Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es sind eingetreten: in1die11.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Behrens, vr.
Arendt, Reck (Lyck), v. Payer die Herren Abgeordneten Mumm, Alpers, Graf v. Westarp, vr.
Doormann; 1 in1die12.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Fegter, Krahmer die Herren Abgeordneten Waldstein, Meyer (Kreuzburg); in1die14.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Graf v. Carmer die Herren Abgeordneten v. Payer, v. Boehn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 21.
März 1 S14 (Nr.
22 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
235 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Zimmermann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zimmermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der erste Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 21.
März 1914 und dazu der Bericht der Rechnungskommission vom 16.
März 1916.
Da die Anträge der Kommission auf Nr.
235 gedruckt vor Ihnen liegen und ich nichts weiter hinzuzufügen habe, bitte ich das hohe Haus, den Anträgen der Kommission beizutreten: Der Reichstag wolle beschließen: I. anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 21.
März 1914 (Nr.
22 der Drucksachen) den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist; 14S 1004 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(Zinnn ermann »Berichterstatter.)
(L.) II.
für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen, und zwar: der Reichsschuldenverwaltung für folgende Rechnungen: Sl) der Kontrolle der Staatspapiere: 1.
1 Rechnung über die Einnahme und Ausgabe der durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1912, 2.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von unverzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1912, 3.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von verzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1912, 4.
1 Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1912, 5.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1912 für die Rechnungsjahre 1911 und 1912, 6.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 », vormals 4 prozentigen Reichsanleihe von 1880 für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912, 7.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 'r- vormals 4 prozentigen Reichsanleihe von 1883 für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912, 8.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 ', vormals 4 prozentigen Reichsanleihe von 1892 für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912, 9.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 2 prozentigen Reichsanleihe von 188
für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912, 10.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 ', prozentigen Reichsanleihe von 1892, 1893, 1894 für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912, 11.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 prozentigen Reichsanleihe von 1902 für die Rechnungsjahre 1908 bis 1912; b) der Staatsschuldentilgungskaffe: 12.
1 Rechnung über die Etatsfonds der Reichsschuldenverwaltung für das Rechnungsjahr 1912, 13.
1 Rechnung über den Tilgungsfonds der Reichsanleihen für; das Rechnungsjahr 1912, 14.
1 Rechnung über den Einlösungsfonds der verzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1912, 15.
1 Rechnung über den Einlösungsfonds der unverzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1912, 16.
1 Rechnung über die Schutzgebietsschuld für das Rechnungsjahr 19 2; L. der Rendantur des Hinterbliebenenverficherungsfonds bezüglich der Rechnung über diesen Fonds für die Rechnungsjahre 1911 und 1912.
(Bravo I) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der (O) Kommission auf Nr.
235 der Drucksachen.
Ich werde die einzelnen Nummern aufrufen und, falls kein Widerspruch erhoben wird, feststellen, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission beigetreten ist.
Also ich rufe auf: I.
Angenommen.
II 1 bis 16, L Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom V.
Mai ISIS (Nr.
101 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
236 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Zimmermann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zimmermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hierüber liegt der Bericht der Rechnungskommission vor Ihnen.
Ich habe zu diesem Bericht, der gedruckt vor Ihnen liegt, nichts hinzuzufügen und bitte nur darum: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 20.
Mai 1915 (Nr.
101 der Drucksachen) den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist, und für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
236 der Drucksachen.
Ich werde die einzelnen Nummern aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß die vorliegenden Anträge an- genommen sind.
Ich rufe auf I; II 1 bis 22, L. Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushalts rechnung 1 S11 (Nr.
116 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
239 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ehe ich meinen ersten Bericht erstatte, möchte ich einige Worte sagen, wie die Rechnungskommission jetzt im Kriege sich zu den ihr überwiesenen Bemerkungen des Rechnungshofes und den Haushaltsrechnungen im allgemeinen gestellt hat.
Wir haben in der Kommission an sich schon das Bestreben, die Rechnungen so rasch wie möglich zu erledigen, damit der Reichstag möglichst bald die Feststellungen des Rechnungshofes erhält, weil nur dann die schleunige Abstellung von Mängeln ermöglicht wird.
Von der Stellung von Rückfragen an die Verwaltungsstellen wegen vorgekommener Etatsüberschreitungen haben die Berichterstatter jetzt Abstand genommen.
Größere Merschreitungen, die Anlaß zu Beanstandungen geben, sind erfreulicherweise in den letzten Jahren selten geworden.
Wegen unbedeutender Dinge, denen sonst wohl nachgegangen worden ist, jetzt während des Krieges einen großen Apparat in Bewegung zu setzen, erschien der Kommission unangebracht.
Von den Beanstandungen des Rechnungshofes glaubt die Kommission alle aus der Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1005 (Noske, Berichterstatter.)
(L.) Welt schaffen zu sollen, bei denen eine völlige Aufklärung wenig oder ganz unwahrscheinlich erschien.
Das gilt zum Beispiel von zum Teil recht weit zurückliegenden Vorkommnissen in den Schutzgebieten.
Rechnungen, die vor 10 Jabren wahrscheinlich verloren gegangen sind, werden schwerlich noch beschafft werden können.
Me solche Angelegenheiten, beantragt die Kommission, möge der Reichstag für erledigt erklären.
Das gleiche beantragt die Kommission in bezug auf die Angelegenheiten, die nicht so bedeutend sind, daß bei der weiteren Verfolgung die aufgewendete Mühe in einem rechten Verhältnis zu dem Wert des Objekts steht.
Außerdem sind sowohl der Rechnungshof als die einzelnen Verwaltungsstellen so stark in ihrem Personalstande durch den Krieg beeinträchtigt worden, daß die Kommission glaubt, auch aus diesem Grunde nur die allerdringendsten Anforderungen an sie stellen zu dürfen.
Zu den Bemerkungen des Rechnungshofes zu der Haushaltsrechnung von 1911 habe ich nur Ausführungen zu machen betreffend den Vorschlag des Rechnungshofes, durch den eine weitere Vereinfachung des Rechnungswesens erstrebt wird, auf die der Reichstag geraume Zeit schon hinarbeitet: Bisher sollten die Fondsverwechselungen, sofern das Ergebnis der einen Titel begünstigenden und schädigenden einzelnen Verwechselungen gegenüber der Etatssumme sich als wesentlich erweist, summarisch ausgeglichen werden.
Dies Verfahren hat sich als zu kompliziert erwiesen, und mit dem Reichsschatzamt sind infolgedessen neue Vereinbarungen getroffen worden, die darauf hinauslaufen: Die aus 1911 verzeichneten ausgleichbaren Fondsverwechselungen sind nicht summarisch auszugleichen.
Auszugleichen sind Einzelverwechselungen, und zwar im allgemeinen vom Betrage (n) 1 von 500 Mark an; in den Fällen aber, in denen die bewilligte Etatssumme des geschädigten Fonds 100 000 Mark oder mehr beträgt, erst vom Betrage von 1000 Mark an.
Die Ausführung der hiernach vom Rechnungshof angeordneten Ausgleichungen wurde den abnehmenden Behörden übertragen und vom Rechnungshof überwacht.
Auf diese Weise wurden sowohl der Rechnungshof wie auch die Verwaltungsbehörden von einer unverhältnismäßigen Arbeit entlastet, zugleich aber, der Absicht des Gesetzes tunlichst entsprechend, wesentliche Schädigungen und Begünstigungen einzelner Titel rückgängig gemacht.
Die Rechnungskommission hat beschlossen, der Reichstag wolle zu diesem Verfahren sein Einverständnis erklären.
Von besonderem Interesse für den Reichstag ist sodann noch ein Hinweis des Rechnungshofs zum Etat der Kaiserlichen Marine.
Wir haben vor Jahren längere Erörterungen im Reichstag darüber gehabt, daß auf der Wilhelmshavener Werft probeweise an Stelle der kameralistischen Buchführung die kaufmännische Buchführung eingeführt werde.
Das ist geschehen; der Versuch hat aber mit einem vollen Mißerfolg geendet.
Es hat sich als unmöglich erwiesen, nachträglich für alle Ausgaben einen klaren Nachweis zu erbringen.
Auf die Angabe der Höhe der unbelegten Summen bet den einzelnen Kapiteln glaubte der Rechnungshof verzichten zu dürfen, weil die Feststellung unter den jetzigen Zeitläufen aus persönlichen und sachlichen Ursachen auf wesentliche Schwierigkeiten stoßen wurde.
Darnach glaubt die Rechnungskommission, Ihnen vorschlagen zu müssen, der Reichstag möge beschließen, auch dtese Angelegenheit für erledigt zu erklären.
Im übrigen bitte ich namens der Kommission, gemäß den Vorschlägen auf Nr.
339 der Drucksachen zu beschließen.
VrksiLentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf, nach dem Kommissionsantrag auf Nr.
239 der Drucksachen, die Ziffern I, II, III.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Retchshanshaltsrechnung 1813 (Nr.
39 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
238 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Richter.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen auch sonst nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Ziffern s,, d, 2 des Antrags der Rechnungskommission auf Nr.
238 der Drucksachen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; der Antrag ist in allen seinen Teilen angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshanshaltsrechnung 1 S10 (Nr.
48 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
237 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: In seinen Bemerkungen zur Reichshaushaltsrechnung für 1910 macht der Rechnungshof unter Nr.
X einen Vorschlag von prinzipieller etatsrechtlicher Bedeutung: 1 (v) Im diplomatischen und konsularischen Dienste tritt manchmal der Fall ein, daß Inhaber von Auslandspässen, sei es aus klimatischen, fei es aus politischen Gründen, nicht auf ihrer Stelle belassen werden können, ohne daß sich indes sofort oder in absehbarer Zeit die Möglichkeit bietet, ihnen eine andere passende Stelle zu übertragen.
Solche Auslandsposten längere Zeit nur kommissarisch verwalten zu lassen, ist wiederum häufig aus mannigfachen Gründen nicht angängig, namentlich weil wegen des Verhältnisses zu der betreffenden fremden Regierung und den Vertretungen anderer Länder am gleichen Orte Wert darauf gelegt werden muß, daß der Titular unserer Auslandsbehörde und nicht nur ein naturgemäß in der Regel in jüngeren Jahren stehender Vertreter anwesend ist.
Aus diesen Gründen ist es seit längerem im Auswärtigem Amte so gehalten worden, daß gegebenenfalls der Titular des in Frage kommenden Postens veranlaßt worden ist, unter Vorbehalt seiner erworbenen Rechte auf die von ikm innegehabte Etatsstelle zu verzichten.
Erinnerungen des Rechnungshofs gaben nun den Anlaß zur Prüfung der Frage, ob der Verzicht auf eine etatsmäßlge Stelle unter Vorbehalt der Beamten- und Pensionsrechte mit den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes vereinbar sei sowie ob er dem Etatsrecht entspreche.
Der Rechnungshof ist der Ansicht, daß die Anwendung dieses Mittels auch nach dem Reichsbeamtengesetze zulässig ist.
Für die Beantwortung der Frage, ob eine in dem Gesetze nicht ausdrücklich vorgesehene Maßnahme gegenüber Beamten statthast sei, kommt 1 P 1006 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1916.
(Noske, Berichterstatter.)
() 1 zunächst in Betracht, daß der vom Beamten selbst zu erklärende Verzicht stets sein Einverständnis voraussetzt und daß mangels eines solchen die Maßnahme unterbleiben würde.
Meist liegen übrigens die Verhältnisse so, daß der Beamte den Verzicht als zweckmäßig und für sich selbst erwünscht erachtet.
Zudem wirkt der Verzicht bei der oben dargelegten Regelung keineswegs ungünstig für den Beamten.
Der Rechnungshof setzt dann weiter auseinander: Ist hiernach das dem dienstlichen Bedürfnis ententsprungene und ihm am besten entsprechende Verfahren, wenn auch nicht im Reichsgesetz vorgesehen, so doch in seiner Ausführung mit den gesetzlichen Bestimmungen im Einklang, ist es ferner wie für den betreffenden Beamten so auch für die Reichskasse günstig, so kann doch seine Zulässigkeit aus etatsrechtlichen Erwägungen inZweifel gezogen werden.
Deshalb ist es erforderlich, daß neben dem Bundesrat der Reichstag seine Zustimmung zu dem erwähnten Verfahren ausspricht.
Die Kommission ist der Überzeugung, daß das auch den Interessen des Reichs und der Reichskasse entspricht, und sie beantragt infolgedessen: Der Reichstag wolle beschließen: Das vom Auswärtigen Amte eingeschlagene Verfahren betreffend Verzichtleistung von Stelleninhabern im Auslandsdienst auf Etatsstellen wird gutgeheißen.
Meine Herren, sodann macht der Rechnungshof in einem Nachtrag zu seinem Vorbericht längere Ausführungen darüber, wie während der Dauer des Krieges das Rechnungswesen eine Vereinfachung erfahren kann.
Auch diese vom Rechnungshof vorgeschlagene neue Praxis kann nicht zur Einführung gelangen, wenn nicht der Reichstag seine (8) ausdrückliche Zustimmung dazu erteilt.
Der Rechnungshof legt dar, daß infolge des Krieges die Geschäftsverhältnisse bei vielen Behörden schwierig geworden find, daß nicht bloß geschultes Personal, für das ein genügender Ersatz nicht bestand- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, dem Herrn Redner das Sprechen nicht zu sehr zu erschweren!
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter (fortfahrend): 1 für die Kriegszwecke vorweggenommen wurde, sondern auch neue und dringendere Aufgaben erwachsen sind.
Unter diesen Umständen kann das Rechnungswesen nicht bei allen Behörden in der bisherigen gründlichen Weise behandelt und rechtzeitig erledigt werden.
Der Rechnungshof hat es für seine Wicht gehalten, alsbald Maßnahmen zu treffen, die geeignet find, eine Erleichterung für die Behörden herbeizuführen.
Zu diesem Zwecke hat er auf die Beantwortung derjenigen Erinnerungen, die vor der Mobilmachung gestellt worden sind, verzichtet und die weitere Behandlung über wesentliche und grundsätzliche Fragen, die für die Jetztzeit nicht erheblich sind, ausgesetzt, die Fristen für die Vorlegung von Rechnungssachen erstreckt und beschlossen, selbst bei der Rechnungsprüfung über formale Mängel und Unrichtigkeiten, die nicht von großer Bedeutung sind, hinwegzusehen.
Außerdem hat der Rechnungshof von den ihm durch das Reichskontrollrecht eingeräumten Befugnissen, die stichprobeweise Prüfung auch den Verwaltungsbehörden zu gestatten und diese von der Abnahme von Rechnungen zu entbinden, in weiterem Umfange als bisher Gebrauch gemacht.
Der Rechnungshof hat aber für manche Arten von Rechnungen auch auf die formale und zum Teil auf die rechnerische Abnahme durch die Verwaltungsbehörden verzichtet.
Der Rechnungshof will mit allen diesen Maßnahmen (O) vor allem dahin wirken, daß die Militär-, Marine- und Zivilbehörden an der Erfüllung ihrer gegenwärtig weit wichtigeren und dringenderen Aufgaben nicht durch Anforderungen behindert werden, die sonst für nötig oder zweckmäßig erachtet worden sind, unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber an Bedeutung zurücktreten.
Mit der Gewährung von Erleichterungen will der Rechnungshof aber natürlich auch seinerseits dazu beitragen, daß die Rechnungslegung tunlichst ihren Fortgang nimmt.
Inwieweit dieses Ziel erreicht werden kann, läßt sich im Augenblick nicht übersehen.
Der Rechnungshof weist weiter darauf hin, daß auch er in seiner Tätigkeit eine außerordentliche Beeinträchtigung dadurch erfahren hat, daß ihm ein außerordentlich großer Teil seiner Revisionsbeamten entzogen worden ist, die zum Teil im Heeresdienst, zum Teil bei anderen Reichsbehörden Verwendung finden.
Die Kommission ist der Überzeugung, daß die vom Rechnungshof vorgeschlagenen Abänderungen im Rechnungswesen durchaus in den gegenwärtigen Verhältnissen begründet sind, und empfiehlt dem Reichstage: von den Bemerkungen des Rechnungshofes, betreffend Vereinfachung der Rechnungsprüfung während des Krieges Kenntnis zu nehmen und den getroffenen Anordnungen zuzustimmen.
Im übrigen habe ich zu dieser Rechnung lediglich noch zu beantragen, daß gemäß den Vorschlägen auf Drucksache 237 beschlossen werden möge.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Kommissionsanträge auf Nr.
237 der Drucksachen.
Ich rufe auf I, II, lila und d, IV und stelle, da Widerspruch nicht erhoben wird, fest, daß M) die sämtlichen Anträge der Kommission angenommen sind.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Schutzgebietsrechnung 1912 (Nr.
76 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
240 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: Für Kamerun liegt, wie ich ganz kurz bemerken will, die Begründung über die über- und außeretatsmäßigen Ausgaben, die in der Rechnung mit enthalten sind, noch nicht vor.
Im Vorbericht zu der Schutzgebietsrechnung ist gesagt worden, es sei nicht damit zu rechnen, daß sie noch vor Beendigung des Krieges eingeht.
Die Rechnungskommisston hielt es für richtig, daß trotzdem die Rechnung dem Reichstage vorgelegt wurde, damit das Abrechnungswesen, soweit das nur einigermaßen verhütet werden kann, keinen Aufschub erfährt.
Wir werden mit Abrechnungen nach dem Kriege genug zu tun bekommen.
Was insbesondere mit den Kolonialabrechnungen werden wird, muß abgewartet werden.
Es ist z.
B. sehr unwahrscheinlich, daß es gelungen ist, in den vom Feinde besetzten Gebieten oie Belege in Sicherheit zu bringen.
Auch die Kamernnakten für 1912, die als nicht eingegangen angegeben werden, werden kaum noch erlangt werden können.
Wenn das feststeht, werden wir unter die Rechnungen seinerzeit einen Strich machen müssen.
Alle übrigen Überschreitungen habe ich durchgesehen, und die Kommission hat es, wie ich, für zweckmäßig gehalten, jetzt in eine Erörterung über die einzelnen Titel Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1007 (Noskc, Berichterstatter.)
(.
4) nicht einzutreten.
Sie hat vorgeschlagen, daß der Reichstag die angeführter!
Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der gesetzmäßigen Entlastung genehmigen möge.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission auf Itr.
240 der Drucksachen angenommen ist.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Hanshaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautfchou auf das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
52 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
241 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Kommissionsanträgc auf Nr.
241 der Drucksachen.
Ich rufe auf I g, und 5, II.
Widerspruch gegen die Annahme erfolgt nicht; die Annahme hat stattgefunden.
Wir kommen zum achten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschüden im Reichsgebiete (Nr.
275 der Drucksachen).
Die Beratung ist wiedereröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
M) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Es ist höchste Zeit, daß die Kriegsschäden im Reiche nach einem geordneten Verfahren und nach bestimmten Schätzungsgrundsätzen festgelegt werden.
Darin stimmen sämtliche Parteien dieses Hauses überein.
Auch darüber besteht kein Zweifel, daß das vorgelegte Gesetz eine gründliche Nachprüfung erfordert.
Mit der vorgeschlagenen Kommissionsberatung sind deshalb meine Freunde einverstanden.
Dadurch darf aber nicht eine Verzögerung eintreten in der Festsetzung der Schäden und in der Auszahlung von Entschädigungssummen zur Wiederherstellung einer geordneten Wirtschaft.
Es muß insbesondere erwartet werden, daß nicht auch noch im nächsten Winter kleine Landwirte, deren Wohnhäuser durch kriegerische Operationen oder durch Brandstiftungen vernichtet worden sind, in undichten Ställen zusammen mit ihrem Vieh Hausen.
Unter allen Umständen ist, wie auch gestern bereits gefordert wurde, dafür zu sorgen, daß die Geschädigten jetzt bald alle wetterfeste Häuser beziehen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als unbillig wird es dagegen nicht empfunden werden können, wenn sehr reichen Leuten und kapitalkräftigen Gesellschaften zugemutet wird, nicht auf Ersatz des letzten Pfennigs zu bestehen.
Mehrfach ist darüber geklagt und diese Klage glaubhaft begründet worden, daß bisher im Borentschädigungsverfahren die angemeldeten Ansprüche recht ungleichmäßig behandelt worden sind.
(Hört!
hört!)
Der Wert des Hausrats und des Inventars ist öfters in ganz exorbitanter Weise von den Geschädigten in die Höhe geschraubt worden, und die Festsetzung ist auch dementsprechend erfolgt.
Dagegen beschweren sich in manchen Fällen gerade kleine Leute, daß der Versuch gemacht worden ist, ihre Ansprüche herabzudrücken, so daß sie außerstande sind, sich wieder gehörig einzurichten, und ge- (erzwungen sind, einen Teil ihres Schadens selbst zu tragen.
Nun werden nach § 18 unseres Entwurfs diese kleinen Leute regelmäßig von dem Feststellungsverfahren nicht betroffen, da sie auf den Weg der Einigung gewiesen sind.
Dieses Einigungsverfahren darf aber keinesfalls dahin führen, daß sie zu einem Nachlaß ihrer Forderung bestimmt werden.
Gerade für sie ist es bei Wiederanschaffung ihrer Sachen wesentlich, daß diese in vollem Maße ersetzt werden, da es ohnehin schon bei den teueren Preisen, die eingetreten sind, schwierig für sie ist, sich auch nur wieder in dem alten Stand einzurichten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, in den Ortsausschüssen sitzen, wie auch die Begründung unseres Entwurfs hervorhebt, zum großen Teile die Beteiligten selbst als Vertreter, und diese bewilligen sich schon jetzt oft gegenseitig ihre Ansprüche.
Ich fürchte, daß der Vorsitzende allein kein genügendes Korrektiv dagegen sein wird.
Schon aus diesem Grunde vermisse ich, daß der Entwurf den Vertretern der Arbeiter keinen Platz in den Ortsausschüssen einräumen will.
Meine Herren, wir fordern dies ausdrücklich.
Gerade als Unbeteiligte werden die Arbeiter für die objektive Ermittelung des Schadens in hohem Maße geeignet sein.
Den Ausschluß der Arbeiter aus dem Entwurf betrachten wir außerdem als eine Mißachtung, gegen die wir uns wenden müssen.
(Sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit dem Kollegen Emmel trete ich dafür ein, daß im Reichsausschuß auch das Parlament vertreten ist.
In denjenigen Fällen, meine Herren, in denen die Feststellung der Beschädigung versagt werden kann, wird die Mitwirkung oes Parlaments oft von großem Werte sein, und man sollte diese Gelegenheit ergreifen, um den Vertretern (v) des Parlaments den ihnen zukommenden Platz zu verschaffen.
Sorgfältig wird zu prüfen sein, ob der Umfang der Entschädigungsberechtigten nicht zu erweitern ist.
In Betracht kommen für mich besonders die Schädigungen ädigungen en.
r uns mit an der an Leib und Leben und weiter Ents wenigstens einen Teil von Auslandsdeut Vor allen Dingen aber müssen w Ausdehnung der Entschädigung auf die Kriegsteilnehmer selbst befassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir eins der wichtigsten Probleme zu sein.
Es würde kaum verstanden werden, wenn schwerreiche Leute, die mit ihrer Person während des ganzen Krieges jeder Gefahr entrückt waren, nach § 2 unseres Entwurfs ihren Sachschaden voll ersetzt erhallen, während Arbetter, Handwerker, kleine Gewerbetreibende, kleine Bauern, die am Kriege teilgenommen haben und durch den Krieg wirtschaftlich geradezu ruiniert worden sind, völlig leer ausgehen würden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, Tausende, die unter körperlichen Anstrengungen und seelischen Aufregungen jeden Tag ihr Leben einsetzen, werden bei der Heimkehr nach dem Friedensschluß ihre Wirtschaft, ihr Gewerbe, ihr kleines Geschäft ganz vernichtet finden, und sie werden außerdem oft noch einem Berg von Schulden gegenüberstehen; denn die Metschulden wachsen in Tausenden von Fällen von Monat zu Monat, von Vierteljahr zu Vierteljahr.
In zahlleichen Fällen find diejenigen, welche sich ihren ganzen Hausrat in Abzahlungsgeschäften angeschafft haben, nicht in der Lage, jetzt die Raten zu zahlen.
Auch diese türmen sich auf.
Hier zu helfen, 1008 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() scheint mir eine ganz besonders dringliche Pflicht, der sich Regierung und Volksvertretung nicht entziehen dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, gerade in Ostpreußen ist man hier und da enttäuscht, daß dem Wein der begeisterungsvollen Dankbarkeit schon jetzt soviel Tropfen Wasser beigemischt werden.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Kreth möchte ich hervorheben, daß überall, in jedem Lande, die Schrecken der Invasion fürchterlich gewesen sind.
Aber wir, die wir durch Geburt oder langjährigen Wohnsitz mit Ostpreußen verwachsen sind, werden niemals das Leid vergessen, das die Kriegsoperationen und die Invasion über diese Bevölkerung gebracht haben.
Dasselbe gilt innerhalb unseres Reichs für die Elsaß-Lothringer, und da ist es geradezu ein be zu fordern, daß man h richteten Schäden nicht k anderes Bedürfnis, mit Nachdruck er bei der Beseitigung der angeeinlich vorgeht, sondern mit voller Hand dasjenige auszugleichen sucht, was dieser entsetzliche Krieg an Wunden geschlagen hat.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haeg«, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, die uns beschäftigt, betrifft in erster Linie Ostpreußen und dann Elsaß-Lothringen als die beiden einzigen Gebiete des Reichs, die durch Invasion und Kampfhandlungen betroffen worden sind.
Für Ostpreußen liegt uns in der Vorlage eine überschlägige Vorabschätzung der Schäden vor.
Dieselbe lautet auf l'i bis 1 ', Milliarden.
Für Elsaß-Lothringen ist es vorläufig unmöglich, auch nur annähernd (ü) eine Schätzung zu unterbreiten.
Wenn auch die Invasion in den ersten Tagen des Krieges, vom 8. bis 25.
August, Streifen des unteren Elsaß und Lothringens betroffen hat und ein größerer Teil des Ober-Elsaß vom Feinde besetzt gewesen ist, so sind doch damals zunächst bloß diejenigen Landstriche verwüstet worden, die Kampfgebiete gewesen sind, die Gebiete um Saarburg, Mülhausen und Sennheim.
Seitdem der Stellungskrieg in Kraft getreten ist, sind die im Feuer liegenden Dörfer und Städte hinter der Front in steigendem Maße dem Kriegsschicksal zum Opfer gefallen.
Wie es in den vom Feinde besetzten Tälem der Tur, der Doller und der Lara aussteht, läßt sich natürlich nicht abschätzen.
Vorläufig ist es nur ein enger Streifen längs der Grenze von Saarburg bis zur Schweiz hin, in der Hauptsache die Vogesentäler einschließend und die Dörfer am Abhang der Südvogesen, der von Kriegsschäden betroffen ist.
Definitiv abschätzen läßt sich heute schon der Schaden, der entstanden ist auf den Kampfplätzen der Augustkämpfe.
Die Schäden im Gebiete längs der heutigen Front sind leider noch nicht abgeschlossen, und jeder Tag fügt neue Schäden hinzu.
Die Katastrophe geht leider ihren Gang in dem vom Kriege heimgesuchten Streifen des Landes.
Es haben die von den Schäden Betroffenen seit den ersten Tagen des Augusts 1914 ihr Leid getragen in der etwas vagen, aber vertrauensvoll festgehaltenen Hoffnung auf künftige Entschädigung.
Mr begrüßen in dem vorgelegten Entwurf, daß endlich einmal etwas geschieht, um den Leuten in der Richtung ihrer Hoffnung entgegenzukommen.
Was das Gesetz bringt, ist ja noch nicht die Entschädigung, auch nicht einmal Norm und Maß der Entschädigung.
Es bringt aber Vorarbeiten dazu in der Festsetzung der Schäden.
Es ergibt sich für die Leute die sichere Gewähr, daß der Wille im Reich für ihre Schadloshaltung besteht, und zweitens die Gewißheit, daß diese Entschädigung von keinerlei Bedingung abhängig (0) gemacht werden soll.
Es steht nun zwar in der Begründung der Vorlage ein unglücklicher Satz, der wohl nicht so gemeint ist, wie er lautet, wenn es heißt auf der ersten Seite der Begründung, daß „der Inhalt eines solchen Entschädigungsgesetzes wesentlich von der Finanzlage des Reiches nach Beendigung des Krieges abhängig ist.
Das kann gewiß nicht so verstanden werden, und ich unterstreiche hierbei die Worte des Herrn Redners der Fortschrittlichen Volkspartei von gestern, als ob gesagt werde, daß die Entschädigung davon abhängig gemacht werden solle, ob nach Schluß des Krieges das Reich gut bei Kaffe sei.
Es hat auch der Herr Redner der konservativen Partei mit Recht betont, daß die Vorlage die Ehrenpflicht des Reiches zur Entschädigung derjenigen Schäden feststellt, die um des Reiches willen erlitten worden sind.
Ich denke, meine Herren, hier ist der Reichstag einstimmig derselben Meinung.
Zur Erfüllung dieser Ehrenpflicht soll die Voreinschätzung der Kriegsschäden die Grundlage bilden.
Nun begrüßen wir, meine Herren, daß auf Anregung des Reichstags mit dieser Boreinschätzung nicht bis nach Abschluß des Krieges gewartet worden ist.
Es war Zeit, daß der Sache nähergetreten wurde.
Bei der langen Dauer des Krieges, nachdem die Leute die ersten Verluste nun schon über 21 Monate getragen haben, mußte in den beteiligten Kreisen eine gewisse Verzagtheit, eine Bangigkeit platzgreifen.
Der Fall ist nicht gerade selten, daß Leute, die früher wohlhabend gewesen sind, die der Krieg von Haus und Hof vertrieben hat, mittellos und an Entbehrung in der Fremde gestorben sind und ins Grab die trübe Frage mitgenommen haben, wie eigentlich für ihre Angehörigen, für Weib und Kind die Frage der Entschädigung künftig geregelt werden würde.
Ein Weiteres, meine Herren.
In dem Maße, wie die Zeit vergeht, wird die Feststellung der Schäden immer (v) schwieriger.
Die Liegenschaften verkommen, die Trümmer zerfallen.
Es wird immer schwerer, festzustellen, was einst gewesen ist.
Die Unterlagen der Schätzungen verschwinden, die Zeugen, die bekunden können, was für ein Inventarium im Hause gesteckt hat, sterben dahin.
Es sind mir auch Fälle bekannt, wo der Besitzer eines zugrunde gegangenen Hauses Nachbarn als Zeugen seines Betriebsinventars anführt, die seither weggestorben sind.
Was schlimmer ist: die Eigentümer selber sterben weg und es bleiben nur Witwen und Kinder zurück, für die die Geltendmachung der Ansprüche bedeutend schwieriger ist.
Meine Herren, die Regelung des Verfahrens der Einschätzung, so wie sie in der Gesetzesvorlage vorgeschlagen ist, kann im allgemeinen akzeptiert werden.
Einzelne Vorbehalte seien mir hier kurz gestattet.
Zunächst wird bei der Wertabschätzung in hohem Maße darauf Rücksicht genommen werden müssen, daß sich während des Krieges die Preisverhältniffe ganz bedeutend verändert haben.
Es wird nach dem Kriege den Leuten soviel gegeben werden müssen, daß sie nach dem derzeitigen Wertpreis der Dinge ihre Existenz wieder aufzurichten in der Lage sind.
Würde das nicht geschehen, wären die Leute gezwungen, Schulden zu machen und Anleihen zu ihrer neuen Einrichtung aufzunehmen, so würde bei ihnen das bittere Gefühl zurückbleiben, daß sie in ihren Hoffnungen getäuscht und im Stiche gelassen worden sind.
Der zu § 6 geäußerte Wunsch, daß mindestens in die Obereinschätzungskommissionen Mitglieder der Parlamente und der Provinzialvertretungen aufgenommen werden möchten, scheint so berechtigt zu sein, daß er auf Widerstand kaum stoßen dürfte.
Der § 13 Ms. 2 erscheint unseren Freunden in dieser Form nicht annehmbar.
Gewiß, es kann und soll eine Handhabe geschaffen werden, um Leute zu bestrafen, die Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1009 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
() auf eine gewissenlose Bewucherung der Entschädigungskaffe abzielen.
Aber die strafweise Verweigerung jeglicher Entschädigung geht doch ganz entschieden zu weit.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Man kann ja erwarten, daß die Forderungen vielfach etwas hochgeschraubt sein werden, vielleicht schon aus dem isychologischen Grunde, daß jedermann bei der Einschätzung eines Vermögens und seiner Güter aus Liebhaberei, aus lersönlicher Wertschätzung derselben, des Guten etwas zu viel tut.
Es wird diese Gefahr um so höher sein, wenn die Befürchtung mitspielt, daß die Entschädigung vielleicht nicht auf 100 Prozent gezahlt werden soll, sondern daß sich die Leute Abzüge und Abstriche befallen lassen müssen.
Dann kommt die bedeutsame Rücksicht, daß hinter dem Familienvater, der die Erklärung über die Schäden abgibt, die Familie steht, und daß Frauen und Kinder nicht darunter leiden dürfen, wenn vielleicht der Hausvater aus Habgier und Unehrlichkeit seine Schätzungen falsch aufgestellt, zu hochgeschraubt, die Jnventaraufstellung unehrlich und verlogen vorgenommen hat.
Dann erscheint uns die in § 10 angesetzte Verfallfrist der Berufungen zu kurz.
Es sind da zwei Wochen in Anrechnung gebracht.
Man wird damit rechnen müssen, daß sich die Leute über den Einspruch, den sie erheben wollen, erst bet Behörden, bei Verwandten, bei Bekannten befragen müssen.
Sie werden annehmen, den Einspruch auch gleich begründen zu müssen.
Zeugen und Beweise werden sie vorläufig mcht so rasch zur Hand haben und werden sich erst darum bemühen müssen.
Für Elsaß-Lothringen kommt in Betracht, daß der größte Teil derer, die Schadenersatzerklärungen abzugeben haben, in der Fremde zerstreut ist, von Württemberg bis m die Eifel, und daß es für diese Leute sehr schwer ist, sich mit den Ortsbehörden und ihren Bekannten darüber zu verständigen.
(L) Es kommt ein weiterer Punkt hinzu: ein großer Teil der Familienväter, die Schadenersatzerklärungen abzugehen haben, stehen im Felde, und ich frage mich, ob nicht für diese überhaupt eine andere Art des Verfahrens vorgesehen werden müßte, für die Erklärung, wie für die Berufung.
Es sind für eine beträchtliche Erweiterung dieses Gesetzes eine Reihe von Wünschen verlautbart, die auch von uns unterstützt werden: Entschädigung der Ausländsdeutschen, der Deutschen in den Kolonien und namentlich Entschädigungen für die Schäden an Leib und Leben, soweit sie einer finanziellen Hilfe zugänglich find.
Die Notwendigkeit hierfür ist allgemein anerkannt worden.
Es sind diese Schäden an Leib und Leben bei uns nicht gering und kommen vielfach in ihren Folgen dem wirtschaftlichen Ruin der Familie vollständig gleich.
Ein weiterer Punkt, den wir von unserem Gesichtspunkt aus betonen müssen, ist die Fürsorge für die vom Feinde abgeschleppten Geiseln, eine Frage, die vielleicht von anderen Gesichtspunkten noch zu beleuchten wäre.
Aber eins steht fest, daß den Unglücklichen für die erlittenen Leiden eine Entschädigung geboten werden muß.
(Sehr richtig!)
Nun ist für uns noch besonders wichtig die Frage der Entschädigung der Erwerosschäden.
Es haben dagegen gestern die meisten Redner eine schroffe Ablehnung verlauten lassen.
Man kann eine gewisse Zurückhaltung verstehen gegenüber der Frage des Schadenersatzes für den Ausfall an Verdienst, dem sogenannten Inorrmi vsssavs.
Der Krieg ist für viele Leute im Lande die Ursache eines Ausfalls an Gewinn und Verdienst, ein Opfer, das alle M Kriege tragen müssen, und das auch bei uns im Lande ohne Widerstreben getragen wird.
Es kann sich gewiß niemand beklagen, wenn zurzeit, wo andere ihr Blut vergießen, ihm die Gelegenheit benommen ist, zu verdimen und sich zu bereichern.
Aber die Sache liegt etwas anders (0) für die Bewohner der militärisch geräumten Gebiete bei uns.
Es handelt sich da um Flüchtlinge, die beinahe zwei Jahre von Haus, Hof und Heimat fern sind.
Es ist für viele unmöglich gewesen, eine Beschäftigung und einen Erwerb zu finden.
Da die Flüchtlingsfürsorge davon ausging, für das im Operationsgebiet liegende Land die Lasten der Nahrungsmittelbeschaffung möglichst zu erleichtern, hat man die Leute, die eine Fürsorgeunterstützung beanspruchten, in anderen Bundesstaaten untergebracht und verpflegt.
Für diese Verpflegung ist man in vielfacher Hinsicht Baden, Württemberg, Preußen Dank schuldig.
Diejenigen, die darauf gehalten haben, in der Heimat zu bleiben, haben auf die Unterstützung verzichten müssen.
Die Leute haben in der Hoffnung, daß diese Lage nur wenige Monate dauern würde, ausgehalten, haben ihre Ersparnisse aufgebraucht, haben Schulden gemacht.
Von denjenigen Flüchtlingen, die draußen sind, wissen wir auch, daß sie, um ihre Verpflegung zu verbessern, ihre Ersparnisse aufgezehrt haben.
Nun denken Sie sich die Lage der Leute, wenn sie heimkommen!
Es kann sein, daß ihr Anwesen, das unter der Zeit der Truppe als Quartier gedient hat, nicht schwer beschädigt ist; sie werden an Sachschaden eine relativ geringe Summe zu beanspruchen haben.
Aber wie wird sonst ihre Lage sein
Sie stehen vor einem Betriebe, der in jeder Weise verwahrlost, heruntergekommen, zerrüttet ist, wo überall neu angefangen werden muß.
Die Felder der Landwirte sind verwildert, müssen wieder urbar gemacht werden.
Das Handwerk, soweit es nicht Bauhandwerk ist, das Kleingewerbe werden in den ersten Jahren auch mit einem sehr bösen Geschäftsgänge zu rechnen haben; (sehr richtig!)
es wird Jahre dauern, bis sich bei uns das wirtschaftliche Leben wieder erholt hat.
Während der jahrelangen (v) Abwesenheit sind aber für die Leute die Pachtzinsen, Schuldzinsen, Hypothekenzinsen aufgelaufen und werden nun bezahlt werden müssen.
Die Heimkehrenden finden ich in Wirklichkeit vor einer Situation, die so schwierig st, daß sie vielleicht am liebsten davonlaufen und auswandern möchten.
Das luorniü osssans ist in diesen Fällen viel schwerer zu tragen als der erwachsene Sachschaden.
Man frage sich weiter: wo werden unsere ländlichen Spar- und Darlehnskaffen mit ihren Forderungen hinkommen, wenn den Leuten nur der nackte Sachschaden bezahlt wird, wenn auch dieser nur bezahlt wird nach dem Werte vor dem Kriege und dann vielleicht nicht zu hundert Prozent, sondern nur teilweise vergütet wird
Es würde ein strenges Festhalten an der Nichtentschädigung der Erwerbsschäden eine Lage bei uns schaffen, die sowohl die Kassen, die ich soeben anführte, als die Privaten vielfach in einen Bankrott hineintreiben würde.
Ich bitte dringend, dieser Frage die gebührende Aufmerksamkeit zu schenken.
Was die kommende Entschädigung betrifft, die die Redner bereits ins Auge gefaßt haben, so halten wir an den Grundsatz fest, daß die Entschädignngslast dem Reiche zufällt und nicht den Bundesstaaten.
Die Kriegführung lst Sache des Reichs und damit auch das Tragen der Kriegslasten, zu denen die Entschädigungen gehören.
Es kann gewiß wünschenswert sein, daß die Bundesstaaten dem Reich daran tragen helfen.
Wenn Preußen in der Lage ist und gewillt ist, das zu tun, so kann für ElsaßLothringen die gleiche Forderung nicht erhoben werden, denn es besteht in diesem Punkte zwischen den beiden Staaten leider keine Parität.
Die Kriegsschäden sind in Elsaß-Lothringen absolut geringer, relativ aber ungemein viel höher als in Preußen.
Elsaß-Lothringen hat am Kriege viel schwerer zu tragen als Preußen, das nur in 1010 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
() einem kleinen Zipfel seines Gebiets vom Kriege, von der Invasion getroffen ist, während das große Gebiet des preußischen Staates sein Erwerbsleben in gewohnter Weise hat fortführen können.
In Elsaß-Lothringen ist das Erwerbsleben vom ersten Tage des Krieges an geschlagen und lahmgelegt gewesen, es hat sich in manchen Branchen nur noch mühsam fortgeschleppt bis in die jüngsten Tage hinein.
Und dann hat Elsaß-Lothringen von den Leiden und Lasten des Krieges in den 21 Monaten verhältnismäßig ungemein viel mehr getragen als Preußen und trägt heute noch jeden Tag schwerer daran.
Ich darf Hinweisen auf die Last der Requisitionen, auf die Last der freiwilligen Leistungen der Bevölkerung für die Truppen, auf die Liebesgaben, die gespendet worden sind vom ersten Tage an und heute noch immer gespendet werden.
Das Lob hat man hierfür aus dem Munde der Offiziere und Soldaten immer wieder hören können, daß in Elsaß-Lothringen Liebesgaben gespendet worden sind wie nirgend wo anders, und von Leuten, die sie sich selber am Munde absparen mußten.
Meine Herren, wenn der Staat Elsaß-Lothringen, wenn die Bezirke auch nur die Last des ihnen erwachsenen Schadens allein tragen müßten, würden wir das schon für einen Mangel an Gerechtigkeit, will ich einmal sagen, halten.
Es hat der Staat bei uns an den Waldungen, die Staatsdomänen sind, ungemein viel eingebüßt, was man heute schon weiß und was sich später vielleicht noch schlimmer Herausstellen wird.
Es sind die Straßen bei uns, die die Bezirke und der Staat zu besorgen haben, in einer Weise abgenutzt und verwüstet, daß Ausgaben gemacht werden müssen, die sich in die Millionen belaufen.
Das schon wird dem Staat Elsaß-Lothringen nicht allein aufgebürdet werden dürfen, geschweige daß inan ihm noch die Lasten dessen aufbürden darf, was an Private zu zahlen sein wird.
(8) Wir find dann der Meinung und stimmen dem Herrn Vorredner völlig bei, daß der volle Schaden vergütet werden soll, zu 100 Prozent, bis auf den letzten Pfennig, wie er sagte, vollwertiger Ersatz für das, was die Leute verloren haben.
Es würde Enttäuschung und Verbitterung Hervorrufen, wenn an diesem Grundsatz gerüttelt werden sollte und wenn man mit Prozenten rechnen, mit Prozentabrechnungen operieren würde.
Alles wird man den Leuten ja sowieso nicht ersetzen können; man wird sie sowieso für vieles niemals entschädigen können, nicht für die Leiden, die sie getragen haben, nicht für das verlorene Familienheim, nicht für die gewohnte Habe und die Einrichtung, an der so viel Gefühlswerte gehangen haben und für welche man der Generation, die das miterlebt hat, wohl Surrogate wird bieten können, aber niemals vollen Ersatz.
(Sehr richtig!)
Ich darf noch darauf hinweisen, daß bei uns im Lande die Erinnerung wohl geblieben ist, daß nach dem Kriege von 187071 die Kriegsentschädigungen vollinhaltlich und vollwertig gewesen sind.
Es würde heute einen bedauerlichen Eindruck machen, wenn die Leistungen diesmal geringer wären und wenn von der hochherzigen Führung der Sache abgegangen werden sollte.
Wir sind ja bei den Summen, die der Krieg kostet, an derartige Beträge gewöhnt, daß ein Sparen zu guter Letzt an den Kriegsentschädigungen irrelevant und unzweckmäßig genannt werden darf; wir find an Milliardenrechnungen gewöhnt, o daß es als unangebracht bezeichnet werden darf, wenn etzt hier bei den Entschädigungen mit Milliönchen geknausert werden sollte.
Daß die kleinen Vermögen in erster Linie voll entschädigt werden sollen, wird man unsererseits auch begrüßen; daß die mittleren davon ausgeschlossen werden sollten, würde Verständnis kaum finden können.
Meine Herren, wir sind für die Überweisung der (v) Gesetzesvorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern und hoffen, daß über die Gesetzesvorlage möglichst rasch entschieden werden wird, damit den Leuten, die draußen warten, die Gewähr geboten wird, daß das Reich dasjenige für sie zu tun im Begriffe ist, auf was sie vertrauensvoll gehofft haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bitte das hohe Haus um Entschuldigung, wenn ich nach den trefflichen und eingehenden Ausführungen meines Fraktionskollegen Siehr Ihre Zeit nur noch für ganz wenige Mnuten in Anspruch nehme.
Ich tue es deswegen, weil ich es für meine Wicht halte und vielleicht ist es eine Pflicht dieses Hauses —, derjenigen Insel zu gedenken, die als das jüngste Kind des Deutschen Reichs in diesem Kriege Opfer von ganz besonderer Art und von ganz besonderer Schwere hat tragen müssen: der Insel Helgoland.
Meine Herren, wir an der Wasserkante denken jetzt mit einer gewissen Beklommenheit daran, etwa mit dem Gefühl des Reiters über den Bodensee, wie die Dinge sich wohl an unserer Nordseeküste gestaltet haben würden, und nicht bloß an dieser Küste, sondern auch in dem Lande hinter der Küste, wenn Helgoland das noch wäre, was es bis zum Jahre 1890, bis zum Sanfibarvertrage des Herrn Grafen von Caprivi, gewesen ist: eine englische Festung.
Wir denken mit Beklommenheit daran, und wir denken mit großer Dankbarkeit an den Mann, dem man es verdankt, daß diese Insel das geworden ist, was sie jetzt ist, nämlich ein gewaltiger Schutz unserer deutschen Küste und unseres deutschen Landes.
(Bravo!)
1 (v) Wir legen uns zuweilen die Frage vor, was wir wohl hätten, wenn zu Beginn dieses Krieges Sansibar noch m deutschem Besitz gewesen wäre, und ob dieser Besitz Sansibars für Deutschland wohl einigermaßen den Nachteil ausgeglichen hätte, den die englische Festung Helgoland für die deutsche Küste bedeutet hätte.
Ich hoffe, daß im Lichte dieses Feldzuges manche Herren innerhalb dieses Hauses und außerhalb dieses Hauses ihre Auffassung über jenen Sansibarvertrag korrigieren werden; und wenn der Frieden, wie ich hoffe, dazu führen sollte, daß man auf Helgoland dem Grafen Caprivi von seiten des Deutschen Reichs ein Denkmal errichtet mit der Aufschrift „Dem Schützer der deutschen Küsten!
dann, hoffe ich, wird sich niemand aus diesem Hause ausschließen, am allerwenigsten diejenigen Herren, die jenen Vertrag seinerzeit so bitter kritisiert haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diesem Berufe, eine Schutzwacht der deutschen Küste zu sein, hat Helgoland gleich am ersten Tage des Krieges ganz gewaltige Opfer bringen müssen.
Am 1.
August 1914, glaube ich, war es, als abends um 6 Uhr ein Befehl der Reichsmarinebehörden ausgeklingelt wurde, daß die gesamte Bevölkerung von Helgoland die Insel zu verlassen habe, um auf das Festland gebracht zu werden.
Sie kam nachts in Hamburg an der St. Pauli-Landungsbrücke an.
Daß dort für ihren Empfang nicht die geringsten Vorbereitungen getroffen waren, darüber wollen wir den Schleier der Vergessenheit breiten.
Seitdem sind sie mit Ausnahme weniger, die zurückkehren durften heimatlos; und wenn Heimatlosigkeit für jeden Menschen bitteres Leid bedeutet, so zehnfaches Leid für diese Leute, die mit ihrer Insel so sehr verwachsen waren, daß sie sich auf dem Festlande vorkamen wie auf den Strand geworfene Fische.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1011 (Waldstein, Abgeordneter.)
(ä) Nun ist nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe ihre Rechtslage eine etwas prekäre und noch prekärer, wenn eine Ausführung, die gestern der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres gemacht hat, wörtlich zu nehmen sein sollte.
Ich will aber hoffen, daß das nicht der Fall ist, sondern daß bei dieser Ausführung der Besonderheit dieses Falles bloß nicht gedacht worden ist.
Die Rechtslage der Helgoländer ist zurzeit folgende.
Ihnen sind seit nunmehr fast zwei Jahren ihre Grundstücke und deren Benutzung von ihren Geschäften will ich gar nicht reden vollständig entzogen.
Wenn die Helgoländer, wie das geschehen ist, gegen die Mieter ihrer helgoländischen Grundstücke die Mieten eingeklagt haben, so sind sie von den zuständigen Gerichten mit diesen Klagen abgewiesen worden, weil sie ihren Mietern die Grundstücke nicht mehr liefern können.
Dagegen sind sie auf die Klagen ihrer Hypothekengläubiger, denen sie Hypothekenzinsen zu zahlen haben, verurteilt worden.
Das ist die Situation; die Bedrängnis ist groß.
Nun ist kein Zweifel, daß bei den Helgoländern das zutrifft, was § 2 des vorliegenden Entwurfs unter Nr.
3 sagt: daß es sich hier um einen Schaden handelt, der unmittelbar hervorgerufen ist durch die Flucht oder die Abschiebung der Bevölkerung aus den vom Feinde besetzten oder unmittelbar bedrohten Gebieten.
Dieser Fall liegt vor: Abschiebung aus einem Gebiete, das unmittelbar vom Feinde bedroht ist.
Aber der Schaden, den die Bevölkerung erlitten hat, ist in der Hauptsache kein Schaden durch Beschädigung von beweglichem oder unbeweglichem Eigentum, sondern ein Schadeil, der entstanden ist durch die zeitweise Entziehung dieses Eigentums und der Nutzung an demselben.
Dieser Schaden fällt vielleicht oder man kann leider sagen: mit Sicherheit nicht unter dieses Gesetz.
Es sind da schwierige Greuzverhältnisse zwischen diesem Gesetz und dem Kriegsleistungsgesetz von 1873, (!
'.)
deren nähere Behandlung ich mir für die Kommission vorbehalte.
Aber man wird vielleicht als richtig zugestehen müssen, daß der Hauptteil dieser Helgoländer Schäden auch nicht unter das Kriegsleistungsgesetz fällt.
Und doch wäre es unerträglich, wenn man etwa auf dem Standpunkt stände: Wenn den Helgoländern während ihrer Abwesenheit einmal von einem betrunkenen Menschen eine Fensterscheibe zerschlagen worden ist, dann bekommen sie Entschädigung denn das ist Sachschaden —; wenn ihnen aber ihr gesamter Grundbesitz entzogen worden ist, dergestalt, daß sie zwar die Hypothekenzinsen bezahlen müssen, aber keinerlei Nutzung mehr aus den Grundstücken ziehen können, so kann man ihnen nichts geben.
Ich zweifle nicht daran, daß das nicht die Absicht der maßgebenden Instanzen sein kann.
In diesem Sinne ist den Helgoländern früher wenigstens eine Erklärung gegeben worden.
Aber frühere Erklärungen und heutige Absichten treffen ja nicht immer ganz zusammen, namentlich je länger der Krieg dauert.
Ich zweifle nicht, daß es in der Absicht der Behörden liegt, den Leuten ihren Schaden zu ersetzen.
Da aber der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestern gesagt hat, der Ersatz von Vermögensschaden innerhalb der Grenzen des Reichs solle keinesfalls über die Grenzen dieses Entwurfs hinausgehen, so kann durch eine solche Äußerung doch Beunruhigung entstehen, und ich habe mich demgegenüber für verpflichtet gehalten, auf die Besonderheit dieses Falles hinzuweisen.
Es handelt sich hier nicht etwa um Konjunkturverluste oder um Erwerbsverluste, also um ein luvrrwi 6688LN8, um entgangenen Gewinn davon ist keine Rede —, sondern darum, daß den Leuten die Nutzung ihrer Grundstücke genommen worden ist, und zwar durch Maßnahmen der beteiligten Behörde, der Kommandobehörde, in diesem Falle des Reichsmarinekommandos.
Es liegt hier ein Fall vor, wie er im ersten Satz Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
des § 35 des Kriegsleistungsgesetzes vorgesehen ist.
(6) Dieser Paragraph bestimmt ja, für Leistungen, durch welche einzelne Bezirke, Gemeinden oder Personen außergewöhnlich belastet werden, sowie für alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem oder unbeweglichem Eigentum, für welche nicht schon ohnedies Zahlung zu erfolgen hat, solle ein Spezialgesetz des Reichs gegeben werden.
Hier haben Sie das Spezialgesetz des Reichs für die zweite Art von Schäden: Beschädigung an beweglichem und unbeweglichem Eigentum.
Ein Spezialgesetz für die erste Art von Schäden: außergewöhnliche Leistirngen einzelner Bezirke, Gemeinden oder Personen haben wir noch nicht, und es kommt wohl noch.
Aber ich möchte doch sagen, es wäre nicht richtig, darauf zu warten, daß dieses Gesetz kommt, sondern wenn wir hier ein Gesetz machen, welches den Zweck verfolgt, Klarheit zu schaffen über den Umfang der Schäden, damit die Vorleistungen der Landesbehörden eine Grundlage für ihre Abmessung erhalten, so wäre es ein Fehler, das nicht gleich in dieses Gesetz hineinzunehmen.
Es ist durchaus wünschenswert, daß die Dinge beschleunigt werden.
Es geht nicht an, daß die Leute, deren Anspruch so klar ist, wie der der Helgoländer zum Beispiel, jetzt von deni Feststellungsverfahren nach diesem Gesetze ausgeschlossen werden.
Irgendein praktischer Grund dafür ist nicht vorhanden, und ich hoffe, daß wir in der Kommission uns dahin verständigen werden, daß diese Art von Schäden, die übrigens auch anderswo vorgekommen sind, nicht bloß auf Helgoland, auch der Feststellung nach diesem Gesetz unterliegen und hineingezogen werden und die Beunruhigung beseitigt wird, die sonst nach der Richtung hin in den hart betroffenen Kreisen leicht entstehen könnte.
Ähnlich wie auf Helgoland liegt es, wenn auch nicht ganz ebenso, auf den anderen Nordseeinseln, Norderney Borkum, Wangeroog, Spiekeroog, Sylt usw.
Es liegt (v) nicht ganz so, es liegt ähnlich, und wir werden in der Kommission uns darüber unterhalten müssen, wie die besonderen Schäden bezüglich dieser Inseln ihren Ausgleich finden können.
Dann auch noch ein Wort bezüglich der Reedereiinteressen.
Die Vorlage sagt ja in § 17: Die Feststellung der innerhalb der Hoheitsgrenze des Reichs eingetretenen Schädigungen der Seeschiffahrt unterliegt nicht den Vorschriften dieses Gesetzes.
Nach dieser Richtung hin wird eine besondere Regelung außerhalb dieses Gesetzes also erfolgen, wie es auch 1871 geschehen ist.
Nach dieser Richtung wäre eine außerordentliche Schnelligkeit seitens der verbündeten Regierungen außerordentlich erwünscht, und ich begrüße deswegen mit Freuden vom Standpunkte namentlich auch der Wasserkante aus, aber nicht bloß vom Standpunkte der Wasserkante aus, sondern auch vom Standpunkte der deutschen überseeischen Geltung und des deutschen Exports und Imports die Entschließung, die heute in der Budgetkommission unter Nr.
302 der Drucksachen vorgeschlagen worden und der Annahme sicher ist.
In der Budgetkommission ist heute ein Antrag Doormann und Genossen gestellt, und zwar fast von allen Parteien des Hauses, welcher lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich im Zusammenwirken mit dem Kriegsausschuß der deutschen Reedereien alle zur Erhaltung und Vermehrung des Bestandes an deutschen Handelsschiffen zum Binnen-, Küsten- und Überseeverkehr geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere den deutschen Reedereien den Neubau von Handelsschiffen durch Bereitstellung ausreichender Geldmittel zu erleichtern.
146 1012 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(Waldstein, Abgeordneter.)
Volkes, unserer Rohstoffen mit wollen, die im entbehrlich ist, so ) Ich hoffe, daß dieses „unverzüglich ''im Wahrerl Sinne des Wortes ausgelegt werden wird und nicht in jenem Sinne, in welchem in der Vergangenheit schon zuweilen dieses Wort eine Auslegung gefunden hat.
Denn hier handelt es sich in der Tat um Dinge, die einen Verzug kaum vertragen.
Wenn wir nach dem Kriege, im Augenblicke des ersehnten Friedensschlusses, in den Welthandel und in die Versorgung unseres deutschen Industrie mit den erforderlichen derjenigen Schnelligkeit eingreifen Interesse unserer Wirtschaft unwerden wir schon im Moment des Friedensschlusses die erforderliche Tonnage haben müssen, und deshalb wird es notwendig sein, das Geld, welches zir diesem Zwecke überhaupt zur Verfügung gestellt wird, soweit es schon vorher nach Maßgabe der Beschäftigung unserer Werften Verwendung finden kann, schon im Kriege zur Verfügung zu stellen; und darauf hinzuwirken, ist der Zweck der Resolution.
Ich hoffe, daß diese Resolution und die daraufhin zu erwartenden Schritte der verbündeten Regierungen dazu beitragen werden, die ganz ungewöhnlichen Schäden, die gerade die Hansastädte und Hamburg vor allem in diesem Kriege haben leiden müssen, nach Möglichkeit auszugleichen.
Im übrigen noch ein Wort!
Auch ich meine, man kann nicht sagen: 1 die Schäden, die der Krieg einzelnen besonders hart Betroffenen zugefügt hat, sind so groß, daß das Reich sie nicht ersetzen kann, sondern man muß sagen: sie sind so groß, daß die einzelnen sie nicht tragen können, sondern daß sie auf die Gesamtheit abgewälzt werden müssen, natürlich in verständigen Grenzen, die richtig zu ziehen Aufgabe der Kommission sein wird.
(Beifall.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da niemand weiter das Wort wünscht.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf zur Vorberatung einer Kommission zu überweisen, und zwar ist von der einen Seite beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, von der andern Seite einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag, der eine Kommission von 28 Mitgliedern vorsteht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich ziehe den von unserm Redner gestellten Antrag, nach dem die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen sollte, zugunsten des von anderer Seite gestellten Antrages zurück und erkläre unser Einverständnis damit, daß die Kommission ans 28 Mitgliedern bestehen soll.
Präsident: Meine Herren, es liegt dann also nur noch der Antrag vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bereinsgesetzes vom IS.
April 1908 (Nr 276 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin):.
Es sind angemeldet die Herren: Siefart, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsamt des Innern, und v. Jacobi, Königlich preußischer Landrat, kom- (0) miffarischer Hilfsarbeiter im Neichsamt des Innern.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Di.
Le Wald.
Dr. Lewald, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er Ihnen unter Nr.
276 der Drucksachen vorgelegt worden ist, enthält die loyale Erfüllung der am 18.
Januar d. I. in diesem hohen Hause von mir abgegebenen Zusage.
Es ist damals im Namen der verbündeten Regierungen erklärt worden, daß die Auslegung der Bestimmungen über die politischen Vereine durch die Gerichte und die Verwaltungsbehörden den Gewerkschaften nicht immer das Maß von Freiheit gelassen habe, dessen sie zur Betätigung ihrerberechtigtenwirtschaftlichen und Wohlfahrtsbestrebungen bedürfen.
Eine wirksame Abhilfe hiergegen könne nur im Wege der Gesetzgebung geschaffen werden, und es müsse daher gesetzlich festgelegt werden, daß die Gewerkschaften und die entsprechenden Vereine der Arbeitgeber nicht als politische Vereine behandelt werden dürfen, wenn sie sich mit solchen sozial- und wirtschaftspolitischen Angelegenheiten befassen, die mit ihrem eigentlichen Aufgabenkreise, der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen und der Wahrung und Förderung wirtschaftlicher und gewerkschaftlicher Interessen ihrer Mitglieder, in Zusammenhang stehen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf enthält nichts anderes als die Erfüllung der in dieser Erklärung abgegebenen Zusage.
Um ihn richtig zu würdigen, halte ich es angesichts der vielfachen Meinungsverschiedenheiten, die in der Presse über die Tragweite des Entwurfs hervorgetreten sind, doch für zweckmäßig, ganz kurz auf die Grundprinzipien unseres Reichsvereinsgesetzes hinzuweisen.
(«) Der ß 1 des Reichsvereinsgesetzes enthält keinerlei Beschränkung für die Bildung von Vereinen.
Alle Reichsangehörigen haben das Recht, zu Vereinen zusammenzutreten, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen.
Es wird also kein Unterschied gemacht zwischen gewerblichen und landwirtschaftlichen Arbeitern, zwischen Staatsarbeitern und Beamten.
Ohne Unterschied steht allen Reichsangehörigen das Recht zu, derartige Vereine zu bilden.
Keinerlei behördliche Mitwirkung findet statt, keine Einreichung von Satzungen, keine Genehmigung, keine Anzeige- bei der Polizei wird verlangt.
Nur für die politischenBereine sind drei Bestimmungen vorgesehen, einmal die Vorschrift, daß sie einen Vorstand wählen, eine Satzung haben müssen und daß Vorstand und Satzung und eventuelle Änderungen binnen zwei Wochen der Polizeibehörde anzuzeigen sind.
Meine Herren, das ist eine Bestimmung ohne irgendeine einschränkende Bedeutung, ohne einen für das Vereinsleben hemmenden Sinn.
Schließlich wird ja jeder Verein, auch der unpolitischste, auch jeder Skat- und Kegelklub, sich einen Vorstand wählen und eine Satzung geben.
Diese Vorschrift behindert also das Vereinsleben in keiner Weise.
Bedeutungsvoll allein erscheint die Bestimmung des § 17, der vorsieht, daß Personen unter 18 Jahren politischen Vereinen nicht angehören und in Versammlungen derselben nicht erscheinen dürfen.
Nun, meine Herren, ist Ihnen ja bekannt, und die Begründung des Gesetzentwurfs erinnert im einzelnen daran, daß der Versuch, der schon beim Erlaß der einzelstaatlichen Vereinsgesetze unternommen ist und dann beim Erlaß des Reichsvereinsgesetzes wiederholt wurde, den Begriff des politischen Vereins zu bestimmen, gescheitert ist.
Bewußtermaßen ist es Praxis und Rechtsprechung überlassen, festzusetzen, was unter einem politischen Verein Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1013 (Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M zu verstehen sei.
Ganz besonders hatte man sich bemüht, bei einer Kategorie von Vereinen eine derartige Begriffsbestimmung zu finden, und das waren die gewerkschaftlichen Organisationen, bei denen man den Wunsch hatte, sie von den immerhin einschränkenden Bestimmungen des Jugendlichenparagraphen für politische Vereine freizustellen.
Auch an die Versuche, die in der Kommission des Vereinsgesetzes im Jahre 190708 in dieser Beziehung gemacht sind, erinnert die Begründung des Gesetzentwurfs.
Man hat dann schließlich davon abgesehen, eine solche Begriffsbestimmung für gewerkschaftliche Organisationen zu geben, nachdem der damalige Herr Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler, sich dahin ausgesprochen hatte, daß bei richtiger Auslegung des Gesetzes die in ß 152 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten, nämlich Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen, überhaupt nicht als politische Angelegenheiten anzusehen sind.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, festzustellen, daß diese damals von dem Herrn Staatssekretär des Innern ausgesprochene Auffassung in der ganz überwiegenden Zahl der Fälle die Richtschnur für die Verwaltungsbehörden gewesen ist.
Die Gewerkschaftsführer aller Richtungen, die diesem hohen Hause angehören, werden mir zugeben, daß gegenwärtig nur eine verschwindende Zahl von Gewerkschaften den Bestimmungen über politische Vereine unterstellt ist, daß heute in weitestem Umfange jugendliche Arbeiter, junge Leute unter 18 Jahren, den Gewerkschaften angehören, insbesondere auch solchen, deren Mitglieder nicht unter die Gewerbeordnung fallen, also Gewerkschaften wie der Landarbeiterverband, Gewerkschaften, wie sie der Abgeordnete Behrens, Mitglied dieses Hauses, leitet, für Gärtnereiarbeiter, Landwirtschaftsarbeiter, Forstwirtschaftsarbeiter, Weinbergsarbeiter und dergleichen.
(6) Dieser tatsächliche Zustand, den ich hiermit einwandfrei festgestellt zu haben glaube, entspricht nun nicht der Auslegung, die höchstrichterliche Entscheidungen dem Begriff des politischen Vereins gegeben haben.
Auf Seite 6 der Vorlage ist insbesondere hingewiesen auf eine Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 4.
Juli 1911, die dahin geht, daß ein Verein dann ein politischer sei, wenn er auf die Verfassung, Verwaltung oder Gesetzgebung des Staates, die staatlichen Rechte der Bürger öder die internationalen Beziehungen der Staaten zueinander einzuwirken suche, und es heißt dort: Dies gilt auch für die Vereine der gewerkschaftlichen Organisationen, und zwar auch dann, wenn sie im Rahmen ihrer Berufsinteressen politische Zwecke verfolgen.
Meine Herren, im Sinne dieser Rechtsprechung besteht eigentlich heutzutage ein vollkommen illegaler Zustand, und man versteht es durchaus, und es ist meiner Ansicht nach durchaus gerechtfertigt und verständlich gewesen, wenn der Berliner Polizeipräsident auf Grund dieser Entscheidung einer Reihe von Gewerkschaften gegenüber den Standpunkt vertreten hat, daß sie politische Vereine seien, in Verfügungen, die im Anfang des Jahres 1914 ergingen, damals großes Aufsehen erregten und dann nach Kriegsausbruch auf Anordnung des preußischen Ministers des Innern zurückgezogen sind.
Ich glaube, im Sinne der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts treiben alle Gewerkschaften Politik.
Ich kann mir schwer vorstellen, daß es eine Gewerkschaft gibt, die nicht, um ihre Berufsintereffen zu wahren, in irgendeiner Form eine Einwirkung auf die Verwaltung oder die Gesetzgebung ausüben sollte, wie durch Stellung von Anträgen an die Behörden oder Parlamente.
Um an ein naheliegendes Beispiel zu erinnern: wenn heute einer der Tabakarbeiterverbände Stellung zum Tabaksteuergesetz nimmt, was doch ganz selbstverständlich und (6) naheliegend ist, so würde er im Sinne dieser Rechtsprechung damit zu einem politischen Verein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Schon allein dieser Widerspruch zwischen der Rechtsprechung und der Praxis müßte zur Beseitigung dieses Zustandes führen.
Es ist das ein Zustand, den, wie ich feststellen zu können glaube, bei Erlaß des Reichsvereinsgesetzes weder die Reichsleitung noch die verbündeten Regierungen gewollt haben, und ich bin überzeugt, daß ebenso der Reichstag in seiner ganz überwiegenden Mehrheit diesen Zustand nicht haben wollte.
Ich darf daran erinnern, daß beispielsweise die bayerische Vollzugsanweisung vom 19.
April 1908 sagt: Gewerkschaftliche Vereine, die innerhalb des Rahmens des § 152 sich mit Berufs- und Standesfragen ihrer Mitglieder befassen, sind als politische Vereine nicht anzusehen.
Das ist etwas kürzer genau dasselbe, was dieser Gesetzentwurf jetzt in der Sprache der Gesetzgebung ausführlicher sagt, indem er definiert, was unter gewerkschaftlichen Vereinen zu verstehen sei.
Im Sinne dieser Anweisung ist in Bayern verfahren worden, und so viel ich weiß, ist nie in Bayern irgendeine Gewerkschaft oder ein Zweigverein einer der Gewerkschaften, auch nicht der landwirtschaftlichen Gewerkschaften, als ein politischer Verein erklärt worden.
Die Rechtsunsicherheit, die durch den Widerspruch zwischen der Rechtsprechung und dem tatsächlichen Zustande eingetreten ist, muß beseitigt werden.
Das liegt im Interesse der Rechtseinheit, eines hohen Rechtsgutes des deutschen Volkes, es liegt im Interesse der Gewerkschaften, die sich ja jetzt im Kriege als notwendiges Glied nuferer'ganzen Volkswirtschaft erwiesen haben, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und sie kann nicht anders beseitigt werden als durch eine (r »authentische Auslegung des Willens des Gesetzgebers.
Etwas anderes als eine derartige authentische Auslegung will der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, nicht geben.
Meine Herren, nun ist der Kernpunkt der ganzen Frage das geht aus den zahlreichen Preffeerörterungen hervor die Frage der Zugehörigkeit von jugendlichen Personen unter 18 Jahren zu den in Rede stehenden Vereinen.
Hiergegen richten sich die Hauptbedenken.
Ich darf an eine Verhandlung in diesem hohen Hause, ich glaube Anfang 1914, erinnern, wo von Rednern aller Parteien, auch von Rednern der äußersten Linken erklärt wurde, sie wollten keine Politisierung der Jugend, sie lehnten es auf das bestimmteste ab, die Jugend in politische Kämpfe hineinzuführen.
Meine Herren, jugendliche Personen über 18 Jahre, von 18,.
19, 20 Jahren, sind doch auch jugendliche.
Ich glaube wenigstens, weibliche Mitglieder würden es lebhaft empfinden, wenn man sie nicht zu den Jugendlichen rechnete, wenn sie 18 Jahre alt sind.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es handelt sich wesentlich darum, ob etwa die 16 und 17 jährigen auch in den Gewerkschaften sein dürfen.
Nun steht unser Gewerberecht auf dem Standpunkte, daß von ganz wenigen Arbeiterschutzbestimmungen abgesehen der 16jährige Arbeiter auf dem Arbeitsmarkte in der Verwertung seiner Arbeitskraft genau so frei dasteht wie ein älterer Arbeiter, und der § 113 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat ausdrücklich bestimmt, daß der Minderjährige ohne irgendeine Genehmigung in der Lage ist, Arbensvertrage abzuschließen.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so muß man sagen, daß gerade diese jungen Leute von 16, 17 Jahren die 18jährigen können ja auch nach der gegenwärtigen Regelung in den 146'1014 Reichstag.
45.
Sitzung.
(vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Gewerkschaften sein doch das Bedürfnis haben werden, die Vorteile, die eine gutgeleitete Gewerkschaft ihnen bietet in der Rechtsbelehrung, im Rechtsschutz, in der Gewährung von Unterstützungen, Arbeitslosenunterstützungen und dergleichen, sich zunutze zu machen.
Die verbündeten Regierungen sehen daher in der Zugehörigkeit dieser jungen Arbeiter zu Gewerkschaften, sofern sich die Gewerkschaften von allgemeinen politischen Kämpfen fernhalten, nicht auf allgemeine politische Fragen eingehen, eine in der Natur unseres Wirtschaftslebens liegende Entwicklung, die man bedauern kann, wie man vieles bedauert, was die Entwicklung unseres Wirtschaftslebens mit sich führt, die aber doch schließlich unvermeidlich ist, und sie sieht die Bedenken nicht für so schwerwiegend an, daß man deshalb auf die Sanktionierung eines tatsächlich bestehenden Zustandes, nämlich der Zugehörigkeit dieser jugendlichen Personen zu den Gewerkschaften, verzichten könnte.
Die Fassung des Gesetzentwurfs selbst ist in der Presse nach verschiedenen Richtungen angegriffen worden.
Warum er so gefaßt ist, diese etwas schwerfällige Form, ist ja in der Begründung hervorgehoben.
Es ist, wie Sie aus der langen Zeit, bis er Ihnen vorgelegt worden ist, ersehen, eifrig gerade an dieser Fassung gearbeitet worden.
Die verbündeten Regierungen sind der Überzeugung, daß diese Fassung die klarste und zweifelfreiste ist und am besten den von ihr verfolgten Zweck erreicht.
Dabei wird an dem Begriff des politischen Vereins selbst nicht gerührt.
Die Rechtsprechung bleibt deshalb in Kraft, und es wird nur ausgesprochen, daß diejenigen Vereinsbetätigungen, die von der Rechtsprechung für politisch erklärt sind, nämlich die Beschäftigung mit sozialen und wirtschaftspolitischen Fragen, nicht einen Verein, dessen Hauptzweck die Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen ist, zu einem politischen Verein machen.
Damit wird kein besonderes Privileg für die Gewerkschaften geschaffen, (u) sondern es wird nur die Möglichkeit einer freien Betätigung auf dem eigensten Gebiete ihrer Aufgaben eröffnet.
Meine Herren, man hat nun die Besorgnis ausgesprochen, daß die Abgrenzung des Begriffes Wirtschafts- und Sozialpolitik unbestimmt und nicht genügend weit sei.
Ich kann mich darauf berufen, daß einer der diesem hohen Hause angehörenden Gewerkschaftsführer, der Herr Abgeordnete Legien, kein Bedenken nach dieser Richtung hin geäußert hat, sondern daß er ausgesprochen hat, er genug ist.
Ich möchte die Absicht der st, indem sie m der glaube, daß diese Abgrenzung weit hierbei besonders hervorheben, daß verbündeten Regierungen gewesen Begründung eine Fülle von einzelnen Materien aufgezählt hatten, damit eine verbindliche Norm für die Rechtsprechung und Verwaltung zu schaffen, eine Norm, an die Rechtsprechung und Verwaltung künftig gebunden sein werden, wenn sie zu prüfen haben, ob eine Gewerkschaft als politischer Verein angesehen werden solle oder nicht, über diesen weitgespannten Rahmen hinauszugehen hat keine Gewerkschaft zur Erfüllung ihres Vereinszwecks nötig.
Wenn sie darüber hinaus gehen will, wenn sie sich mit allgemeinen politischen Fragen, zum Beispiel Wahlrechtsfragen, beschäftigt, dann muß sie auch die Konsequenzen tragen, als ein politischer Verein angesehen zu werden, und muß es mit dem Verlust ihrer jugendlichen Mitglieder büßen.
Meine Herren, indem ich den Gesetzentwurf Ihrer Annahme empfehle, betone ich noch einmal, daß er nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen und der Retchsleitung nur einen deklaratorischen Charakter hat, daß sie damit nicht an eine materielle Änderung des Vereinsgesetzes herantreten wollten.
Die Verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß jedes Hinausgehen über diesen Rahmen das Hervorrufen würde, was alle vermeiden wollen, nämlich eine Gefährdung des Burgfriedens, und ich kann daher Mittwoch den 10.
Mai 1916. diejenigen Parteien, die die Absicht oder den Wunsch haben, (o) bei dieser Gelegenheit weiteres auf vereinsrechtlichem Gebiete zu erreichen, nur dringend bitten, hiervon abzusehen.
Sie würden auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zählen können und würden den Entwurf damit in Gefahr bringen.
Wir hoffen, daß dieser Entwurf, wenn er in dieser Form bestehen bleibt, eine Quelle von Verärgerungen und Verstimmungen, die Jahr für Jahr dieses hohe Haus beschäftigt haben, verstopfen wird.
Wir glauben, daß er dem inneren Frieden dienen wird, und hoffen auch, daß es die Hunderttausende von Mitgliedern von Gewerkschaften, die heute draußen im Felde ihre schwere und blutige Pflicht der Vaterlandsverteidigung erfüllen, erfreuen wird, wenn sie erfahren, daß Regierung und Reichstag berechtigten Wünschen ihrer Gewerkschaften Rechnung getragen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde beantrage ich, den Gesetzentwurf an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Die gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen begrüßen den Entwurf auf das wärmste, weil sie die Hoffnung haben, daß, wenn er zur Annahme gelangt, manche Beschwerden, die die Gewerkschaften mit Recht vorgebracht hatten, in Zukunft verstummen werden.
Schon die Ankündigung des Gesetzentwurfs durch den Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald vor einigen Wochen im Reichstag hat draußen in der Öffentlichkeit einen lebhaften Widerspruch in bestimmten Berufskreisen hervorgerufen.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat sich mit einer besonderen Eingabe an den Reichskanzler gewandt, diese Gesetzesvorlage doch (») nicht einzubringen, weil sie geeignet sei, den Burgfrieden zu stören und auch die bisherigen friedlichen Verhältnisse in unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung zu beeinträchtigen.
Ich will mit dem letzteren Einwand beginnen, daß der Gesetzentwurf die friedlichen Verhältnisse in der landwirtschaftlichen Bevölkerung beeinträchtigen könne.
Zweifellos ist damit gemeint, daß mit diesem Gesetzentwurf der Streik in die ländlichen Arbeiterkreise hineingetragen werden könnte, und daß das Streikrecht durch den Entwurf irgendwie berührt würde.
Eine andere Erklärung dieses Satzes könnte ich mir nicht vorstellen.
Dieser Gesetzentwurf hat mit dem Streikrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter absolut nichts zu tun.
Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Ausführungen über den derzeitigen Rechtszustand bezüglich des Streikrechts der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat vorhin auseinandergesetzt, daß auf Grund des Vereinsrechts alle, also auch die landwirtschaftlichen Arbeiter, das Recht haben, sich zu organisieren, also Standesvereine zu gründen.
Wir haben ja auch landwirtschaftliche Arbeiterorganisationen in Deutschland.
Auch eine christlich-nationale Gewerkschaft der Landarbeiter existiert seit einigen Jahren.
Der Vorsitzende ist, wie der Herr Ministerialdirektor schon betont hat, das Mtglied dieses Hauses, mein Freund Behrens.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter haben also das Recht, zur Vertretung ihrer Standesinteressen Vereinigungen zu gründen.
Nun gibt es allerdings in Preußen ein Gesetz von 1854 für die altpreußischen Landesteile, das den landwirtschaftlichen Arbeitern nicht verbietet zu streiken, wohl aber, Verabredungen zu einem Streik zu treffen und andere landwirtschaftlichen Arbeiter zu diesen Verabredungen aufzufordern.
Das ist die Rechtslage für Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
M (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
i ) einm Teil der preußischen Provinzen.
In Süddeutschland kennt man diesen Rechtszustand überhaupt nicht.
Dort sind die landwirtschaftlichen Arbeiter bezüglich ihres Streikrechts nicht solchen einschränkenden Bestimmungen unterworfen.
In den neuen preußischen Provinzen, 'vor allem in Hannover, haben die Landarbeiter ein weit größeres Streikrecht als die gewerblichen Arbeiter in Deutschland.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter in Hannover sind durch die das gewerbliche Streikrecht berührenden Bestimmungen der HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung nicht berührt, und ich habe nicht gehört, daß dadurch das friedliche Verhältnis zwischen landwirtschaftlichen Arbeitern und Arbeitgebern in Hannover irgendwie beeinträchtigt worden wäre, obwohl, wie gesagt, das Streikrecht der Landarbeiter in Hannover viel weiter geht als das Streikrecht der gewerblichen Arbeiter.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter dürfen also streiken, sie dürfen nur nicht andere auffordern, einen Streik zu verabreden, und dürfen nicht eine Streikverabredung unter sich treffen.
Das ist aber auch gar nicht nötig, wie die Vergangenheit beweist.
Wir haben ja auch schon Streiks der Forstarbeiter gehabt, die auch unter das Gesetz von 1854 in Preußen fallen.
Wie gehen denn die Dinge in der Praxis
Der Führer der landwirtschaftlichen Organisation ruft die landwirtschaftlichen Arbeiter zusammen und sagt ihnen ich will einmal ein Beispiel konstruieren —: Alle Bemühungen, euch einen höheren Lohn zu verschaffen, sind vergeblich gewesen; ich bin selbst bei dem Arbeitgeber vorstellig geworden, auch bei der staatlichen Forstverwaltung in Preußen, habe aber Verständnis für die Not der landwirtschaftlichen Arbeiter infolge der höheren LebensmittelPreise nicht gefunden; es bleibt nichts anderes übrig, als daß ihr eure Stellung kündigt und keine neue Arbeitsstelle wieder annehmt; ihr bleibt unbeschäftigt.
Auf die Frage, wovon sie denn leben sollen, sagt ihnen der landwirt ( r) schaftliche Arbeiterführer: Ihr könnt von dem leben, was euch die Organisation gibt, die Organisation gibt euch Streikgeld; ihr nehmt also bei keinem Arbeitgeber irgendeine Stelle an, bis euch der Führer der landwirtschaftlichen Organisation dazu auffordert, so lange bekommt ihr euer Streikgeld.
Meine Herren, auf diese Weise bekommen Sie den landwirtschaftlichen Streik, wogegen kein Mensch in der Welt etwas machen kann, oder aber Sie müßten ein Gesetz einbringen eine ähnliche Petition ist uns neulich zugegangen —, in Deutschland den Arbeitszwang gesetzlich einzuführen.
Man hat in Preußen ein Gesetz gemacht, wonach man einen Menschen zur Arbeit zwingen kann, wenn er schuldhaft die Subsistenzmittel für seine Familie nicht aufbringt.
Bei einem Landarbeiterstreik liegt aber die Sache wesentlich anders.
Es haben die Arbeiter, wenn sie streiken, Subsistenzmittel und können ihre Familie ernähren.
Es gibt also keine gesetzliche Möglichkeit, den Landarbeitern das Streikrecht zu nehmen.
Wie wird es aber mit den Arbeitern, die nicht mit den gesetzlichen Bestimmungen vertraut sind, wie der ländliche Arbeiter!
Der kann in der Aufregung ein unbedachtes Wort hinwerfen und seine Brocken hinschmeißen, wenn er für seine berechtigten Forderungen kein Verfindet.
Dieser einfache Arbeiter verfängt sich den Maschen des Gesetzes von 1854 und wird Der Arbeiterführer, der sich auskennt, bleibt So ist der derzeitige Rechtszustand.
Ich frage nun: ist es gut, diesen Gesetzeszustand beizubehalten, der einen armen Teufel, der sich in den Gesetzesvorschriften nicht zurecht zu finden weiß, ins Gefängnis fiihrt
Dadurch wird dann Verbitterung geschaffen, die das friedliche Verhältnis in der Landwirtschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht fördert, sondern es beeinträchtigt.
ständnis dann in bestraft, straffrei.
Der Herr Ministerialrat I) r. Lewald hat mit Recht (0) gesagt: das vorliegende Gesetz will nichts anderes, als den gesetzgeberischen Willen, wie er in dem Gesetz von 1908 zum Ausdruck kam, klar umschreiben, damit der gesetzgeberische Wille nicht mehr durch Gerichts- und durch Verwaltungsbehörden mißachtet werden kann.
Das ist nur zu begrüßen, denn auf diese Weise wird die staatliche Autorität gefördert und nicht geschwächt.
Die Erklärungen, die 1908 zum Vereinsgesetz gegeben worden sind, lassen erkennen, daß man die gewerkschaftlichen Organisationen nicht zu politischen Vereinen stempeln wollte, wenn sie sich mit Berufs- und Standesinteressen befassen.
Nur die Fassung des Gesetzes von 1908 hat den Verwaltungsbehörden diese Auslegungsmöglichkeit gegeben.
Man hat sich allerdings damals bemüht, dem Begriff „politisch ''eine bessere Umschreibung zu geben.
Man ist aber nicht zu Wege gekommen und hat dann geglaubt, mit den Erklärungen der Behörden auszukommen.
Aber darin hat man sich getäuscht.
Der Träger des gesetzgeberischen Willens von 1908 hat zum Ausdruck gebracht, daß die Koalitionen der Arbeiter nicht als politisch erklärt werden sollen, wenn sie sich mit Berufs- und Standesintereffen beschäftigen.
Die Herren von der äußersten Rechten haben dem zugestimmt; mit ihrem Willen ist das Gesetz von 1908 zustande gekommen.
Das jetzige Gesetz will nun nichts anderes, als auch den Willen der Herren von der äußersten Rechten gegen den Willen der Verwaltungsbehörde zur Durchführung bringen.
Herr Dr. Oertel schüttelt mit dem Kopf.
Dieses Gesetz das werden Sie nicht leugnen können bringt den gesetzgeberischen Willen von 1908 zum Ausdruck.
Schon die vielen Erklärungen, die in dem Kommissionsbericht festgelegt sind, und denen Sie (nach rechts) durch Annahme des Gesetzes zugestimmt haben, zeigen, daß das Gesetz von 1908 nicht die Koalition der Arbeiter in einer Betätigung, die mit ihrem ureigensten Aufgabengebiet zu- (n) sammenhängt, hindern wollte.
Also das jetzige Gesetz will den gesetzgeberischen Willen von 1908 zur Ausführung bringen.
Meine Herren, ob die Fassung der Regierungsvorlage das trifft, was in der Begründung steht, müßte allerdings in der Kommission noch erörtert werden.
Wenn es das trifft, was in der Regierungsvorlage steht, dann bringt das Gesetz den Organisationen wenigstens endlich, was das Gesetz von 1908 ihnen bringen wollte, bedeutet somit einen ganz erheblichen Fortschritt.
Es ist dann in der erwähnten Eingabe gesagt worden, das Gesetz bedeute einen Bruch des Burgfriedens.
Dieser Einwand wirft die Frage auf: wenn man jetzt schon beginnt mit dem Abbruch von Bestimmungen, die so viel Mißmut im Laufe der letzten Jahrzehnte im deutschen Volke hervorgerufen haben, wenn man jetzt während des Krieges mit dem Abbruch von Bestimmungen beginnt, die gegen einzelne Volksteile gerichtet waren, meinetwegen auch nur durch die Verwaltungspraxis ins Gegenteil verkehrt waren, wäre es dann nicht an der Zeit, auch jetzt schon mit dem Abbruch von Bestimmungen gegen Volksteile zu beginnen, die sich ebenfalls verletzt fühlen durch den Bestand von ausnahmerechtlichen Vorschriften
Da kommt vor allen Dingen in Betracht der Svrachenparagraph.
Durch den Sprachenparagrapben werden auch die gewerkschaftlichen Organisationen berührt.
Im Z 12 des Vereinsgesetzes heißt es: die deutsche Sprache ist vorgeschrieben in öffentlichen Versammlungen, nicht bloß in lolitischen Versammlungen, sondern schlechtweg in öffentlichen Versammlungen.
Gewerkschaftliche Versammlungen ind zu einem großen Teil öffentliche Versammlungen, und elbst Werkstattversammlungen und Betriebsversammlungen ind nach der Rechtsprechung und Verwaltungspraxis öffentliche Versammlungen, weil der Begriff „öffentlich ''1016 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1916.
(Becker Mrnsberg), Abgeordneter.)
s) genau so kautschukartig ist wie der Begriff „politisch ''und durch diese Vorlage nicht erfaßt wird.
Durch die wirtschaftliche Entwicklung sind Tausende und aberTausende fremdsprachliche Arbeiter in unsere Industriegebiete gezogen, und wenn man den gewerkschaftlichen Organisationen die Bewegungsfreiheit geben will, die ihnen gebührt, wenn man anerkennt, daß diese Organisationen eine Notwendigkeit geworden find im Interesse der Gesamtheit, daß sie im Kriege sich außerordentlich bewährt haben, wenn man den Arbeiterorganisationen, den Gewerkschaften ein Loblied singt, dann muß man auch letzten Endes alle Fesseln beseitigen, die der gewerkschaftlichen Entwicklung entgegenstehen, und wenn man diese fremdsprachigen Arbeiter für.
die gewerkschaftliche Organisation gewinnen will, ihnen sagen will in bestimmten schwierigen Zeiten des Arbeitskampfes: ihr habt auch Pflichten der Solidarität, dann wird man ihnen das nur beibringen, wenn in ihrer Muttersprache zu ihnen von den Gewerkschaftskollegen geredet wird, die aus diesen bestimmten Volksteilen hervorgegangen sind, und deren Sprache sprechen.
So sage ich: dann soll man auch anfangen mit dem Abbruch von Bestimmungen, die so viel Verärgerung während des Krieges hervorgerufen haben, dann soll man auch nicht bei der zeitigen Vorlage stehen bleiben, sondern weitergehen und auch den ganzen Wust von Bestimmungen aus der Vergangenheit beseitigen, der so viel Arger hervorgerufen hat.
Es ist noch ein anderes gehässiges Ausnahmegesetz, das noch immer besteht, von dessen Aufhebung wir noch nichts hören.
Ich habe den Auftrag, im Namen meiner politischen Freunde unser besonderes Befremden darüber zum Ausdruck zu bringen, daß man auch jetzt seitens der verbündeten Regierungen noch nichts sagt, wann man endlich das gehässigste aller Ausnahmegesetze, das Jesuitengefetz, beseitigen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(v) Wenn man mit dem vorliegenden Gesetz endlich anfängt mit dem Abbruch von Bestimmungen aus vergangener Zeit, die einzelne Volkskreise in ihrer Bewegungsfreiheit hinderten und die berechtigte Mißstimmung hervorriefen, dann muß man auch endlich seitens der verbündeten Regierungen anfangen, auch das einen großen Teil des deutschen Volkes so heftig verletzende Jesuitengesetz zu beseitigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, jetzt stellt man doch hier keine Anträge!
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, nicht die ganze Materie der Ausnahmegesetze hier hineinzuziehen.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich muß meine Bitte angesichts des erhobenen Widerspruchs wiederholen.
Ich ersuche Sie, sich an diese Vorlage zu halten!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich werde selbstverständlich den Weisungen des Herrn Präsidenten Folge leisten; ich glaube, ich habe auch mit diesen wenigen Sätzen genug gesagt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk hat sie verstanden, und weite Kreise des deutschen Volkes werden meinen Ausführungen zustimmen.
Der Beifall im Hause, nicht nur aus den Reihen meiner politischen Freunde, beweist, daß man auch in anderen Fraktionen des Reichstags der Meinung ist, daß man endlich mit allen Ausnahmebestimmungen auftäumen soll, die das deutsche Volk verletzen und der brüderlich einträchtigen Arbeit in der deutschen Volksgemeinschaft hindernd im Wege stehen, und da richte ich den Appell an die verbündeten Regierungen, Ernst zu machen mit dem Abbau aller das deutsche Volk verletzenden Ausnahmegesetze.
(Glocke des Präsidenten.
Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abge- (0) ordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, den Ansprüchen, die meine Partei an eine Änderung des Vereinsgesetzes zu stellen hat, genügt diese Vorlage der Regierung nicht entfernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erfüllt nicht einmal die Anforderungen, die der Reichstag im August des vorigen Jahres gestellt hat.
Eigentlich hätte die Regierung die sich jetzt bietende günstige Gelegenheit nicht versäumen sollen, mit dem ganzen Wust in dem Vereinsgesetz, der den Geist einer längst vergangenen Zeit atmet, endlich einmal aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen davon, daß alle jene kleinlichen Polizeimaßregeln in dem Vereinsgesetz bestehen bleiben, sind es zwei große wichtige Fragen, die durch diese Novelle völlig unberührt bleiben: die Frage des Sprachenparagraphen und die Frage des Jugendparagraphen.
Wir, die sozialdemokratische Partei, haben wiederholt erklärt und ich selbst hatte mehrfach Gelegenheit, das hier deutlich zum Ausdruck zu bringen —, daß wir nicht das geringste Interesse daran haben, die jugendlichen Leute in die politischen Kämpfe zu verwickeln, sie mit politischen Fragen zu beschäftigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, soweit das irgend möglich ist, besonders der proletarischen Jugend das Wenige von Jugend erhalten bleiben soll, das sie hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Not des Lebens drängte sie viel zu früh in die wirtschaftlichen und politischen Kämpfe.
Wir haben gar kein Interesse daran, die Jugend sich politisch betätigen zu lassen.
Trotzdem bekämpfen wir die Ausnahmebestimmungen für die Jugend im Vereinsgesetz schon aus dem einfachen Grunde, weil sie den Zweck, der mit ihnen verfolgt wird, d ) keinesfalls erreichen.
Vielmehr wird mit einer derartigen Gesetzgebung und Polizeipraxis geradezu das Gegenteil bei der Jugend erreicht, und deswegen wäre es wünschenswert gewesen, daß der ß 17 des Vereinsgesetzes gleichzeitig beseitigt worden wäre.
Der Zweck des Jugendparagraphen war für viele Parteien dieses hohen Hauses der, unsere Arbeiterjugend davor zu bewahren, daß sie in sozialistischer Weltanschauung erzogen wird.
Meine Herren, ich glaube, sagen zu können, daß viele von denen, die seinerzeit bei der Beratung des Vereinsgesetzes mit Leidenschaft ihren Zweck zu erreichen versuchten, heute wohl zu anderer Ansicht gekommen sind, zu der Ansicht, daß es von größter Bedeutung ist, wenn wir die Jugend in sozialistischem Geiste erziehen.
Der Krieg hat gezeigt, daß es der sozialistische Geist ist, der die Arbeitermaffen bei uns in Deutschland erfüllt, der die Volksgemeinschaft zustande gebracht hat, die Widerstand gegenüber so vielen Feinden zu leisten vermag.
Genau so liegt es mit dem Sprachenparagraphen.
Ick bin der Meinung: ein großes Volk, das in einer Wirtschafts- und Kulturgemeinschaft vereinigt ist, darf es nicht ertragen können, sondern es ist sogar verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Volksgenossen, die ein Bedürfnis dafür haben, ihre materiellen und geistigen Interessen in ihrer Muttersprache vertreten können.
Das sollte nicht nur ertragen werden können, sondern die Regierung ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß diese Möglichkeit geschaffen wird.
Für die Gewerkschaften im allgemeinen, soweit die, unmittelbare Vereinstätigkeit in Betracht kommt, hat der Sprachenparagraph wenig Bedeutung.
Aber yie mein Vorredner, Herr Abgeordneter Becker, bereits betont hat, kann er bei Lohnbewegungen ein schweres Hindernis für die Arbeiter werden.
Bei der in Deutschland bisher übReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1017 (Legier«, Abgeordneter.)
(ä.)
lichen Praxis der Unternehmer, besonders in der schweren Eisenindustrie und dem Bergbau, bei Lohnbewegung aus den verschiedensten Weltteilen Arbeiter, die alle möglichen Sprachen reden, als Streikbrecher heranzuziehen, ist es für die gewerkschaftlichen Organisationen ein absolutes Bedürfnis, mit diesen Arbeitern in deren Muttersprache verhandeln zu können.
Weil der Sprachenparagraph den Gewerkschaften Schwierigkeiten macht, wenn auch nicht gegenwärtig, so doch zweifellos unmittelbar nach dem Kriege, wenn die großen wirtschaftlichen Kämpfe wieder einsetzen, wäre es geboten, ihn zu beseitigen.
Der Krieg hat gezeigt, welche gesunden und guten Kräfte gerade in den weniger bemittelten Schichten des Bolkes vorhanden sind.
Eine wohlweise Regierung sollte diese guten und gesunden Kräfte nicht nur in der Stunde der Gefahr, sondern es sollte Aufgabe des Reichs sein, diese Kräfte dauernd zum Nutzen des Volkes auszulösen.
Wir erwarten ganz bestimmt, daß das geschehen wird bei der Neuorientierung, die der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat.
Wir werden unsererseits, wenn diese Erwartung getäuscht wird, alles daran setzen, diejenigen Einrichtungen in Deutschland zu schaffen, deren eben die breitesten Volksschichten bedürfen, um sich frei und kulturell aufwärts entwickeln zu können.
Bisher war allerdings das Gegenteil Praxis bei uns in Deutschland.
Die Gewerkschaften z.
B. sind sehr gegen den Willen, nicht nur der Unternehmer, sondern auch der Reichsregierung zu dem geworden, was sie heute sind.
Wenn es an den regierenden Stellen gelegen hätte, wären unsere Gewerkschaften und Berufsorganisationen nicht zu jener Stärke und Machtvollkommenheit gelangt, die sie heute glücklicherweise besitzen, um den schweren Nachwirkungen des Krieges in den weitesten Volksschichten begegnen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(u) Man könnte ja eigentlich sagen: bisher war von der Existenz und dem Wirken der gewerkschaftlichen Organisationen nur in der statistischen Abteilung der Reichsverwaltung etwas bekannt.
Von Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisationen gar nicht zu reden.
Besonders war es das Bestreben unserer Gewerkschaften, die Arbeitermassen in sozialistischem Geiste zu erziehen, was weite bürgerliche Kreise und auch die Regierungsstellen veranlaßte, sich gegen die Organisationen zu wenden.
Auch hier ist zu sagen: wir haben alle Ursache, unseren gewerkschaftlichen Organisationen zu danken, daß sie die Arbeitermassen sozialistisch erzogen, mit sozialistischem Geiste erfüllt haben; denn er bringt uns über die gegenwärtige schwere Zeit hinweg.
Dasselbe, was bezüglich der gewerkschaftlichen Organisationen zu sagen ist, gilt auch für die politischen Organisationen der Arbeiterschaft, für die sozialdemokratische Partei.
Trotz allem, was unmittelbar vor Ausbruch des Krieges gegenüber unseren Organisationen, den politischen und den gewerkschaftlichen unternommen worden ist, trotz der wenig beneidenswerten Rolle, die man ihnen vor dem Kriege zumutete, haben sie sich in der Stunde der Gefahr in den Dienst der Sache des Vaterlandes gestellt.
Mancher von Ihnen wird sagen, das sei selbstverständlich.
Es ist aber durchaus nicht selbstverständlich.
Wenn man weiten Schichten eines Volkes durch Gesetzgebung, Verwaltung und Polizeimaßregeln die Liebe zum Vaterlande austreibt, dann ist es gar nicht selbstverständlich, daß diese Volksschichten in der Stunde der Gefahr ihre ganzen Kräfte in den Dienst dieses Landes stellen.
Die Gewerkschaften und unsere politischen Organisationen haben es trotzdem getan.
Wir finden heute bis weit in konservative Kreise hinein auch manche Worte der Anerkennung für diese Haltung unserer gewerkschaftlichen und politischen Organisationen.
Ich hätte nur gewünscht, daß diesen Worten der Anerkennung hier, wo sich eine Gelegenheit bot, von seiten der Re- (0) gierung auch die Tat gefolgt wäre, indem man alle jene beschränkenden Bestimmungen des Vereinsgesetzes, von denen ich gesprochen habe, beseitigt hätte.
Ich gebe zu, daß die verbündeten Regierungen diese gute Absicht vielleicht gehabt haben, und daß sie nur durch widerstrebende Kräfte an ihrer Verwirklichung gehindert worden sind.
Die Einbringung dieser Novelle die doch nichts will als eine selbstverständliche Erleichterung für die unbehinderte Tätigkeit der Gewerkschaften auf dem Gebiete, auf dem gerade gegenwärtig die Reichsregierung ihre Hilfe in Anspruch nimmt bat die Unternehmer in der Landwirtschaft zu einem grimmigen Protest veranlaßt.
Diese Tatsache deutet darauf hin, daß wahrscheinlich widerstrebende Kräfte am Werke gewesen sind, die die Regierung von der Beseitigung weiterer beengender Bestimmungen des Vereinsgesetzes zurückgehalten haben.
Ich weiß nicht, ob irgendeine Partei dieses Hauses sich die Anschauungen der Eingabe des Landwirtschaftsrats oder gar derjenigen des Bundes der Landwirte, von denen mein Herr Vorredner gesprochen hat, zu eigen machen will.
Da ich das nicht weiß, so halte ich es für überflüssig, auf die Einzelheiten dieser Eingäben einzugehen.
In bezug auf das Streik- und Organisationsrecht der Landarbeiter kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker durchaus anschließen.
Seine Darstellung entspricht durchaus den gegebenen Tatsachen, den gesetzlichen Rechten, die den Landarbeitern zustehen.
Bei dem Bestreben, das in den genannten Eingaben zur Geltung kommt, bandelt es sich nicht etwa dämm, den Landarbeitern erweiterte Rechte zu verweigern, sondern vielmehr darum, ihnen bestehende Rechte zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Becker, wie auch der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald, haben deutlich ausgesprochen, (v) daß der § 1 des Vereinsgesetzes allen Reichsbürgern ohne Unterschied des Berufs das Recht gibt, Vereine zu bilden.
Wenn in den Eingaben gefordert wird, den Landarbeitern die Erweiterungen, die die kleine Vereinsgesetznovelle heute bringt, nicht zu gewähren, so heißt das, ihnen bestehende Rechte aberkennen, nicht aber etwa nur, eine Erweiterung ihrer Rechte verhindern.
Was für die Landarbeiter gilt, gilt selbsterständlich auch für die Staats- und Gemeindearbeiter.
Gegenteilige Anschauungen find heute von Regierungsseite an dieser Stelle so einwandfrei widerlegt worden, daß eine weitere Betonung keineswegs erforderlich ist.
Demnach gelten für die Organisationen der Staats- und Gemeindearbeiter sowie der Landarbeiter die gleichen Voraussetzungen wie für die sonstigen gewerkschaftlichen und Berufsorganisationen.
Die gewerkschaftlichen Organisationen, die beruflichen Organisationen der Landarbeiter konnten auch bisher nicht zu politischen Vereinen gestempelt werden, solange sie sich in dem engen Rahmen gewerkschaftlicher oder beruflicher Betätigung hielten.
Man sollte uns doch wirklich in der gegenwärtigen Zeit mit solchen Redereien verschonen, wie sie in diesen Eingaben enthalten sind, mit der Behauptung, daß das Verhältnis zwischen Untemehmem und Arbeitern auf dem Lande ein ganz anderes ist als das zwischen den gewerblichen Unternehmern und Arbeitern.
Davon kann heute gar keine Reoe mehr sein.
Beim landwirtschaftlichen Arbeitsvertrag steht der landwirtschaftliche Unternehmer dem landwirtschaftlichen Arbeiter gegenüber.
Dieser verkauft dem Untemehmer seine Arbeitskraft gegen Lohn genau so wie der gewerbliche oder industrielle Arbeiter.
Es ist deshalb weiter nichts als Rederei, wenn von einem besonderen Arbeitsverhältnis in der Landwirtschaft gesprochen wird.
1018 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(Legte«, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, wenn in einer dieser Eingaben gesagt wurde, das Vertragsverhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter in der Landwirtschaft sei ein Vertrauensverhältnis, so ist die erste Voraussetzung dafür, daß für beide Teile der gleiche Rechtsboden gegeben ist.
(Zustimmung links.)
Dieser gleiche Rechtsboden fehlt aber.
Ich meine, schon der Hinweis auf die Gesindeordnung, der Hinweis auf das von meinem Herrn Vorredner bereits erwähnte preußische Gesetz vom Jahre 1854 genügt, um deutlich zu zeigen, daß von einem gleichen Rechtsboden für Unternehmer und Arbeiter in der Landwirtschaft heute gar nicht die Rede ist.
Die Schaffung dieses gleichen Rechtsbodens ist eine der Aufgaben, die die nächste Zeit bringen wird und muß.
Es ist unsere Aufgabe für die nächste Zeit, nicht eine Beschränkung der Rechte der Landarbeiter, sondern eine Erweiterung dieser Rechte herbeizuführen.
Was nun die Novelle und ihre Begründung an sich anlangt, so glaube ich, daß die Regierung ihr tatsächlich eine Form gegeben hat, die geeignet ist, den beabsichtigten Zweck zu erreichen.
Ob diese Form vollkommen ist, das ist eine andere Frage und wird sich erst in der Praxis zeigen.
Ich will nicht sagen, ein böswilliger Richter solche soll es ja nicht geben aber ein Richter, der mit dem Wesen der hier in Betracht kommenden Organisationen nicht vertraut ist oder der die Absichten des Gesetzgebers nicht zu den seinen macht, wird auch bei der idealsten Form eines Gesetzes immer noch eine Gelegenheit zu einer Auslegung finden, die nicht dem Sinne des Gesetzes entspricht.
Davor kann sich der Gesetzgeber niemals schützen.
Meine Herren, wir glauben, daß die vorliegende Form des Gesetzentwurfes den beabsichtigten Zweck wohl erreichen wird.
Wir haben deshalb auch davon Abstand genommen, zu beantragen, daß er an eine Kommission zur Vorberatung überwiesen wird.
Nachdem dieser Antrag L) aber einmal gestellt worden ist, werden wir ihm selbstverständlich nicht widersprechen.
Wir waren der Meinung, daß es wohl möglich wäre, durch einige Feststellungen und Erklärungen, wie sie ja auch in der Begründung schon gegeben sind, die noch obwaltenden Zweifel zu beseitigen.
Es ist, z.
B. soweit die Arbeiterverftcherung als sozialpolitisches Arbeitsgebiet für die gewerkschaftlichen und Berufsorganisationen in Frage kommt, nur von der Arbeiterverstcherung die Rede, nicht aber von der Angestelltenverncherung.
Nun ist es ja unmöglich, in der Begründung des Entwurfs alle Arbeitsgebiete einzeln auszuzählen.
Es muß als selbstverständlich gelten, daß die Berufsorganisationen der Angestellten in demselben Sinne und in demselben Umfange, wie die gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen auf die Arbeiterversicherung, ihrerseits auf die Angestelltenversicherung einwirken können.
Es handelt sich hier eigentlich nur um die Feststellung einer Selbstverständlichkeit. ''
Dann ist in der Begründung nicht angeführt, daß die Organisationen, die die Wahlen zu den Vertretungen der Versicherungsorganisationen zu organisieren und zu leiten haben, nicht als politische Vereine angesehen werden dürfen.
Bisher wurde eine solche Betätigung nicht als eine politische angesehen.
Immerhin wäre es wünschenswert, das ausdrücklich zu betonen und durch eine kurze Erklärung festzulegen.
Größeren Wert lege ich auf die Beantwortung einer andern Frage, und ich möchte wünschen, daß sie vielleicht fchonheute, noch vorderKommissionsberatung erfolgen könnte.
§ 17 enthält zwei verschiedene Bestimmungen.
In seinem ersten Teil verbietet er die Zugehörigkeit von Personen unter 18 Jahren zu politischen Vereinen und die Teilnahme an den Versammlungen dieser Vereine.
Der Schluß des Satzes dagegen besagt, daß jugendliche »Personen die Teilnahme an öffentlichen politischen Versammlungen verboten ist.
Nachdem nun die gewerkschaftlichen Organi- (o sationen, wenn sie sich mit sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen beschäftigen, nicht als politische Vereine im Sinne des Vereinsgesetzes gelten sollen, dürfen die von ihnen veranstalteten öffentlichenVersammlungen, wenn sie sich auf das gleiche Gebiet halten, gleichfalls nicht als politische Versammlungen angesehen werden.
Die Praxis ist bei unseren gewerkschaftlichen Organisationen: alle öffentlichen Versammlungen, die den Zweck haben, diejenigen Kreise der Arbeiterschaft und dazu gehören auch die jugendlichen Arbeiter —, die nicht Mitglieder der Organisation sind, zur Beratung eines bestimmten sozialpolitischen oder wirtschaftspolitrschen Zwecks zusammenzubernfen, werden nicht von einer einzelnen Person, wie es leider früher mit Rücksicht auf Polizeimaßnahmen nötig war, sondern von der Gewerkschaft selbst veranstaltet.
Da stelle ich die Frage: werden solche von einer gewerkschaftlichen Organisation veranstalteten Versammlungen als öffentliche politische Versammlungen angesehen, und werden die Jugendlichen in einem solchen Falle aus der Versammlung ausgewiesen werden
Ich für meinen Teil lege den Gesetzentwurf dahin aus, daß das nicht der Fall sein wird, möchte aber doch eine Erklärung nach der Richtung hin haben, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist nicht zn umgehen, daß zu öffentlichen Versammlungen, die von einer Gewerkschaft einberufen werden, Jugendliche herangezogen werden, ja in vielen Fällen geradezu herangezogen werden müssen.
Wenn es sich um die Förderung des Jugendschutzes oder, was im gegebenen Falle noch wichtiger ist, um die Durchführung des Jugendschntzes handelt, können die gewerkschaftlichen Organisationen ihre Mitwirkung nicht auf den Mitgliederkreis beschränken, sondern sie müssen den Versuch machen, weitere Kreise der Jugendlichen zu diesen Beratungen heranzuziehen.
Aus diesem Grunde ist die Frage für die weitere Betätigung der gewerkschaftlichen Organisationen von Bedeutung, und (w ich hoffe, eine uns befriedigende Antwort zu erhalten.
Es ist das übrigens die wichtigste Frage, die ich zu stellen habe, um deren Beantwortung ich bitte.
Einige andere Unklarheiten in der Begründung des Gesetzentwurfs werden sich in der Kommission erledigen lassen.
Schon jetzt spreche ich die Erwartung aus, daß der Entwurf in der Kommission möglichst schnell seine Erledigung findet und in einer Gestalt an das Plenum des Reichstags zurückkommt, die uns die Zustimmung ermöglicht und eine schleunige und praktische Erledigung des Gesetzes verbürgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem letzten Wunsch des Herrn Vorredners schließen wir uns von ganzem Herzen an.
Wir möchten auch eine möglichst rasche Erledigung der Gesetzesvorlage, sind auch einverstanden mit der Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Der Herr Regierungskommiffar, Herr Direktor Lewald, hat vollkommen recht, wenn er heute ausführte, daß diese Novelle den Verhandlungen und Wünschen des Parlaments sowohl wie der Regierung im Jahre 19078 entspricht.
Er hatte auch vollständig recht, wenn er darauf binwies, daß sie auch den Verfügungen der einzelnen süddeutschen Regierungen entspricht Er hätte ebenso, wie auf die bayerische Ministerialverordnung, insbesondere auch auf die Württembergische verweisen können, die sehr klar den Grundgedanken dieser Novelle darlegt.
Man war sich 19078 sowohl im Parlament wie bei den verbündeten Regierungen über die Generalidee der jetzigen Vorlage einig, die ich dahin zusammenfassen kann.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1019 (Or.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
() daß Berufsvereine nicht als politische Vereine gelten sollen, wenn sie Fragen der „Sozialpolitik ''oder der „Wirtschaftspolitik ''behandeln, und wenn diese Behandlung in einem vernünftigen Zusammenhang mit ihren sonstigen eigentlichen Arbeiten steht, nämlich der Erhaltung und Erlangung günstiger Arbeits- und Lohnbedingungen.
Meine Herren, die Auslegung des Gesetzes vor allem in den grundlegenden Paragraphen 1 und 3 hat ja hier schwere Kämpfe gezeitigt, von denen ich hoffe, daß sie der Vergangenheit angehören.
Aber ich darf vielleicht doch das eine zur Erinnerung sagen: Wir wurden wegen des mangelhaften Wortlautes der Paragraphen 1 und 3 schwer angeklagt.
Die glänzendste Ehrenrettung wurde den damaligen Verfassem des Entwurfs zuteil durch einen Herrn, der im Winter 19078 einer der schärfsten Gegner der damaligen Mehrheit war, und der im August 1915 bei der Behandlung unseres letzten Initiativantrags wörtlich folgendes sagte: Wohl kaum hat eine Materie so ungeheure Schwierigkeiten der Wortfassung aufzuweisen als gerade diese Vereinsgesetzmaterie.
Alle Juristen, und 4 venn sie die allerklügsten wären, könnten sich anstrengen, wie sie wollen, um den besten Wortlaut zu finden, es wird nicht gelingen, eine ganz hieb- und stichfeste Fassung zu finden, die einen Mißbrauch ''der Verwaltung und Rechtsprechung ganz ausschließt.
Deshalb muß man die richtige Anwendung der Zukunft überlassen.
Der Herr, der das aussprach, ein gründlicher Kenner der Materie, wie ich ohne weiteres zugebe ich habe das Vergnügen, ihn vor mir zu sehen —, hatte vollständig recht; aber ich warne dringend, anzunehmen, daß die Vorlage, wie sie jetzt lautet, ein anderes Urteil für die Zukunft zeitigen wird.
Wir werden die Erfahrungen, die wir mit dem früheren Wortlaut gemacht haben, mit (L) diesem neuen komplizierten Wortlaut auch machen, wie ich fürchte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsmeinschaft.
Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, neue juristische Begriffe sind hier in die Gesetzesvorlage eingeführt, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) darüber wollen wir uns keinen Illusionen hingeben, wir würden uns selbst täuschen, (Zuruf im Zentrum) der Herr Kollege Gröber hat gewiß dasselbe Empfinden wie ich —, (Zustimmung im Zentrum) neue juristische Begriffe sind entdeckt worden, die wir bisher in Gesetzen nicht kannten, und die solche Schwierigkeiten bei der Anwendung des Gesetzes zeitigen werden, daß wir vielleicht die Vorlage, die wir im vorigen Jahre aus unserer eigenen Mitte gebracht haben, besser finden werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft und im Zentrum.
Zurufe.)
Ich bin auch der Meinung, daß sie die bessere war.
Sie war einfacher; sie beantwortet die Hauptzweifelsfragen, die jetzt schon wieder auftreten,, die auch heute in der Verhandlung betont worden sind, sehr klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die neuesten Begriffe: Gegenstände der Wirtschafts- nnd Sozialpolitik im Gegensatz zu denen der sogenannten reinen Politik sind sehr schwierig.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Beifall ist mir beinahe etwas verdächtig.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
Aber, meine Herren, trotzdem wir müssen hier all den (0) Schwierigkeiten bei der Auslegung eines derartigen einschneidenden Gesetzes gerade nach den Erfahrungen, die wir im Jahre 1907 und 1908 gemacht haben und nach den wilden Kämpfen, die wir zehn Jahre darüber hier durchgemacht haben, ganz klar ins Auge sehen (sehr richtig!
links) und ihnen, wenn möglich abzuhelfen suchen.
Sonst kommt der moralische Katzenjammer danach.
Gerade die Schwierigkeit der Scheidung der reinen Politik und der Probleme der wirtschaftlichen und sozialen Politik sind außerordentlich groß.
Jedes Problem der sozialen Politik und der Wirtschaftspolitik kann zu einem „rein politischen ''werden, insbesondere auch auf dem Gebiete des Vereinsgesetzes selbst.
Nehmen wir zum Beispiel den Sprachenparagraphen an.
Durch das parteipolitische Mittelglied der Taktik wird jedes dieser sozialpolitischen Probleme, insbesondere auch derSprachenparagraph, zu einem rein politischen gemacht werden können; ich will dies an einem Beispiel zeigen.
Herr Kollege Legten hat mit vollem Recht im „Vorwärts ''ausgesprochen, daß andere Probleme, insbesondere der Sprachenparagraph und derJugendlichenparagraph, diese, Vorlage, deren Zustandekommen wir dringend wünschen, nicht gefährden dürfen.
Wenn ein Berufsverein die Stellungnahme des Herrn Kollegen Legten zum Sprachenparagraphen erörtert, so ist das keine Frage der Sozialpolitik, sondern eine Frage der Parteipolitik, d. h. der reinen Politik.
Schon dieses eine Beispiel zeigt, wie schwer die Scheidung zwischen Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik auf der einen und zwischen reiner und hoher Politik ist.
Wir werden also den Streit in der Kommission entscheiden müssen, ob die Fassung des Reichstagsbeschlusses vom Jahre 1915 besser ist oder die jetzige Vorlage.
Ich gebe aber anderseits zu, daß die jetzige Fassung Vorteile gegenüber der früheren hat.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der schwerste Einwand gegen (v) unsere Fassung vom Jahre 1915 der war, daß ein Verein ohne weiteres sich als eine Gewerkschaft gerieren, sich die Etikette einer Gewerkschaft geben und das Gesetz umgehen konnte.
Ich wiederhole, das war das schwerste Bedenken gegen unsere frühere Fassung.
Auf der andern Seite hat die Fassung, die wir voriges Jahr hatten, wie gesagt, wiederum Vorteile gegenüber der jetzigen.
Also wir werden in der Kommission überlegen müssen, welche von den beiden Fassungen die juristisch bessere ist, und welche wir durchsetzen können.
Das entscheidet natürlich auch.
Der jetzigen Regierungsvorlage haftet der Mangel an, der jeder kasuistischen Vorlage anhaftet.
Das Wertvollste an dem Gesetz sind unzweifelhaft die Motive.
Die Motive enthalten eine Reihe außerordentlich wichtiger Grundsätze auf Grund unseres Vereinsgesetzes.
Es hat seine Gefahren, wenn man in der Hauptsache auf die Motive und nicht auf den Wortlaut einer Gesetzesvorlage steht, und gerade unsere Erfahrungen, die wir mit dem H 3 gemacht haben- müssen uns warnen, daß wir zu viel in die Motive schreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen müssm wir möglichste Klarheit bei der Fassung des Gesetzes selbst erhallen, damit wir nicht von neuem schweren Vorwürfen ausgesetzt sind.
Meine Herren, die Vorlage will unzweifelhaft sohin das Beste; sie ist auch jedenfalls in ihrer deklaratorischen Bedeutung ein politischer Fortschritt.
Zwei wichtige Grundsätze sind in den Motiven niedergelegt, die hier scharf unterstrichen werden müssen.
Der eine Grundsatz ist, daß die Grenzen des § 152 für die Vorlage nicht gelten, daß sie zu eng sind.
Der zweite Grundsatz ist, daß diese Vereine die Interessen der ganzen Arbeiterschaft behandeln dürfen, daß ihnen die Erörterung über gesetzgeberische Maßnahmen und die Einwirkung auf 147 1020 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
(Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
(4) deren Gestaltung in vollem Rahmen zukommt.
Das war bis jetzt der strittige Punkt, und es ist ein großer Vorteil dieser Vorlage und vor allem der Motive, daß dieses Recht der Gewerkschaften unter allen Umständen klargestellt ist.
Als das Bedenkliche könnte das angesehen werden, was nicht in der Vorlage steht.
Aber ich glaube, daß auch die Bedenken, die in dieser Beziehung aufgetreten sind, im wesentlichen durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars Direktor Lewald beseitigt find.
Ich wiederhole: ich halte es für gut, daß andere Kapitel, insbesondere die Behandlung des Sprachenparagraphen und des Jugendlichenparagraphen, mit dieser Materie nicht verquickt werden, um dieses Gesetz nicht zu gefährden.
Unsere Stellungnahme zu diesen beiden Paragraphen ist ja nach den Verhandlungen des vorigen Jahres vollkommen bekannt.
JH will daher heute nicht naher darauf eingehen.
Aber ich muß auf zwei Fragen eingehen, die heute auch von den Vorrednern bereits in diesem Zusammenhange behandelt worden sind.
Ich meine hier vor allem die mangelnde Klarstellung der Rechtslage großer Kategorien von Berufsvereinen, die theoretisch das Vereins- und Versammlungsrecht unzweifelhaft besitzen, die aber in oonorsto keinen Gebrauch davon machen konnten.
Das sind in erster Linie die Staatsarbeiter.
Es wurde heute bereits betont und ich möchte das auch noch einmal unterstreichen —, daß die Staatsarbeiter unzweifelhaft unter diese Gesetzesvorlage zu subsumieren sind.
Es kann auch gar nicht bestritten werden, daß äs jurs nach dem Gesetz die Staatsangestellten, auch die Beamten und Unterbeamten, das freie Vereins- und Versammlungsrecht besitzen.
Aber, meine Herren, partikulareDisiplinargesetze haben äs ks-sto diese Bestimmungen zum Teil wieder aufgehoben.
Ich weiß wohl, daß dieses Gesetz das partikulare Disziplinarrecht (V) an sich nicht behandeln kann.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß das geradezu eine Voraussetzung des Gesetzes von 190708 war.
Aber das Recht, daß die öffentlichen Behörden vermöge der Beamtendisziplin Beamte und Staatsdiener von der Teilnahme an bestimmten Vereinen und Versammlungen auszuschließen befugt sind, darf nach meiner Überzeugung nicht dazu führen, den Staatsarbeitern die Bewegungsfreiheit der sozialen Berufsorganisationen vollständig vorzuenthalten.
Das ist leider in der Vergangenheit zum Teil erfolgt.
Ich erinnere Sie an die großen Kämpfe, die wir in den Jahren 1911 und 1912 zu Gunsten der Berliner Schutzleute hier haften, an die Kämpfe zu Gunsten der Berliner Berufsfeuerwehr, vor allem aber auch der Militärarbeiter und der Staatsarbeiter im Verkehrswesen, insbesondere der Eisenbahnarbeiter.
Wir denken daran, daß hier eine Ausdehnung der Disziplinarbegriffe geübt wurde, die das Vereins- und Versammlungsbesetz für diese Staatsarbeiter- und Beamtenkategorien tatsächlich illusorisch gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, daß ausgesprochen wurde, daß es sich mit dem Wesen der Beamten nicht vertrage, daß zum Beispiel Chargierte und Feuerwehrmänner in einem und demselben Verein seien.
Ich erinnere daran, daß der Verein Berliner Schutzmänner, der auf vollständig 'königstreuer Grundlage gegründet und gegen den gar nichts einzuwenden war, damals ohne Angabe von Gründen verboten, und der Vorsitzende strafversetzt worden ist.
Diese Auslegungskünste, die damals angewendet worden sind, waren zweifellos Angstprodutte vor allem für den Kriegsfall.
Man kann doch heute sagen, daß keine Partei, auch die äußerste Rechte nicht, dem widersprechen wird, daß alle diese Befürchtungen sich einfach als leere Gespenster erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Staatsarbeiter, insbesondere unsere Eisenbahn- (0) arbeiter, haben sich in dieser schweren Zeit mit Ruhm bedeckt; sie haben wahrhaftig ihre volle Wicht und Schuldigkeit in jeder Beziehung getan, und ebenso auch unsere Militärarbeiter.
Es ist einfach eine Pflicht des vaterländischen Empfindens, daß das Mißtrauen, das bis jetzt gegen diese Staats arbeiter obwaltete, verschwindet, daß man die Disziplinargesetze gegen sie anders anwendet als bisher.
Für die Hunderttausende von Staatsarb eitern möchte ich die dringende Bitte an die Regierung richten, doch dafür zu sorgen, daß durch übereinstimmende Verfügungen, womöglich durch eine Bundesratsverordnung, angeordnet wird, daß das Vereins- und Versammlungsrecht der Angestellten gewährleistet, daß ausgesprochen wird, daß Reichsrecht hier vor Landesrecht gehe, daß nur reichsgesetzliche Beschränkungen der Gewerbeordnung usw.
maßgebend sein können, daß aber das Disziplinarrecht der Einzelstaaten zum allerwenigsten die soziale arbeitsvertragliche Arbeit der Berufsvereine in keiner Weise hindern und einschnüren soll.
(Sehr richtig!
links.)
Was bezüglich der Staats arbeiter ausgeführt wurde, gilt auch von den Landarbeitern.
Ich kann mich in dieser Beziehung vollständig dem anschließen, was die Herren Kollegen Becker und Legien bereits ausgeführt haben.
Ich halte den Vorstoß des Deutschen Landwirtschaftsrats für sehr bedauerlich.
Es war keinerlei Veranlassung, daß er in dem gegenwärtigen Zeitpunkt gegen die Regierung mobil machte, indem er auch auf die Gefahren „in sittlicher und religiöser Hinsicht ''hinwies.
Es ist doch eine merkwürdige Auffassung von Burgfrieden auf der einen Seite und von sittlichen und religiösen Begriffen auf der anderen Seite.
Es waltete hier unzweifelhaft die vollständig irrtümliche Auffassung bei dem Landwirtschaftsrat, daß nach dem Vereinsgesetz die Landarbeiter bisher dem Vereins- und Versammlungsgesetz nicht unterstanden hätten, (v) Es unterliegt keinem Zweifel, daß sie bereits bisher unter das Gesetz fielen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das so ist, dann handelt es sich auch hier lediglich um die Verpflichtung des Parlaments, das nochmals klar zu sagen.
Es ist ganz richtig, wenn heute ausgeführt wurde, daß die konservative Partei es selber war, die im Jahre 190708 die generelle Idee, daß alle deutschen Staatsbürger, insbesondere auch die Landarbeiter, das Vereins- und Versammlungsrecht genießen sollen, mit uns festgestellt hat, und ich kann auch vom konservativen Standpunkte nicht begreifen, wie ein derartiger Vorstoß in der gegenwärtigen Zeit, im Zeichen des Burgfriedens, gemacht werden konnte.
Wir werden ja bei späterer Gelegenheit dafür zu sorgen haben, daß der K 24 Abs.
3 des Gesetzes, der offenbar Verwirrung bei dem Deutschen Landwirtschaftsrat anrichtete, richtig interpretiert werde eigentlich hat es Herr Direktor Lewald heute schon getan —, daß von dieser Seite ein Zweifel nicht mehr erhoben werden kann, daß die Landarbeiter das Vereinsund Versammlungsrecht mit der Beschränkung im ß 24 bezüglich der Verabredung zur Einstellung der Arbeit haben.
Meine Herren, in einer Eingabe des Bundes der Landwirte haben die Herren selbst ausgeführt, „daß die Natur der ländlichen Arbeit eine engere Gemeinschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bedinge als in der Industrie und in vieler Hinsicht auch noch in höherem Maße Vertrauenssache sei ''.
Wir können dem voll zustimmen.
Wenn aber gerade bei den Landarbeitern ein derartiges enges Vertrauensverhältnis zwifchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattfindet, dann müssen wir erst recht sagen, daß ein Vertrauen ohne soziale Gerechtigkeit Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1916.
1021 (Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
() eine Unmöglichkeit bedeutet, und wir müssen gerade von diesem Standpunkt aus an die Herren appellieren, daß sie den Landarbeitern, die ihre volle Pflicht und Schuldigkeit in diesen schweren Zeiten getan haben, auch die Freiheit auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts zuerkennen.
Es wäre nicht bloß sozial ungerecht, sondern geradezu volkswirtschaftlich töricht, wenn man auf diese Weise gegen die landwirtschaftlichen Arbeiter vorgehen würde.
Sie werden damit, daß Sie ihnen geringere Rechte geben als den anderen Arbeitern, nur die Landflucht befördern.
Darin sind wir alle einig: wir müssen alles tun, um den Arbeitern das Leben auf dem Lande gerade nach diesem Kriege möglichst gut und anziehend zu machen, damit diese Landflucht nicht eintritt.
Dazu genügt aber nicht allein, daß man den Arbeitern gutes Essen und Trinken gibt, sondern man muß ihnen auch gleiche Rechte und vor allen Dingen das gleiche Koalitionsrecht geben wie den industriellen Arbeitern.
Endlich wird eine der ersten Zukunstsaufgaben sein müssen, daß wir eine gerechte moderne Ordnung der Rechte der Landarbeiter und des Gesindes in einer Reform des Gesinderechts für das ganze Reich verlangen.
Wie ist heute die sozialpolitische Situation im allgemeinen gegenüber der Zeit vor dem Kriege
Vor dem Beginn des Krieges war die stärkste Konfliktsstimmung gerade auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes.
Man spricht nicht zu viel aus, wenn man sagt, daß damals der Geist der Zuchthausvorlage und der Umsturzvorlage über Deutschland lag: die ersten Augusttage des Jahres 1914 haben in geradezu glänzender Weise mit diesem L) Geiste aufgeräumt und haben auch in dieser Beziehung vollständig freie Bahn geschaffen.
Ich frage: zweifelt heute noch jemand daran, daß die große Strafgesetznovelle, die auf diesen Ton eines großen Mißtrauens gestimmt war, heute unmöglich ist
Ich sage mit der Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats: 1 „die allerbedenklichsten Folgen politischer Art wären unausbleiblich '', wenn man nicht aus dieser großen Zeit in dieser Beziehung lernen würde.
Ich glaube sagen zu können, der Krieg hat uns vor allen Dingen den Segen der Disziplin und des Gemeinschaftssinnes der Massen in Betätigung ihrer sozialwirtschaftlichen Berufsorganisationen gezeigte Diesen Gemeinschaftssinn müssen wir beschützen, wir dürfen ihn nicht stören.
Dem genial durchgeführten Organisationsgedanken kommt neben der deutschen Wissenschaft und der deutschen Schule das größte Verdienst an den welthistorischen Erfolgen des deutschen Volkes zu.
Herr Dr. Georgieff, der Kollege von Sofia, hatte gestern vollständig recht, wenn er in seiner Rede in dem hiesigen Rathause hervorhob, daß unsere deutsche Organisation sich als einzig dastehendes Wunder erwiesen habe.
Die Organisation vor allem der deutschen Arbeiterschaft hat sich unzweifelhaft als ein bedeutsamer Teil, ja geradezu als das Rückgrat des deutschen Wirtschaftskörpers in diesen schweren Zeiten gezeigt.
Dieser Gesetzentwurf soll ein Ausdruck des Dankes sein für die Entschlossenheit und für die Opferbereitschaft, mit der deutsche Arbeiterorganisationen ihre Sache, ihre Arbeit und ihre Millionen in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
Diese Vorlage soll ein Zeichen des Vertrauens der Regierung und des Parlaments zu den sozialen Selbstverwaltungskörpern sein.
Hoffentlich wird dieser (0) Gedanke des Vertrauensvotums auch bei der Ausführung des Gesetzes endlich siegen.
Meine Herren, ich habe mir vorhin erlaubt, einzelne Bedenken gegen den Wortlaut des Gesetzes hervorzuheben, weil ich nach den Erfahrungen der Vergangenheit der Meinung bin, daß es nicht sowohl auf die Form als den Wortlaut ankommt, sondern vor allem auf den Inhalt.
Gesetze allein helfen auf diesem Gebiete nicht; sie bedürfen vor allem der guten Sitten in der Anwendung.
Börne hat ganz recht, wenn er einmal sagte: „Will man erfahren, welchen Grades von Freiheit sich die Bürger eines Staates erfreuen, dann beachte man nur, wie sich die Beamten des Staates in den kleinen Fällen benehmen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in den „kleinen Fällen '', die das Vereins- und Versammlungsrecht angehen, insbesondere unsere Polizeiorgane in der Vergangenheit manchmal ziemlich erhebliche Fehler gemacht haben.
Wir müssen es als eine der ersten Forderungen der Neuorientierung der Politik aufstellen, daß viel mehr als bisher alles auf das größte Vertrauen gegenüber dem deutschen Volke bei der Anwendung des Vereins- und Versammlungsgesetzes eingestellt werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es muß alles geschehen von seiten des Parlaments und von seiten der Regierungen, um auch bei den Ausführungsorganen die Überzeugung durchzusetzen: es handelt sich hier um eine der wichtigsten Etappen im Kampfe für den Aufstieg der Arbeiterklasse zur Teilnahme an den Errungenschaften einer höheren Kultur.
Meine Herren, hier verteidigt nicht bloß die deutsche Gewerkschaft ihre M) Existenz, sondern hier handelt es sich unzweifelhaft um eine der größten Zukunftsfragen der deutschen Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik überhaupt.
Für uns aber, für das deutsche Parlament, gilt es, die feierlichen Erklärungen der Regierung vor dem Reichstag vom August 1915 und Januar 1916 entschlossen und mutig im Interesse der Gerechtigkeit und des Vertrauens in die Tat umzusetzen zum Segen der Gegenwart und der Zukunft dieses herrlichen deutschen Volkes, das sich in dieser großen Zeit so trefflich bewährt hat.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 11.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicherBericht derGeschäftsordnungskommission über die schleunigen Anträge Albrecht und Genossen sowie Bernstein und Genossen, betreffend Aussetzung des gegen den Abgeordneten Dr. Liebknecht eingeleiteten Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode und Aufhebung der über ihn verhängten Hast; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.