Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärrvinkelr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hoff, Dr. Wendorff, Kurzawski, Ebert, Noske, Hoffmann (Kaiserslautem), Käppler, vr.
David, v. Meding die Herren Abgeordneten Fegter, Leube, vr.
v. Laszewski, Bauer (Breslan), Keil, Simon, Krätzig, Stücklen, v. Brünneck; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Haberland, Frerker die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Krings (Neuwied).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Cöln) für 2 Tage, und zwar für den 2. und 5.
Juni, und dem Herrn Abgeordneten Geck für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr (0) Abgeordnete v. Vollmar, und zwar für die Zeit bis zum 10.
Juni, wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Meine Herren, es hat ein großes Seetreffen in der Nordsee stattgefunden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Es ist dies der erste Zusammenstoß unserer Seestreitkräfte mit den: Hauptteil der englischen Kampfflotte.
Nähere Nachrichten fehlen zurzeit zwar noch, aber schon jetzt läßt sich übersehen, daß seitens unserer jungen Marine ein großer Erfolg erzielt worden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Zwar haben auch wir Verluste zu beklagen.
Mehrere unserer schönen Schiffe sind bei diesem Seetreffen versenkt worden, und vor allem haben wir den Tod vieler tapferer, wackerer Matrosen und Offiziere zu bedauern, deren Andenken wir ehren, und denen wir dankbar sind dafür, daß sie ihr Leben für das Vaterland gelassen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Aber die Verluste unserer Feinde sind um das Viel (Erneuter lebhafter Beifall.)
Vor allem aber hat sich gezeigt, daß unsere Flotte imstande ist, auch überlegenen englischen Seestreitkräften die Spitze zu bieten und einen Sieg zu erfechten, für den wir unserer ganzen Marine, die daran beteiligt ist, dankbar sind, unserer Marine, auf die wir stolz sind und der wir unseren allerherzlichsten Gruß entbieten.
(Stürmischer Beifall.
Einige Abgeordnete der äußersten Linken hatten sich nicht erhoben.
Rufe rechts: „Pfui!
„Pfui! )
Meine Herren, das „Pfui ''-Rnfen ist in diesem Hause nicht zulässig; ich bitte, es zu unterlassen!
1 (v) Der Herr Konteradmiral Hebbinghaus hat das Wort.
Hebbinghaus, Konteradmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Staatssekretär des Reichsmarmeamts hat sich naturgemäß sofort nach Empfang der ersten Nachrichten über das Seetreffen nach Wilhelmshaven begeben, und es liegt mir deshalb ob, ihn hier zu vertreten.
Der Herr Chef des Admiralstabs der Marine hat mir folgende Aufklärungen gegeben.
Nach den bisher eingegangenen Nachrichten hat unsere gesamte Hochseeflotte unter der Führung des Herrn Flottenchefs Vizeadmiral Scheer am 31.
Mai nachmittags bei einer planmäßig durchgeführten Unternehmung vor dem Skagerak der gesamten englischen Schlachtflotte von mindestens 34 modernen Großkampfschiffen gegenübergestanden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die Schlacht hat sich bis 9 Uhr abends hingezogen.
In der Nacht haben sich weiter eine Reihe von einzelnen beiderseitigen Angriffen von Kreuzern und Torpedobooten abgespielt.
Das Ergebnis dieser zusammenhängenden Kampfhandlungen ist ein erfreulicher bedeutsamer Erfolg unserer gesamten Streitkräfte gegenüber einem sehr viel stärkeren Gegner.
(Lebhaftes Bravo.)
Die sicheren Verluste des Gegners, die auch zum Teil durch die geretteten englischen Gefangenen bestätigt sind, betragen: ein großes englisches Linienschiff, „Warspite '', erst im vorigen Jahre fertig geworden, von 28 000 Tonnen, zwei große Schlachtkreuzer,: „Queen Mary ''von 30 000 Tonnen und „Jndefatigable ''von 19 000 Tonnen, zwei Panzerkreuzer der „Achilles ''-Klasse von je 13700 Tonnen, ein kleiner Kreuzer von ungefähr 5000 Tonnen, 3 Torpedo1383 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Hebbinghaus, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
(L) führerfahrzeuge von etwa 1500 M 2000 Tonnen, 9 bis 10 Zerstörer, von denen allein das Linienschiff „Westfalen ''bei einem nächtlichen Angriff 6 abgeschossen hat, (lebhaftes Bravo) und ein U-Boot.
Auf unserer Seite find gesunken: das Linienschiff „Pommern ''von 13 200 Tonnen aus dem Jahre 1905 durch einen Torpedotreffer, der kleine Kreuzer „Wiesbaden '', etwa 5000 Tonnen, durch Artilleriefeuer, und es wird vermißt der kleine Kreuzer „Frauenlob '', der in dem Nachtgefecht noch mit starker Schlagseite gesehen worden, also augenscheinlich nach Torpedoangriff gesunken ist.
Von den Torpedobooten sind einige noch nicht wieder eingelaufen.
Uber unsere Beschädigungen und Personalverlnste liegen noch keine abschließenden Meldungen vor.
Es sind deshalb noch weitere Mitteilungen hierüber zu erwarten.
Es ist ja selbstverständlich, daß auch ein Teil unserer Schiffe beschädigt sein wird.
Die Hauptteile der Flotte sind in die Häfen zurückgekehrt.
Nach der Meldung des Herrn Flottenchefs haben sich Personal und Material glänzend bewährt, und die Stimmung der Besatzungen ist vorzüglich.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: 1.
Anfrage Nr.
30 des Mitglieds des Reichstags Stadthagen (Nr.
345 der Drucksachen).
Sowohl der Herr Antragsteller wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sind damit einverstanden, daß diese Anfrage auf den nächsten Dienstag verschoben wird.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiantschou nebst Anhang (Ostasiatisches Marinedetachement) (s) 1 für das Rechnungsjahr 1808 (Nr 70 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
312 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Richter.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ich bitte die Herren, die die nachgesuchte Entlastung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite« Beratung der Reichsbanshaltsrechnung für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
204 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston, Nr.
313 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Richter.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
313 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die in der Reichshaushaltsrechnung für 1914 Nr.
204 der Drucksachen, S. 388 bis 419 nachgewiesenen Freitag den 2.
Juni 1916. a) Etatsüberschreitungeu im (O) Betrage von. 284 436 509, W d) außeretatsmäßige Ausgaben im Betrage von.
12 217 936, so „vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2. die in der Anlage IX S. 433 bis 438 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten und sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zuin vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1811 (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
239 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Antrag der Rechnungskommisston.
Ich schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission auf Nr.
239 der Drucksachen den ich Wohl nicht zu verlesen brauche annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag, ist angenommen.
Auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (i ) ordnung, zur dritten Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1813 (Nr.
39 der Drucksachen) auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
238 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge der Rechnungskommission und schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag auf Nr.
238 der Drucksachen zustimmen wollen, den ich wohl nicht zu verlesen brauche, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angmommen.
Auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung zur -ritten Beratung der Bemerkungen -es Rechnungshofs zur Reichshanshaltsrechnung 1818 (Nr.
48 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
237 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Antrag der Rechnungskommission und schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission auf Nr.
237 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
iss 1384 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Priistdent.)
(L) Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung der Schutzgedietsrechnung 1912 (Nr.
76 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
240 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston —und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über den Antrag der Rechnungskommisston und schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der gesetzmäßigen Entlastung zu genehmigen.
Die Herren, welche dem zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich stelle das ebenfalls in der Gesamtabstimmung fest.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschttetzlich Kiautfchou auf das Rechnungsjahr 1908, (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
241 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge der Rechnungskommission und schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der (L) Kommission.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Antrag der Kommission.
Ich stelle fest, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, der Antrag der Kommission in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung -es Entwurfs eines Kriegskontrolk gefetzes (Nr.
331 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir können daher sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 § 2 Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gefetzes, betreffen- Änderung -es Gesetzes über -en Absatz von Kalisalzen (Nr.
266 der Drucksachen).
Bericht der 13.
Kommission (Nr.
319 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bärwinkel.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkelr Es find angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat und vortragende Rat Graeßner; der Königlich Preußische Oberberghauptmann, (6) Wirkliche Geheime Rat v. Velsen; der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Altbans; der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Voelkel; der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Dr. Freiherr v. Massenbach; der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Freiherr v. Maltzahn.
Ich eröffne die Diskusston über den Antrag Albrecht und Genossen auf 348 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bürwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der gedruckte Bericht ist.
in Ihrer aller Händen.
Ich habe ihm nichts hinzuzufügen.
Auf Seite 7 des Berichts finden Sie unten eine Erklärung des Kalisyndikats erwähnt.
Das Kalisyndikat hat inzwischen eine weitere Erklärung dem Reichstag zugehen lassen, die folgendermaßen lautet: Die im Kalisyndikat G. m. b. H. vereinigten Kaliwerke haben heute einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: I.
1 Die von der Kolikommission des Reichstags beschlossene Preiserhöhung für Kainit ist nicht ausreichend.
Sie wird voraussichtlich zur Folge haben, daß erheblich vermehrte Aufträge auf Lieferung von Kainit eingehen.
Sie wird aber für die Kainitwerke keinen genügenden Anreiz bieten, die Förderung zu verstärken beziehungsweise wieder aufzunehmen.
Wir bitten daher, ebenso im Interesse der Sicherung der Lieferung an die deutsche Landwirtschaft wie dem unsrigen, den Preis für Kainit anstatt um 3 Pfennig um 4 Pfennig über den Friedenspreis zu erhöhen.
( ) II.
1 Wir entsprechen den in der Reichstagskommission geäußerten Wünschen, über deren Beschlüsse hinauszugehen in der Weise, daß eine neue Zulage auch denjenigen Arbeitern gewährt wird, die bereits heute infolge der von den einzelnen Werken gewährten hohenTeuerungszulagen die nach der neuen gesetzlichen Regelung zu gewährenden Löhne erreichen.
Trotzdem den Werken hierdurch weitere Opfer erwachsen, erklären wir: Es wird am 1.
Juni 1916 von allen Werken eine Zulage von 25 Pfennig auf den Kopf und die Schicht jedes Arbeiters zu dem jeweiligen Lohn einschließlich der gegenwärtigen Zulagen (Lohn-, Teuerungs-, Kriegszulagen usw.)
gewährt und in den Lohnbüchern gesondert geführt, jedoch nur so lange, als die gesetzlich zu beschließenden Kalipreise den Werken ohne Abzug verbleiben.
Diese Zulage von 25 Pfennig soll auch demjenigen Arbeiter gegeben werden, dessen Gesamtlohn einschließlich dieser Zulage den Durchschnittslöhn 191213 seiner Lohnklasse plus 80 Pfennig üb ersteigt.
Es folgt dann als Beispiel folgende Berechnung: Ein Arbeiter hat verdient: 1 pro Schicht 1.
1 Lohn.Mark 5, 20 2.
1 Zulage: ») Kriegszulage monatlich Mk.
6 d) Kinderzulage „1 „4 usw.
1 Mark 0, 40 3.
Neue Zulage. Mark 0, 25 Mark 5, 85 Der Vorsitzende im Auffichtsrat des Kalisyndtkats G. m. b. H.: Kempner.
Kalisyüdikat G. m. b. H. Schüddekopf.
Forthmann.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1385 (Li Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben bereits von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß das Kalisyndikat außer dem Beschluß der Kommission noch eine weitere Zusage in bezug auf Lohnerhöhung gemacht hat.
Die Kommission hat sich dahin verständigt, einen Absatz im § 20 dahin lautend einzufügen, daß zu dem Durchschnittslohn der einzelnen Arbeiterklassen von 191213 eine Lohnzulage von 80 Pfennig für alle Arbeiter hinzubewilligt werden soll.
Nun haben bisher schon eine Anzahl Kaliwerke freiwillig diese Teurungszulage bewilligt gehabt, und deshalb sind wir mit allem Eifer dafür eingetreten, daß auch diesen Arbeitern, die bisher schon eine dementsprechende Teurungszulage hatten, noch ein Betrag hinzubewilligt werden soll, weil sie es gar nicht verstehen würden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Sachse, Abgeordneter: 1 wenn sie im vorigen Herbst bei dem geringen Preisaufschlag für Kalisalze eine entsprechende Lohnerhöhung bekommen haben, und wenn sie jetzt bei der immerhin bedeutenden Preiserhöhung ganz leer ausgegangen wären.
Nun hat das Syndikat, wie der Herr Berichterstatter bereits erwähnt hat, eine Zusage gemacht, die dahin geht, daß allen Arbeitern, auch denen, die bisher schon 80 Pfennig oder darüber bekommen haben, noch 25 Pfennig pro Schicht zugelegt werden sollen.
Nur das Beispiel, das am Schluß dieser Zusage angeführt ist, entspricht eigentlich nicht ganz den Tatsachen.
Wenn der Lohn dieses Arbeiters, der hier in Betracht kommt, der Durchschnittslohn von 191213 ist, so muß dieser Arbeiter mindestens 15 Pfennig mehr (8) bekominen, als hier aufgeführt ist, weil jeder Arbeiter 80 Pfennig mehr erhalten soll, als seine Klasse 191213 durchschnittlich erzielte.
Meine Herren, es ist auch sehr notwendig, daß den Kaliarbeitern eine nennenswerte Lohnerhöhung wird.
Ich will nur kurz angeben, daß die Löhne der Kalibergleute ganz bedeutend hinter den Löhnen der Kohlenbergarbeiter zurückgeblieben sind.
Die Durchschnittslöhne, die uns in der Denkschrift angegeben wurden 1 -1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte wirklich um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Redner kann ja mit seiner Stimme nicht durchdringen.
Sachse, Abgeordneter: 1 -die Durchschnittslöhne, die für 19121913 und jetzt als Grundlage genommen sind, betrugen in der Kaliindustrie für alle Arbeiter im Jahre 1912 4, 28 Mark, im Jahre 1913 4, 38 Mark, im Durchschnitt -aller Arbeiter für beide Jahre 4, 33 Mark.
Die sogenannte erste Klasse in der Lohnstatistik, die Hauerklasse, die den besten Lohn hat, hatte in den beiden Jahren einen Lohn von 5, 09 Mark im Jahre 1912 und 5, 23 Mark im Jahre 1913, im Durchschnitt beider Jahre also 5, 16 Mark.
In dem westfälischen Kohlenbezirk standen die Durchschnittslöhne aller Arbeiter im Jahre 1913 auf 5, 36 Mark, bei der Kaliindustrie, wie ich schon vorgetragen habe, nur auf 4, 38 Mark.
Die Hauerlöhne standen im westfälischen Kohlenbezirk im Jahre 1913 schon auf 6, 40 Mark, bei den Kaliarbeitern im genannten Jahre auf 5, 23 Mark, also immer reichlich 1 Mark niedriger.
In dem Kohlenbezirk Westfalens sind aber die Löhne seit dem Kriege und namentlich seit der letzten Hälfte des Vorjahres und im laufenden Jahre immer weiter gestiegen, sodaß der Durchschnittshauerlohn in Westfalen im vierten Quartal 1915 bereits 7, 29 Mark betrug.
Aus dieser Zahl ist zu ersehen, daß die Kaliarbeiter mit den (O) Löhnen ganz gewaltig zurückgeblieben sind.
Wer die Teurung betrachtet, die allerdings in dem thüringischen Gebiet nicht ganz so bedeutend auftritt wie in Westfalen, muß immerhin zugestehen, daß es unbedingt notwendig wäre, für die Kaliarbeiter und Fabrikarbeiter alle zugehörigen Arbeiter sind gemeint eine nennenswerte Lohnerhöhung zu bewilligen.
Nun sind uns heute wieder Druckschriften zugegangen.
Herr Emil Sauer hat in seinem Bericht über Wilhelmshall einen kurzen Überblick gegeben und behauptet, daß von den bewilligten Preisaufschlägen von 6 Millionen Mark abgehen für Arbeitslöhne.
Wir würden sehr froh iein, wenn das wahr wäre.
Leider ist es nicht richtig; denn die Arbeiter bekommen nicht alle den Aufschlag, sondern diejenigen, die schon Teurungszulage bekommen haben, erhalten etwas weniger.
Nach meiner Schätzung wird kaum die Hälfte von dem herauskommen für die Arbeiter, was Herr Sauer in seinem Bericht angegeben hat.
Wir wollen aber hoffen, daß wenigstens über die Bewilligung des Syndikats, die jetzt vorliegt, nicht wieder neuer Streit entsteht, und daß alle Werke sich dem voll anschließen, was uns das Syndikat nach dem vom Referenten vorgetragenen Wortlaut mitgeteilt hat.
Meine Herren, wir haben einen Abänderungsantrag zum Z 12s gestellt.
Da wollen wir eine sogenannte Bindungsaktion vollziehen.
Das Kalisyndikat und auch die Reichsregierung sind schon seit 1913 dabei, dafür zu sorgen, daß keine neuen Kaliwerke weiter abgeteuft werden können.
Wir haben jetzt bereits, wie aus der Denkschrift zu ersehen ist, mindestens ein Drittel Werke, die überflüssig find; ein Drittel der Werke könnte getrost stillgelegt werden »die übrigen würden leicht den Bedarf vollständig decken können, selbst wenn der ausländische Absatz in vollständiger Höhe vorhanden wäre.
Dieser ist aber durch den Krieg unterbunden; deshalb könnten jetzt bedeutend (v) weniger Werke den Bedarf decken.
Nun hat sich- auch die Regierung einverstanden erklärt, daß etwas getan werden muß.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter hat zugesagt, daß möglichst bald eine Bundesratsverordnung kommen wird, wonach im Kriege das weitere Abteufen von Kaliwerken verboten werden soll.
Wir meinen, daß das nicht weit genug geht.
Wir wollen erst an dem Stichtage festhalten, der im Januar 1913 bereits beschlossen worden ist, nämlich daß alle Werke, die nach dem 15.
Januar 1913 abgeteuft sind oder ein neues Werk irgendwie begonnen haben, keine Beteiliaungsziffer bekommen sollen.
Der Bundesrat ist aber leider damals dem Beschluß nicht beigetreten, und es ist bekannt geworden, daß in einigen Bundesstaaten, wie zum Beispiel Baden, neue Abmachungen getroffen sind mit Unternehmern.
Infolgedessen ist wohl im Bundesrat keine Einigung zu erzielen gewesen.
Wir haben nun unsere Resolution dahin geändert, daß nach dem 1.
August 1914 Werke nicht mehr bewilligt werden sollen oder solchen, die trotzdem abgeteuft sind, keine neue Bewilligungsziffer zugeteilt wird.
Wir wollen aber eine Ausnahme zulassen für diejenigen Bundesstaaten, die noch keine Kaliwerke haben, wenn die Werke vom Fiskus betrieben, oder wenn die betreffenden Bundesstaaten mindestens zu einem Drittel an den Werken beteiligt sind.
Ich bitte Sie, unsern Antrag auf Nr.
348 der Drucksachen anzunehmen; denn ich fürchte, daß ohne einen festen Beschluß der Bundesrat wieder viel zu weit entgegenkommen wird, wenn wir nur eine einfache Bundesratsverordnung bekommen.
Ich weiß nicht, ob der Unterstaatsfekretär Dr. Richter heute in der Lage ist, uns den Wortlaut einer Bundesratsverordnung zu nennen.
Das wäre notwendig, wenn wir veranlaßt werden sollten, unseren Antrag zurückzuziehen.
Solange aber Wetter nichts vorliegt als die 1386 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Zusage in der Kommission, müssen wir den Antrag aufrechterhalten im Interesse der Industrie und im Interesse der Allgemeinheit.
Wir schützen allerdings auch damit Kapitalisten, mdem wir die Konkurrenz fernhalten, aber die Sache der Arbeiter steht mit auf dem Spiele, ebenso das Interesse der Allgemeinheit.
Wenn nur so wenige Werke da sind, wie wirklich gebraucht werden, so prosperieren sie ganz anders, sie können ohne höhere Preise höhere Gewinne erzielen und namentlich bessere Löhne zahlen, als wenn zu viele Werke vorhanden sind.
Wir bitten, den neuen Werksgründungen vorzubeugen.
Zum Schluß möchte ich noch den Herrn Regierungsvertreter bitten, uns Auskunft zu geben darüber, ob auch der fiskalische Bergbau den Abmachungen des Syndikats beitritt, die der Herr Berichterstatter uns verlesen hat, nämlich daß die Arbeiter, die 80 Pfennig und mehr Teurungszulage bezogen haben, jetzt noch 25 Pfennig mehr bekommen sollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden den Anträgen der Kommission zustimmen, und ich hätte keine Veranlassung gehabt, hier das Wort zu ergreifen, wenn nicht von seiten der sozialdemokratischen Partei der Antrag auf Nr.
348 der Drucksachen dem Reichstag vorgelegt worden wäre.
Er wiederholt im wesentlichen, allerdings mit einer weiteren Fassung, Anträge, die bereits von der gleichen Seite in derKommission sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung gestellt waren.
Sie sind aber dort beide Male abgelehnt worden, und die Kommission hat sich damit begnügt, eme Resolution anzunehmen, wonach der Bundesrat ersucht dH wird, im Wege der Verordnung dafür zu sorgen, daß neue Schächte, soweit nicht besondere Gründe vorliegen, nicht mehr errichtet werden sollen, wenigstens nicht mehr während der Dauer des Krieges.
Es ist uns auch später von seiten des Unterstaatssekreträrs die Erklärung abgegeben worden, daß der Bundesrat bereit sei, eine derartige Verordnung zu erlassen, den Wünschen, die hier niedergelegt worden sind, zu entsprechen.
Man hätte deshalb glauben können, daß auch von seiten derjenigen Partei, die schon früher diese Anträge auf Bindung im Gesetze vorgelegt hat, verzichtet würde auf Wiederholung dieser Anträge.
Da das aber nicht der Fall ist, muß ich den Reichstag bitten, den Antrag abzulehnen.
Auch in der Fassung, wie er hier vorliegt, würde er speziell den Interessen, die in Baden bestehen, nicht gerecht werden.
In Baden hat man ante Kalilager gefunden, und es sind auch bereits Vereinbarungen getroffen und Verträge geschlossen worden in bezug auf die Ausbeutung dieser Kalilager; die Schächte selbst sind aber noch nicht abgeteuft, und, soviel ich unterrichtet bm, würde das, was in Baden in bezug auf die Ausbeutung dieser Lager vereinbart worden ist, nicht durch das gedeckt werden, was hier in dem Antrag Nr.
348 beantragt worden ist.
Ich muß Sie also, ohne daß ich mich auf weitere Erörterungen einlassen will, bitten, diesen Antrag abzulehnen und lediglich für die Resolution zu stimmen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Kreuzburg).
Meyer (Kreuzburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich kurz fassen.
Wir stimmen ihnen voll und ganz bei.
Ich möchte abev doch auf einige Punkte zu sprechen kommen, die die Landwirtschaft ganz besonders nahe an- (o) gehen.
Die Notlage in der Kaliindustrte erkennen wir durchaus an.
Der Kaliindustrie fehlt der Absatz nach Ammka.
Sie wird belastet durch die hohen Materialpreise, durch die Aufwendungen für die Familien der eingezogenen Arbeiter, schließlich durch die minderwertigen Arbeitsleistungen, und es liegt im eigensten Interesse der Landwirtschaft, daß der Kaliindustrie geholfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sollte die Kaliindustrie durch die Notlage gezwungen werden, die Schächte liegen zu lassen, so würde der Landwirtschaft das ihr so notwendige Kali fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch im Interesse der Volkswirtschaft ist es absolut notwendig, daß die Kaliindustrie leistungsfähig erhalten wird, damit nach dem Kriege wieder mit der Ausfuhr des Kalis nach Amerika begonnen, und unsere Valuta dadurch wieder gehoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Es ist hier von den Ausführungen des Herrn Redners kaum etwas zu verstehen.
Meyer (Kreuzburg), Abgeordneter: Geholfen werden kann hier nur durch Erhöhung der Preise für das Kali, und da freut es mich, daß wir in der Lage gewesen sind, die Erhöhung für Kainit, dem Düngemittel der leichteren Böden, in mäßigen Grenzen zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Kainit ist von 10 Pfennig pro Kiloprozent Kalt im vorigen Herbst auf 11'- Pfennig und jetzt auf 13 Pfennig erhöht.
Das macht bei einer Volldüngung von 3 Zentnern Kainit pro Morgen ungefähr 50 Pfennig pro Morgen.
Das ist eine Belastung, die die Landwirtschaft auch bei (v) den leichten Böden tragen kann.
Etwas höher belastet wird die Landwirtschaft durch die Erhöhung des 40 prozentigen Kalis.
Das 40 prozentige Kali ist vonl'zPfennig im vorigenHerbst aufl', Pfennig und jetzt auf 202 Pfennig pro Kiloprozent Kali erhöht worden.
Das macht für den Zentner.
40 prozentlges Kalisalz ungefähr 1 Mark.
Da dies nun die besseren Böden trifft, so wird die Landwirtschaft auch dies tragen können.
Diese Belastung ist gering auch im Vergleich zu der Belastung der Landwirtschaft durch die Erhöhung des Stickstoffdüngers.
Aber eines kommt zum andern.
Die Belastung von 1 Mark für das 40 prozentige Kalisalz und von 4 bis 5 Mark für den Stickstoff durch die erhöhten Preise ist doch so viel, daß es die Landwirtschaft, wenn ihre Produkte auf die Preise im Frieden zurückgegangen sein werden, nicht wird tragen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Pachtpreise für leichtere Böden betragen heute 5 bis 10 Mark, für bessere Boden 10 bis 20 Mark, und wenn zu diesen Pachtpreisen eine Erhöhung des Kalis und Stickstoffs von 4 bis 5 Mark hinzutritt, so ist das mehr, als die Landwirtschaft tragen kann.
Durch diese Erhöhung des Kalis soll nunmehr erreicht werden, daß die Kaliindustrie befähigt und angereizt wird, mehr 40prozentiges Kalisalz zu produzieren, damit nicht die Verhältnisse wieder, wie in diesem Frühjahre eintreten, wo 40prozentiges Kalisalz, das für die etwas besseren Böden gebraucht wird, einfach nicht zu haben war, (hört!
kört!
rechts) und wir bitten dringend die Kaliindustrie, daß sie jetzt infolge des Gesetzes dafür sorgt, daß die Landwirtschaft mit dem notwendigen Kalt versorgt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1387 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni, 1916.
(Meyer (Kreuzburg), Abgeordneter.)
(L) Ich bitte auch, daß der Herr Eisenbahnminister im Interesse der süddeutschen besseren Böden und der bäuerlichen BeBevölkerung von Süddeutschland genügend Waggons von 200 Zentnern stellt, da die kleinbäuerlichen Besitzer auch bei genossenschaftlichem Bezüge nicht in der Lage sind, große Mengen zu 300-Zentnerwaggons zu bestellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dieser Erhöhung der Kalipreise soll nun, wie hier schon von Herrn Sachse ausgeführt ist, ein bestimmter Teil für die Arbeiter der Kaliindustrie zu Lohnzulagen verwendet werden.
Es soll davon eine Teurungszulage von 80 Pfennige pro Schicht, das ist ungefähr 1 bis 1, 20 Mark pro Tag gegeben werden.
Es ist das im Interesse der Arbeiter der Kaliindustrie zu begrüßen, daß ihnen hierdurch diese Teuerungszulage gegeben werden kann, und die Landwirtschaft gibt durch die Naturallöhne fraglos weit höhere Zulagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber außer dieser Teuerungszulage werden den Arbeitern der Kaliindustrie heute Löhne gezahlt von 4 bis 6 Mark, ja in den fiskalischen Werken, wie uns in der Kommission wenigstens ausgeführt ist, Löhne von 6 bis 7 Mark im Durchschnitt.
Wie die Landwirtschaft in den Kreisen, wo Kaliindustrie vorhanden ist, sich mit diesen Löhnen abfinden kann, das ist mir schleierhaft.
Denn die Landwirtschaft ist nicht annähernd in der Lage, diese Löhne an die landwirtschaftlichen Arbeiter zu zahlen.
Jetzt schon gehen die jungen Leute in der Landwirtschaft, sobald sie sich arbeitskräftig genug fühlen, zur Industrie über, (sehr richtig!
rechts) und wenn nun nach dem Kriege uns die russischen Arbeiter fehlen, und wenn uns die Arbeiter aus Russisch-Polen und aus Galizien nicht in der alten Masse zuströmen, so wird die Landwirtschaft einfach den Betrieb aufgeben müssen.
Sie wird zur Weidewirtschaft übergehen müssen, (s) und, ich glaube, geholfen kann der Landwirtschaft nur durch entsprechende Hochhaltung der Preise für ihre Produkte werden, (sehr richtig!
rechts) daniit sie mit der Industrie konkurrenzfähig gemacht werden und die Löhne für die Arbeiter annähernd heraufsetzen kann.
(Lebhafte Rufe: Gerade aus!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte den Herrn Redner, zum Hause geradeaus zu sprechen.
Man kann ihn, wie die Zurufe beweisen, sonst auf der anderen Seite des Hauses nicht verstehen.
Meyer (Kreuzburg), Abgeordneter: Ich glaube, es ist notwendig, daß die Regierung dieses im Auge behält und sucht, die Löhne für die Erzeugnisse und die Erzeugnisse der Industrie und Landwirtschaft in Einklang zu bringen.
Gestatten Sie mir nur noch einige Worte zu § 27 Absatz 3.
Hiernach sollen die sogenannten Propagandagelder auch für das Jahr 1916 nicht erhöht werden.
Es befinden sich im Reservefonds noch solche Beträge, die bis zum nächsten Jahre zur Unterstützung und Anstellung von Versuchen ausreichen, zumal die Versuche mit Kalisalz letzt in viel geringerem Umfange angestellt werden, und die Propagandagelder für das Ausland gänzlich wegfallen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär aber bitten, die Versuche, die in dieser Zeit angestellt werden, doch reichlich und in liberalster Weise zu unterstützen.
Es find nämlich den Landwirtschaftskammern, und besonders auch der Landwirtschaftskammer für Schlesien, bei der Bezahlung der Versuche ganz erhebliche Abstriche gemacht worden, und zwar insoweit als die anteilsmäßigen Kosten für Phosphorsaure und Stickstoff bet diesen Versuchen in Frage kommen und neben dem Kali auch Phosphorsäure und Stickstoff (o) verwandt worden ist.
Das ist ein Unding; einseitige Versuche mit Kali sind wenig wertvoll; zu der Verwendung von Kali gehört auch die Verwendung von Stickstoff und Phosphorsaure.
Ich verweise da auf die hervorragenden Versnche des Herrn Dr. Tuckermann vom landwirtschaftlichen Seminar in Schweidnitz, der nachgewiesen hat, daß selbst eine Gabe von 3 Zentnern vierzigprozentigen Kalisalzes pro Morgen zu Kartoffeln noch nutzbringend angewandt werden kann.
Er hat hierdurch die Ernte an Kartoffeln pro Morgen von 75 auf 150 Zentner, also um das Doppelte, gesteigert, allerdings nur mittels erheblicher Beigaben von Phosphorsäure und Stickstoff.
Es liegt weder im Interesse der Landwirtschaft noch der Kaliindustrie, daß hier gespart wird.
Ich habe von der Landwirtschaftskammer für Schlesien den Auftrag, zu erklären, daß sie ihre Versuche erheblich wird einschränken müssen, wenn ihr Abstriche in dieser Weise gemacht werden.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, diese Entscheidung noch einmal einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen, damit die Landwirtschaft mehr und mehr den Wert emer intensiven Kalidüngung erkennt und sich in die Lage setzen kann, das deutsche Volk mit Fleisch, Brot und Kartoffeln zu versorgen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem die Kaugesetznovelle in der von der Kommission beschlossenen Fassung in der Kommission einstimmig angenommen worden ist, und auch hier gegen die Fassung der Novelle in der so veränderten Gestalt keine Bedenken erhoben (v) worden sind, glaube ich, mich ganz kurz fassen zu können.
Was zunächst die von dem Herrn Vorredner geäußerten Wünsche angeht, so sind wir gern bereit, bei der Verausgabung der Kalipropagandagelder so wohlwollend wie möglich zu verfahren.
Auf der anderen Seite ist es aber natürlich nicht angängig, Versuche, die reine Stickstoffund reine Phosphordüngungen zum Gegenstand haben, aus dem Kalipropagandafonds mit Beihilfen zu versehen.
Es muß auch im Auge behalten werden, daß wir mit den Geldern etwas pfleglich und sparsam umgehen müssen, um über die ganze Zeit zu reichen.
Denn es würde mit den Tendenzen, die in der Ihnen vorliegenden Kaligesetznovelle befolgt werden, wenig im Einklang stehen, wenn wir einerseits die Kalipreise erhöhen und andererseits zur Beschaffung erhöhter Mittel für Propagandaausgaben die im § 27 des Gesetzes vorgesehene Abgabe für den Doppelzentner reinen Kalis, die wir soeben der Kaliindustrie erlassen haben, nun wieder einführen wollten.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Sachse hinsichtlich der fiskalischen Arbeiter anlangt, so find ja alle fiskalischen Werke, sowohl die preußischen wie die anhaltinischen, Mtglieder des Kalisyndikats, und ich trage daher keinen Augenblick Bedenken, zu erklären, daß alles das, was das Kalisyndikat für alle seine Werke versprochen hat, auch für die fiskalischen Arbeiter Geltung beanspruchen kann.
In bezug auf den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
348 der Drucksachen kann ich mich nur durchaus dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Zehnter gegen diesen Antrag ausgeführt hat.
In der Tendenz find wir auch hier alle einig; wir haben alle den Wunsch, daß die Niederbringung »euer Kalifchiichte nach Möglichkeit hintangehalten wird.
Aber über die Mittel und Wege, durch welche dieser Tendenz Verwirklichung gewährleistet werden 1388 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Dr. Richter.
Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M soll, bestehen noch einige Meinungsverschiedenheiten.
Insbesondere habe ich gegen den in Rede stehenden Abänderungsantrag die von mir schon in der Kommission geäußerten sehr ernsten Bedenken.
Wenn man diesen Abänderungsantrag so dauernd gelten lassen wollte, wie er hier gestellt ist, wenn also Kaliwerke und Schächte, die erst nach dem 1.
Januar 1914 in irgendeiner Form in Angriff genommen sind, niemals eine Quote, niemals eine Beteiligungsziffer erhalten sollen, so würde das eine so radikale Lösung der Frage sein, daß wir von jeder weiteren Änderung des Kaligesetzes absehen könnten.
Ich glaube aber gar nicht einmal, daß der Antrag so gemeint ist.
Der Antrag will meiner Ansicht nach nur, daß die Quotenerteilung an solche Schächte verhindert werden soll für die Dauer des Krieges oder vielleicht bis zu einer künftigen Änderung der Gesetzgebung.
Ist das aber gemeint, dann werden sich die Spekulanten sagen: ach, darauf brauchen wir kein so großes Gewicht zu legen, wir werden ruhig die Schächte weiter abteufen und wollen warten, wie sich die künftige Gesetzgebung dazu stellt.
Sie werden annehmen, daß die künftige Gesetzgebung sich um so freundlicher zu den neuen Schächten stellen wird, je mehr davon vorhanden sind, und je mehr man daher Scheu haben wird, in erworbene Rechte und in bestehende Verhältnisse radikal einzugreifen.
Meine Herren, da scheint es mir doch zweckentsprechender zusein, wenn Sie die Resolution annehmen, die Ihnen die Kommission vorschlägt, wonach der Bundesrat Bestimmungen treffen soll, die das Niederbringen neuer Schächte verhindern.
Ich bin bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Sachse zu entsprechen und kurz das mitzuteilen, was wie ich hoffe der Bundesrat am Montag beschließen wird.
Es ist beabsichtigt, eine Verordnung etwa folgenden Inhalts zu erlassen: Das Abteufen von Schächten und die Aus (L) 1 führung örtlicher Vorarbeiten hierzu in Gebieten, in denen das Vorkommen von Kalisalzen nachgewiesen ist, ist bis auf weiteres verboten, sofern diese Schächte nicht von einer Landesbergpolizeibehörde angeordnet sind.
Die Bestimmung findet auch auf die Fortsetzung des Abteufens von Schächten der genannten Art Anwendung, die nach dem 1.
August 1914 in Angriffgenommen worden sind, sofern nicht bereits vor diesem Termin ernstliche Vorbereitungen für das Abteufen an Ort und Stelle getroffen waren.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von dem Verbot bewilligen.
Meine Herren, hier haben Sie also das volle Verbot des Abteufens von Schächten und der Fortsetzung des Abteufens schon in Angriff genommener Schächte.
Sie bleiben dabei vollkommen frei, bei der neuen Gesetzgebung darüber zu befinden, was mit den früher abgeteuften Schächten geschehen soll.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bestimmung in der Tat weitergeht und den Zweck besser erreicht als der sozialdemokratische Antrag.
Ich bitte daher, es bei der Resolution zu belassen, die Ihnen die Kommission vorschlägt.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht genommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Meyer (Kreuzburg) sich zu der Sache in einem Sinne geäußert hätte, den ich nicht als zutreffend anerkennen kann.
Zunächst will ich vorausschicken, daß ich mich der Bitte des Herrn Kollegen Meyer (Kreuzburg) vollkommen anschließen kann, der Herr Eisenbahnminister möchte dafür sorgen, daß die Versendung von Kali zu Gunsten der Landwirtschaft im Süden Deutschlands prompt erledigt (o) werden kann.
Dann ist dem Herrn Kollegen Meyer (Kreuzburg) aber ein Irrtum bezüglich der Teuerungszulagen unterlaufen.
Die Teurungszulage erreicht nicht die Höhe, die er berechnet hat, sondern bleibt hinter diesem Satz zurück.
Unter „Schicht ''versteht man ein Tageswerk, und für diese „Schicht ''gibt es natürlich auch nur eine Teurungszulage.
Ich weiß nicht, wie er da zu einer anderthalbfachen Teurungszulage gelangen kann.
Dann möchte ich seiner Darstellung über die Entwicklung der Löhne widersprechen.
Er sprach von Löhnen, die im Durchschnitt die Summe von 6 bis 7 Mark ausmachen.
Wenn Herr Kollege Meyer (Kreuzburg) so freundlich sein will, die Denkschrift zur Hand zu nehmen, wird er finden, daß es solche Löhne in der Kaliindustrie kaum gibt; die sind höchstens in einzelnen Ausnahmen vorhanden.
Im übrigen sind die Löhne in der Kaliindustrie in vier Klassen eingeteilt, und der Herr Kollege Meyer (Kreuzburg) wird von der zweiten bis zur vierten Klasse einen recht großen Abstand finden zwischen dem, was da an Löhnen verdient wird, und dem, was er als Lohnsumme hier genannt hat.
Auch insofern muß ich seiner Darstellung widersprechen, als ob durch die Lohnentwicklung in der Kaliindustrie der Landwirtschaft die Arbeitskräfte entzogen werden.
Sollte tatsächlich die Landwirtschaft nicht genügend Arbeitskräfte finden können, von den jetzigen Zeiten natürlich abgesehen, so werde »andere Ursachen zugrunde liegen.
Die Lohnentwicklung in der Kaliindustrie trägt aber daran nicht Schuld.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Meine Herren, der Gegenstand verdient es doch wirklich, daß ihm ein wenig mehr Aufmerksamkeit in der Debatte entgegengebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1 Brey, Abgeordneter: Jedenfalls müssen wir der Auffassung widersprechen, daß die Lohnentwicklung in der Kaliindustrie oder in einem anderen Industriezweige sich ausschließlich nach den Wünschen verschiedener Herren in der Landwirtschaft richten müsse.
Ist in der Landwirtchaft die Wirkung zu verzeichnen, daß es ihr schwerfällt, n normalen Zeiten Arbeitskräfte zu finden, so wird sie wohl oder übel dazu übergehen müssen, die Lohn- und Arbeitsbedingungen so zu regeln, daß die Leute am Orte auf dem Lande gehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich die Auffassung bestreiten, als ob durch dieses Gesetz der Landwirtschaft nennenswerte Schwierigkeiten bezüglich der Herstellungskosten bereitet würden.
Ich bin der Auffassung, daß diese Verteurung des Kali, auf die Einheit berechnet, nehmen wir Zuckerrüben oder Kartoffeln oder irgendeine andere Frucht, nicht dazu beitragen kann, eine Preissteigerung herbeizuführen, die auch nur als nennenswert zu bezeichnen wäre.
Könnten durch diese Preissteigerung die Erzeugnisse der Landwirtschaft in ihrem Preise nur irgendwie gesteigert werden, dann würden wir uns die Zustimmung zu diesem Gesetz sehr überlegen.
Das trifft aber nicht zu.
Die Preisdifferenz ist so gering, daß von einer Verteuerung durchaus nicht die Rede sein kann, und sie wird vollständig wettgemacht, wenn man sich den Einfluß der Kalidüngung auf den Ernteertrag vor Augen führt.
Da ich eine Verteurung der Herstellungskosten bestreite, muß ich gleichzeitig auch dem Wunsche des Herrn Kollegen Meyer (Kreuzburg) widersprechen, daß infolge dieses Gesetzes schließlich daran gedacht werden müsse, auch die Erzeugnisse der Landwirtschaft im Preise zu steigern.
Diesen Wunsch hat er zum Ausdruck gebracht.
Da möchte Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Brey, Abgeordneter.)
(L) ich mir die Frage gestattet,, wohin dann eigentlich die Steigerung noch führen soll.
Jetzt ist die Preissteigerung für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse vom größten bis znm kleinsten, vom bedeutendsten bis zum unbedeutendsten im Hinblick auf die Volkswirtschaft und die Voklscrnährung so gewaltig, daß sie das Volk zu ertragen Nicht imstande ist; und diese Gelegenheit benützen zu wollen, um eine weitere Preissteigerung vorzubereiten, scheint mir sehr wenig am Platze.
Jedenfalls möchte ich diesem Wunsche entschieden widersprechen.
Die Bevölkerung Deutschlands würde sich die Erfüllung dieses Wunsches auch kaum gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschc: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Antrag Nr.
348, der heute mit zur Erörterung gestellt wurde, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht, Brandes (Halberstadt), Brey, Dr. Cohn (Nordhausen), Sachse, Silberschmidt, ist soeben zurückgezogen worden.
Wir haben also darüber nicht abzustimmen.
Die Herren Antragsteller behalten sich vor, zur dritten Lesung eine Resolution einzubringen.
Wir haben nur abzustimmen über den Entwurf des Gesetzes nach den Kommissionsbeschlüssen, und zwar zunächst über I. Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich die Nummern verlese und, wenn kein Widerspruch erfolgt, ihre Annahme feststelle.
Ich rufe auf I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII.
Ich erkläre alle diese Nummern für angenommen.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch sie für angenommen.
Wir gehen über zu den Entschließungen, welche (o) die Kommission auf Nr.
319 unter g.
und d beantragt.
Ich eröffne die Erörterung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über a: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß fiskalische und private Kaliwerke mit ihren Arbeitern tarifliche Lohnvereinbarungen treffen und die Vertreter der gewerkschaftlichen Berufsvereine als Berater der Arbeiter hinzuzuziehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu b: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 baldigst den Erlaß einer Verordnung herbeizuführen, durch die das Abteufen neuer Kalischächte verboten wird, sofern dasselbe nicht im Sicherheitsinteresse bergpolizeilich gefordert wird oder zum Ersatz zerstörter Schächte erforderlich ist.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen, wozu die Anträge der Kommission auf Nr.
319 unter 2 gbo vorliegen.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Petitionen.
Die Abstimmung über die Petitionen unter g erfolgt nach der dritten BerMng.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
1389 Wir gehen über zur Petition unter b.
Die Kom- (0) Mission beantragt, sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf die Zustimmung des Hauses zu den Beschlüssen der Kommission feststellen.
Wir kommen zur Petition unter 2«.
Die Kommission schlägt vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich auch dies nach dem Antrag der Kommission für angenommen.
Damit ist der zehnte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum elften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetais der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916 (Nr 227 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
299 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Ich eröffne die Erörternug über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, namens der Budgetkommission habe ich Ihnen die unveränderte Annahme des Etats vorzuschlagen.
Die Verhandlungen der Kommission waren von begreiflicher Kürze.
Sie bezogen sich auf zwei Fragen, auf die dermalige Gestaltung des Beamtenkörpers des Kolonialamtes sowie auf die Finanzverhältnisse der Schutzgebiete in den vergangenen Jahren.
Im übrigen sind unsere Schutzgebiete zurzeit nicht so sehr Gegenstand unserer Verhandlungen, sondern Gegenstand unseres Dankes, unserer Bewunderung und unserer herzlichen Wünsche.
(Bravo!
links.)
1 (v) Meine Herren, was in den Schutzgebieten, namentlich in den drei großen afrikanischen Schutzgebieten, während dieses Krieges sowohl von seiten der Schutztruppen wie der Zivilbevölkerung geleistet worden ist, fordert unsere tiefste Dankbarkeit und unsere größte Bewunderung.
(Bravo!
links.)
Die Taten der Schutztruppen und die Aufopfemng der Zivilbevölkerung halten den Vergleich mit allen Leistungen aus, die hier im Mutterlande geschehen sind.
Wer früher gesagt hätte, daß es dort gelingen werde, auf Jahr und Tag ohne Verbindung mit dem Mutterlande, ohne jede Unterstützung aus Europa zu bleiben und gegen den Ansturm der Macht der Feinde sich zu behaupten, hätte gemeint, etwas Unmögliches zu behaupten.
(Sehr richtig!
links.)
Noch kämpft Ostafrika gegen den gemeinsamen Angriff von England, Portugal und Belgien nun seit beinahe zwei Jahren.
Wir wollen nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit auch anzuerkennen, daß die Eingeborenen in diesem Schutzgebiet die Treue zum Deutschen Reiche gewahrt haben, (Bravo!
links) ein gutes Zeugnis für die dort betriebeneEingeborenenpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen auch einen Gruß aussprechen an die tapfere Schutztruppe und die Zivilbevölkerung von Kamerun, der es gelungen ist, nach tapferem Kampfe sich zu retten, und die jetzt in Spanien eine Aufnahme gefunden haben, die dem Geiste wahrhafter Neutralität entspricht.
(Bravo!)
Wir begrüßen die deutschen Kameruner im alten Europa, an ihrer Spitze den Gouverneur Ebermayer und den Oberstleutnant ZimmerMann.
(Bravo!)
199 1390 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Waldstein, Berichterstatter.)
(L) Im übrigen wollen wir hoffen, daß der Frieden, möge er bald oder später kommen, dem Deutschen Reichstag und dem deutschen Volke verstärkte Gelegenheit bieten wird zu einer kolonialen Kulturpolitik.
Das ist nicht bloß ein Interesse des deutschen Volkes, sondern ein Interesse der ganzen zivilisierten Welt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Der Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Waldstein erleichtert es mir, den 'Eingang meiner Rede zu finden, die sich im wesentlichen mit den Ausführungen beschäftigen soll, die der Herr Kolonialsekretär an verschiedenen Orten und Versammlungen gemacht hat.
Herr Waldstein hat gemeint, daß wir nach denk Kriege erst recht die Kolonialpolitik betreiben werden, und zwar nicht bloß zum Wohle Deutschlands, sondern der ganzen zivilisierten Welt.
Wir haben Jahre hindurch bei den Beratungen über den Kolonialetat mancherlei zum Vortrag bringen müssen, was nicht gerade zum Ruhme der zivilisierten Welt gewesen ist.
Wir haben im Gegenteil vieles vorbringen müssen, das der Zivilisation zur Schande gereicht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Waldstein das so schnell vergessen hat: meine Freunde und ich haben ein besseres Gedächtnis für solche Dinge.
Und so erkläre ich von vornherein, daß wir eine Kolonialpolitik, wie Sie sie bisher betrieben haben, und wie sie nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Waldstein nach dem Kriege aufs neue verstärkt in Erscheinung treten wird, nicht mitmachen werden, nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, vor einiger Zeit hat der Herr Abge (») ordnete Mumm es seltsam gefunden, daß wir über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs vom Reichsamt des Innern hier beraten und es bewilligen sollten, ohne daß ein Staatssekretär des Innern vorhanden war.
Der Mangel ist ja sehr bald behoben worden.
Ich glaube aber, ebenso seltsam oder noch seltsamer ist es, daß wir heute über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs für das Reichskolonialamt befinden sollen, während der deutsche Kolonialbesitz, um mit dem Herrn Grafen zu Reventlow zu reden, gewissermaßen in der Luft schwebt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Obendrein ist es seltsam, weil diese Tatsache nicht so schnell behoben werden dürfte wie der Mangel an einem Staatssekretär des Innern.
Indes, die Hoffnungen auf Wiedererlangung, ja auf Mehrung des deutschen Kolonialbesitzes sind bei vielen Leuten nicht gering wir haben es eben erst gehört —, ja die Wünsche nach einer Wiedererlangung und Mehrung des Kolonialbesitzes sind mindestens so groß wie das Verlangen der Kolonialintereffenten nach Entschädigungen für die in den Kolonien erlittenen Kriegsschäden.
Es kann gesagt werden, daß das koloniale Interesse gegenwärtig besonders rege ist, und nichts ist für meine Freunde und mich begreiflicher als diese Tatsache.
Nicht nur der Umstand, daß wir aus der nationalen Wirtschaft in die Weltwirtschaft getreten sind, sondern vor allen Dingen die Tatsache, daß wir in die Aera des Imperialismus, über den der Herr Abgeordnete Waldstein vor einigen Jahren hier noch glaubte spotten zu können, eingetreten sind, erklärt diese Erscheinung zur Genüge.
Wir sind doch hier samt und sonders Miterleber und Miterleider des kolossalsten Weltkrieges, dem nicht zuletzt die materiellsten Interessen der herrschenden Klassen zugrunde liegen, der nicht zuletzt aus den materiellsten (O) Interessen der herrschenden Klassen heraus entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir leben in der Aera des Jmperalismus, das heißt wir leben in einer Aera der Kolonialkriege; und man kann den Krieg, der gegenwärtig geführt wird und der so ungeheure Opfer fordert, gleichfalls einen Kolonialkrieg nennen.
Es ist also die Kolonialpolitik eine für uns außerordentlich aktuelle Politik, wobei es weniger darauf ankommt, ob wir über unsere Schutzgebiete etwas anderes sagen können, als der Herr Abgeordnetete Waldstein es vorhin getan hat.
Meine Herren, das kapitalistische Profitinteresse findet in der Kolonialpolitik den prägnantesten Ausdruck.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das haben meine Parteifreunde seit Jahren mit Beweisen und mit Beispielen belegt.
Dieses lebhafte Interesse an der Kolonialpolitik, das in Deutschland nie größer war als gegenwärtig, erklärt es wohl auch, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts seine ganze Beredsamkeit und seine Kenntnisse nicht nur in den Dienst der Kolonialpolitik schlechthin, sondern auch in einen besonderen Propagandadienst für die Kolonialpolitik gestellt hat.
Er hat mehrfach in Versammlungen über „Weltkrieg und Kolonialpolitik ''geredet; soweit ich Beobachtungen darüber machen konnte, nicht immer zur Zufriedenheit derer, die an dem Thema ein besonderes Interesse hatten.
Besonders interessant waren mir die Äußerungen, die ich darüber in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen habe.
Sie schlossen mit der folgenden Bemerkung an die Adresse des Herrn Staatssekretärs: Auch für Seemacht, für Nberseegeltung und für m) Kolonialbesitz ist die Heimatpolitik die notwendige Grundlage, und die maritime Heimatpolitik steht dabei an erster Stelle.
Sonst wird der Kolonialbesitz zu einer Seifenblase, welche man zwar im Frieden aufblasen, sich auch an ihr erfreuen kann 1 -1-Hier bricht der Artikel leider ab; offenbar hat die Zensur eingegriffen.
Der Schluß der Bemerkung wird wohl dahin gelautet haben, daß diese schön schillernde Seifenblase in einem Kriege wie dem gegenwärtigen leider wie alle Seifenblasen zerplatzen kann.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Bemerkung war sehr interessant, sage ich.
Ich könnte noch auf weitere Bemerkungen des Grafen Reventlow hinweisen, die sich an die Adresse des Staatssekretärs richteten, will aber darauf verzichten.
Ich wäre auf die Kontroverse nicht zu sprechen gekommen, wenn ihr nicht der anscheinend richtig wiedergegebene Ausdruck des Herrn Staatssekretärs zugrunde gelegt worden wäre, daß für den deutschen Kolonialbesitz die Beherrschung der Meere keine notwendige Voraussetzung ist, wohl aber daß ein deutscher Kolonialbesitz eine wertvolle Unterstützung der deutschen Seegeltung bieten kann.
Wer in dieser Frage die größere Autorität beanspruchen kann, der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts oder der Herr Graf v. Reventlow, das wage ich natürlich nicht zu entscheiden.
Nur scheint mir das ganz sicher zu sein, daß das deutsche Wettrüsten zur See bisher in einem Maße erfolgt ist, als wäre für den überseeischen deutschen Kolonialbesitz die Beherrschung der Meere die notwendige Voraussetzung.
Auch ist meinen Freunden und mir nicht zweifelhaft, daß das mit der steigenden Intensität der deutschen Kolonialpolitik immer intensiver hervortretende Wettrüsten zur See ganz 1591 -1-Reichstag.
57.
Ätzung.
Freitag den 2.
Zuni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) eminent zum Ausbruch der gewaltigen Kriegskatastrophe beigetragen hat, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die schon so ungeheuer viele Opfer gefordert hat.
Nach wie vor ist es für uns selbstverständlich: wer Kolonialpolitik treiben will, muß das Wettrüsten zu Wasser und zu Lande wollen.
Und nach wie vor ist das einer der sichersten und wichtigsten Gründe, warum die Sozialdemokratie nicht für eine kapitalistische Kolonialpolitik sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine andere als eine kapitalistische Kolonialpolitik ist aber in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung nicht denkbar.
Damit komme ich zu einem anderen Teil der von dem Herrn Staatssekretär gehaltenen Reden.
Er will eine veränderte Stellungnahme weiter Kreise der Sozialdemokratie in Fragen der deutschen Kolonialpolitik wahrgenommen haben und soll sie sogar als eine Wendung zum Besseren freudig begrüßt haben.
Das kann ich ihm nachfühlen.
In Frankfurt a. M. hat er den Namen eines meiner Parteigenossen genannt, der einen Beitrag für die „Sozialistischen Monatshefte ''über den Rohstoffbezug geschrieben hat.
Auch das Koloniale Wirtschaftskomitee hat lobend von dem und einem ähnlichen Artikel Notiz genommen, um propagandistisch für die kapitalistische Kolonialpolitik zu wirken.
Ich kann es wiederum dem Herrn Staatssekretär nachfühlen, wenn er auf diese Leute in der Sozialdemokratie hinweist.
Ich bestreite ihm aber auf das allerentschiedenste, daß weite Kreise der Sozialdemokratie für eine so veränderte Stellungnahme in der Kolonialpolitik in Betracht kommen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) (s) und behaupte, daß, wenn wirklich Sozialdemokraten für die kapitalistische Kolonialpolitik mit allem, was notwendig mit ihr verbunden ist, zu haben sind, dann sind sie in diesem Punkte etweder nie Sozialdemokraten gewesen, oder sie haben damit aufgehört, es zu sein.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit dem, was einige Sozialdemokraten nicht erst während des Krieges sondern bekanntlich auch einige Jahre vorher schon über die Notwendigkeit einer Beteiligung der Sozialdemokratie an der deutschen Kolonialpolitik geschrieben oder geredet haben mögen, ist die Sozialdemokratie nicht zu identifizieren.
Zum Teil ist es auf das Konto der großen Verwirrung zu setzen, die während des Krieges in manchen Köpfen angerichtet worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat auch die Gründe wiederholt, welche Deutschland vor etwa 30 Jahren bewogen haben, außer der Kontineutalpolitik auch Kolonialpolitik zu treiben.
Es hat bekanntlich schwer gehalten, Bismarck zur Erweiterung seiner Politik zu bringen; er war kein Imperialist moderner Art.
Bismarck hat nicht nur die Gründe für die Kolonialpolitik, sagen Wir, Frankreichs anerkannt, wie man nach dem Staatssekretär in England vor dem Kriege die Gründe für unsere Kolonialpolitik anerkannt hat und sogar darüber hinaus einen möglichst großen deutschen Kolonialbesitz als die beste Gewähr für den dauernden Frieden angesehen haben soll; Bismarck hat die französische Kolonialpolitik sogar gefördert, wahrscheinlich, weil er hoffte, daß dadurch das Interesse der französischen Bevölkerung an einer gewissen Vergeltung geschwächt, vielleicht sogar zum Erlöschen gebracht werden könne.
Er sah nicht sobald, wie in der französischen Kolonialpolitik vor allem die Interessen des Finanzkapitals ihre Befriedigung fanden, Interessen, die sich sehr bald auch in Deutschland immer dringender melden sollten.
Der Export von überschüssigem Kapital (0) und nicht der Export von Waren oder Bezug von Rohstoffen bildet den Hauptantrieb für die moderne kapitalistische Kolonialpolitik, außerdem spielt der Uberschuß von Intelligenzen in der politischen Betätigung in den entwickelten Ländern eine erhebliche Rolle.
So erheblich, daß zum Beispiel für Herrn Professor Dr. Hans Delbrück die von ihm sogenannten nationalpolitischen Gründe: die Unterbringung der Jugend der Bourgeoisie und des Mittelstandes, nicht aber Warenexport nach oder Nohstoffimport aus den Kolonien die Hauptgründe für Kolonial- und Weltpolitik abgeben.
Daß es richtig ist, daß „die Grundursachen des Krieges die imperialistischen Tendenzen der verschiedenen Staaten waren, erzeugt durch ihren Überschuß an Kapital und Intelligenz oder in einem der beiden Faktoren '', kann nicht bezweifelt werden.
Wie sollten unter solchen Umständen weite Kreise der Sozialdemokratie, die doch die ausgesprochenste Partei des Friedens ist, sich mit der kapitalistischen Kolonialpolitik abfinden können
Wenn das der Herr Staatssekretär wirklich angenommen haben sollte, dann kennt er die Sozialdemokratie nicht, dann beurteilt er sie nach einzelnen Symptomen, die nicht ihr Wesen anzeigen, sondern Auswüchse und Entartung, die mit der Zeit verschwinden werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es können höchstenfalls einige Personen aus der Sozialdemokratie sein.
Soviel steht fest und das möchte ich betonen gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs oder gegenüber seiner Annahme, die er in jenen Versammlungen ausgesprochen hat—: dasWesen derSozialdemokratie steht oder fällt mit Ablehnung oder Akzeptierung der kapitalistischen Kolonialpolitik.
Daraus ergibt sich für meine politischen Freunde und mich nach wie vor die schärfste Bekämpfung dieser Kolonialpolitik.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen'nicht Menschen, sondern Waren exportieren, soll weiter der Herr Staatssekretär in seiner Rede dem Sinne nach gesagt haben.
Damit wäre einer der früheren Gründe für die Notwendigkeit der Kolonialpolitik auch von ihm aufgegeben.
Einer der Gründe der deutschen nicht nur, sondern der kapitalistischen Kolonialpolitik ist lange Zeit gewesen die angebliche Notwendigkeit der Unterbringung überschüssiger Bevölkerung.
Wenn der Herr Staatssekretär eine solche überschüssige Bevölkerung nicht mchr vorhanden sieht und er kann sie ja nicht mehr vorhanden sehen, denn wir haben ja einen starken Import von Menschen gehabt und nicht Export, wenn er also einen jener Gründe aufgegeben hat, so können wir das nur unterstreichen.
Denn, meine Herren, um die anderen Gründe, die er noch genannt hat, und die hier in Betracht kommen, steht es noch viel schlechter als um den Grund, den der Herr Staatssekretär beseitigt hat.
Daß ein Mann wie Professor Dr. Hans Delbrück, ein Historiker von Ruf, diese anderen Gründe weit geringer bewertet als die von ihm sogenannten nationalpolitischen Gründe, sagte ich bereits.
Professor Dr. Delbrück schreibt in seinem Buche „Bismarcks Erbe '': Man wollte die Rohstoffe aus eigenen Kolonien beziehen und Waren dahin absetzen.
Leicht war da die Antwort gegeben, daß auch die fremden, namentlich die englischen Kolonien, dem deutschen Handel nicht verschlossen seien, und daß es wirtschaftlich viel vorteilhafter sei, den fremden Nationen die Last der Kolonialverwaltung zu überlassen, selber aber an den wirtschaftlichen Vorteilen vermöge kaufmännischer Tatkraft und industrieller Leistungsfähigkeit soviel wie möglich ISS 1392 Reichstag 57.
Sitzung.
Freitag den '2.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) 1 zu gewinnen.
Wandte man dagegen ein, daß ein solches Arbeiten und Ernten auf fremdem Gebiet doch immer von dem guten Willen der Fremden abhängig sei und eines Tages abgeschnitten werden könne, so schlug auch das nicht eigentlich durch; denn im Verhältnis zum überseeischen deutschen Gesamthandel konnte der Handel der eigenen deutschen Kolonien immer nur einen geringfügigen Satz ausmachen.
Meine Herren, das haben wir auch immer gesagt.
Wir können also behaupten: Herr Professor Dr. Hans Delbrück gibt uns Sozialdemokraten recht mit dem, was ich hier eben verlesen habe.
Dem Herrn Staatssekretär aber und den „weiteren Kreisen der Sozialdemokratie ''gibt er das folgende zu bedenken: Lehrt denn aber wirklich die Kolonialgeschichte der Welt, daß das Ökonomische ihr Wesen ausmacht
Wie klägliche Gebilde wären die Staaten und Völker, wenn dem so wäre!
Wer so rechnet, der hat selbst jenen Krämergeist, den wir so oft den Engländem zum Vorwurf machen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Delbrück ist es um die Unterbringung von Technikern, Kaufleuten, Pflanzern, Ärzten, Aufsehern, Offizieren, Beamten, kurz um die Versorgung des Überschusses der bürgerlichen Intelligenz zu tun.
Es weist schlagend nach, daß die Kolonien für das Proletariat ökonomisch nichts bedeuten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat recht, meine Herren, daß Kolonien in der Regel ein schlechtes Geschäft find, wie es die Engländer längst eingesehen haben, und daß ihr Erwerb für die industrielle Entwicklung überflüssig ist.
Eine Übersicht über den Ge (L) sämthandel der englischen Kolonien zeigt uns, daß ihre Einfuhr aus England sich in 10 Jahren zwar verdoppelt, die Einfuhr aus anderen Ländern aber in derselben Zeit verdreifacht hat; sie übersteigt die Einfuhr aus dem Mutterlande.
Frankreich und seine Kolonien geben ein noch schlechteres Bild.
Die Einfuhr Algeriens aus Frankreich hat sich in der Zeit von 1903 bis 1912 verdoppelt; die Einfuhr aus anderen Ländern ist in der gleichen Zeit um 147 Prozent gestiegen.
Die Ausfuhr von Algerien nach anderen Ländern Hat sich gar verdreifacht, während die Ausfuhr nach Frankreich nur um 53 Prozent zugenommen hat.
Der Anteil Frankreichs am Import seiner übrigen Kolonien ist von 48, 3 Prozent auf 41, 6 Prozent, sein Anteil an ihrem Export von 44 auf 39 Prozent gesunken.
Und wie steht es, meine Herren, um die Handelsbeziehungen Deutschlands zu seinen Kolonien
Der Gesamthandel der Schutzgebiete ist von 1904 bis 1912 gestiegen von 125, 8 Millionen Mark aus 464, 4 Millionen Mark, der Handel mit Deutschland aber nur von 46, 27 auf 104, 27 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also, meine Herren, 1904 betrug der deutsche Handel ein Drittel des Gesamthandels, 1912 nicht einmal mehr ein Viertel.
So steht es um das ökonomische Verhältnis von Mutterland und Kolonien.
Men künstlichen Maßnahmen zum Trotze, wie sie insbesondere in den englischen Kolonien dem Mutterlande gegenüber vorgesehen sind, geht der Handel seine eigenen Wege, wird der handelspolitische Zusammenhang zwischen Mutterland und Kolonien immer loser.
Einen großen materiellen Vorteil bringen die Kolonien freilich, nämlich die Monopolgewinne M das Unternehmertum des Mutterlandes und in den Kolonien selbst.
Den deutschen Arbeitern aber bringt die Kolonialpolitik, (0) nach der sich Herr Waldstein und seine bürgerlichen Freunde sehnen, und die sie nach dem Kriege ausbauen wollen, nur mehr Lasten in Form von indirekten Steuern, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wie wir sie jetzt ja wiederum beschließen sollen.
Meine Herren, die Arbeiter müssen diese Kolonialpolitik bekämpfen, weil diese Kolonialpolitik ein vermehrtes Wettrüsten zu Wasser und zu Lande und damit eine stets sich verschärfende Kriegsgefahr bedeutet.
Auch die Gründe Delbrücks für Kolonial- und Weltpolitik sind für uns natürlich nicht stichhaltig.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man lese nur, was der General v. Bernhard!
über die preußische Volksschule schreibt, und man wird ohne weiteres einsehen, daß der Überschuß von Lehrern wenn ein solcher vorhanden sein wird in Deutschland sehr gut unterzubringen wäre.
Herr v. Bernhardt sagt bekanntlich, daß die Volksschulen schlechter mit Lehrern versehen sind als die deutsche Armee mit solchen für die Soldaten.
Aber, meine Herren, auch die anderen überschüssigen Kräfte, die überschüssigen Intelligenzen sonst werden insbesondere nach dem Kriege sehr gut bei uns selbst unterzubringen sein.
Es scheint mir zudem sehr viel sicherer zu sein, daß, wenn wir nach dem Kriege mit der Zeit wieder überschüssige Intelligenzen bekommen, Techniker, Chemiker usw.
diese lieber wo anders hingehen, meinetwegen nach dem Orient, als in überseeische Kolonien von der Art, wie wir sie bisher unser eigen nannten.
Wir können also unter keinen Umständen für diese Kolonialpolitik sein, auch dann nicht, wenn sie nach der Art sein soll, wie Herr Professor Delbrück sie sich vorstellt.
Eine wirkliche Kulturarbeit kann von den überschüssigen Intelligenzen im Mutterlande jedenfalls besser besorgt werden als in jenen (v) Kolonien.
Wir müssen ferner daran erinnern, daß letzten Endes, wenn diese bürgerlichen Intelligenzen so stark sich vermehren, wenn ihre Zahl so stark zunimmt, daß man sie im Mutterlande nicht unterbringen kann, endgültig die Frage ihre Unterbringung überhaupt nicht gelöst werden kann von der bürgerlichen Gesellschaft, sondern erst von der sozialistischen Gesellschaft.
Also gerade dieser neue Mittelstand, gerade diese Intelligenz des Mittelstandes und der Bourgeoisie müßte ihr Heil erblicken im Sozialismus, nicht in der kapitalistischen Kolonialpolitik.
übrigens ist Herr Dr. Delbrück nicht der einzige bürgerliche Schriftsteller, der die ökonomische Wertlosigkeit der Kolonialpolitik für die Arbeiter dargetan hat.
Im vorigen Jahre erschien ein Buch von einem Herrn MüllerHolm zur Abwehr des Imperialismus.
Es ist betitelt: „Der englische Gedanke in Deutschland ''und trägt auf der Titelseite ein Wort von Herrn Franz v. Liszt, einem Herrn unserer Fortschrittlichen Volkspartei, als Motto.
Es lautet: „Der Gedanke der Weltherrschaft, derJmperialismus im eigentlichen Sinne, ist nicht auf deutschem Boden erwachsen, er ist aus dem Ausland eingeführt.
Ihn ernstlich vertreten, heißt Verrat üben an dem innersten Wesen des deutschen Geistes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob ihm dafür die deutschen Imperialisten, ob ihm für dieses Wort Herr Waldstein dankbar ist, muß ich einstweilen bezweifeln.
In diesem Buche von Müller-Holm, das in mehr wie einer Beziehung interessant ist, z.
B. auch in der Partie, in der es sich mit Herrn Karl Peters beschäftigt, heißt es unter anderem: Das Wohl der; Arbeiter ist ja die allgemeine Losung der Industriellen.
Nicht um ihrer selbst willen suchen sie neue Märkte zn erobern, sondern, 1 1 Reichstag.
57.
Atzung.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä.)
1 nur der Arbeiter wUen.
Auch für die Kolonialpolitik suchen sie bloß auf diese Weise die Arbeiter einzufangen.
Er sagt dann weiter, das sei aber längst klar, daß die Kolonien für die Arbeiter wertlos seien, und sehr hübsch meint er weiter, daß jede Politik, die auf Unterdrückung ausgeht und das gilt doch vom Imperialismus im allgemeinen, wie von der Kolonialpolitik im besonderen in erster Linie zugleich gegen die eigenen Landesgenossen sich richtet.
Weil wir wissen, die Unterdrückung anderer Volksstämme in den Kolonien bedeutet Unterdrückung und Ausbeutung der Arbeiter im eigenen Mutterlande, deshalb sind wir weiter Gegner der kapitalistischen Kolonialpolitik.
Dieser bürgerliche Schriftsteller hat insoweit also vollkommen recht, er meint weiter auch mit Recht: Wir haben die Gründe kennen gelernt, die für die Kolonien angeführt werden.
Nichts, gar nichts ist davon übrig geblieben als Schaum und eitel Spiegelfechterei.
Hat sich alles erwiesen, was die Welthändler vorbringen
Man mag fragen, welchen von ihnen man will, man wird nichts anderes herausbringen.
Doch einen Grund hatte ich beinahe vergessen.
Sie sagen, Deutschland dürfe hinter anderen Ländern nicht zurückstehen.
Wenn andere Länder Kolonien haben, müsse Deutschland auch welche haben.
Das ist doch ein Grund für Knaben, nicht für ernste Männer: weil andere einen verkehrten Weg eingeschlagen haben, müssen wir ihnen folgen
Ich stimme nicht in allen Punkten mit Herrn MüllerHolm überein.
Das ist ganz selbstverständlich für jeden, der sein Buch und die Sozialdemokratie kennt.
Aber in einem Punkte werden meine Freunde und kann ich mit ihm rückhaltlos übereinstimmen, nämlich, wenn er schreibt: schade um die Tausende braver deutscher Soldaten, die den (v) Geschossen der Hereros erlagen oder in der Wüste verirrt und verschmachtet sind, nur damit jetzt die protzigen Diamantenkönige in ihrem verdoppelten Reichtum sich wälzen.
Das unterschreiben wir.
Schade darum und dreifach schade, füge ich hinzu, um jeden braven deutschen Soldaten, der in diesem Weltkriege sein Leben lassen mußte oder noch lassen muß, damit dem Deutschen Reiche sein in der Luft schwebender Kolonialbesitz erhalten bleibe oder neuer dazu erobert werde!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich hoffe, daß diejenigen, die sich durch das Wort von der Verteidigung des Vaterlandes, auch soweit es sich um die Verteidigung der Kolonien handelt, haben irreführen lassen, und daß besonders diejenigen in den Kreisen der Arbeiter, die von ihrer alten sozialdemokratischen Überzeugung abgelassen haben sollten, alsbald wieder zu ihr zurückkehren werden, daß nämlich der alte Standpunkt der Sozialdemokratie gegenüber der Kolonialpolitik der richtige ist.
Dieser Standpunkt ist niemals glänzender als der richtige bestätigt worden als jetzt durch diesen männermordenden Wellkrieg!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es bedeutet nichts anderes, als die Verteidigung der kapitalistischen Profitinteressen im Namen des Vaterlandes, wenn die Soldaten heute wieder zu Tausenden ihr Leben lassen müssen und früher lassen mußten im Interesse der Koloyialpolitikl.

Ich knüpfe noch einmal an an das, was wir hier vor emigen Tagen aus dem Munde der Herren Abgeordneten v. Graefe, Hirsch usw.
gehört haben.
Das waren ja nur Mrke Unterstreichungen dessen, was wir heute von Herrn Waldstein gehört haben.
Das allgemeine Sehnen und Freitag den.
Juni 1916.
1 1393 Wünschen in den Kreisen des Bürgertums geht heute nach (6) Kolonialpolitik in größerem Umfange.
Diesem Sehnen hat ja auch der Herr Staatssekretär Ausdruck verliehen.
Wir begreifen das; aber wir protestieren dagegen, wenn er es so darstellt, als ob es schon gelungen wäre, die deutsche Arbeiterschaft in nennenswertem Maße an den Karren der bürgerlich-kapitalistischen Kolonialpolitik zu spannen.
Für uns gilt nach wie vor: Nieder mit der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, Koch Freiheit und Gleichheit alles dessen, was Menschengestcht trägt!
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Erörterung ist geschlossen.
Z 1, welcher lautet: Für den Haushalt der Schutzgebiete im Rechnungsjahr 1916 bleiben die Bestimmungen des Etats für das Rechnungsjahr 1914 maßgebend ist, auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Henke, (Heiterkeit) nicht angefochten.
Ich darf wohl annehmen, daß H 1 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf § 2, K 3, Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 227 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX) 1 (v) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
299 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Wir beginnen mit den fortlaufenden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
69 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich Wohl annehmen, daß Tit.
1 genehmigt ist.
Das gleiche werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen von den Kapiteln und Titeln, die ich weiter verlesen werde.
Ich rufe also auf Tit.
2, 3, 4, -15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1— 14, 15, 16, 17, 18; Kap.
69 »Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13; Kap.
69 b Tit.
1, —12, 3, 4; Kap- 69 v. Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
9.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1— 15.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf: Kap.
12 ».
Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit ist der zwölfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Wettarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung noch zurückzustellen und zunächst den vierzehnten Gegenstand, das Quittungsstempelgesetz, vorzunehmen.
Nach 1394 Reichstag.
57.
Sitzung.
AreitatzdM 2.
luni 1616.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() den Mitteilungen, die am Mittwoch gemacht wurden, haben verschiedene der Herren angenommen, daß die namentliche Abstimmung um '-5 Uhr beginnen würde.
Es wäre deshalb erwünscht, die Zeit bis dahin durch die Beratung über das Quittnngsstempelgesetz auszufüllen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich schließe mich dem Herrn-Abgeordneten Grafen v. Westarp an und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht übergehen zum 14.
Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Quittungsftempelgesetzes (Nr.
224 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission (Nr.
321 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
325, 343.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch nachträglich angemeldet: derKaiserlicheRegierungsassessor Herr vr.
Schwarzkopf und der Königlich Preußische Regierungsassessor Herr Or.
Popitz.
Ich eröffne die Erörterung über Art.
I.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Cohen (Reuß).
Cohen (Neuß), Abgeordneter: Meine Herren, bei der ziemlich ausführlichen Besprechung, die die allgemeine Seite der Steuerfrage vorgestern hier erfahren hat, möchte ich auf dieses Gebiet nicht allzu weit eingehen.
Einige wenige Bemerkungen seien mir aber noch gestattet.
Der Haupteinwand, der gegen die Steuerauffaffung (v) meiner politischen Freunde erhoben wird, wird mit der Rücksichtnahme auf die Einzelstaaten begründet.
Schon mein Kollege Dr. David hat hervorgehoben, daß wir diese Rücksichtnahme anerkennen.
Es wäre ja eine sehr schöne Sache, wenn die Einzelstaaten noch heute, wo eigentlich kein Stein auf dem andern bleibt, in der alten steuerlichen Sicherheit belassen werden könnten.
Das muß aber zu den absonderlichsten Konsequenzen führen.
Dem Reiche, dem wichtigsten, alle einzelnen umfassenden politischen Körper, mutet man zu, sich bei jeder Gelegenheit die Millionen, die es braucht, sozusagen zusammenzukratzen.
Trotzdem die Aufgaben und die Ausgaben des Reichs ins Ungeheure gewachsen sind, bleibt das Reich auf die Steuerkraft der minderbemittelten Bevölkerung angewiesen, während die Einzelstaaten in dieser Beziehung viel besser daran sind; denn das steuerliche Fundament der Einzelstaaten beruht auf einer viel gesünderen Grundlage, sie erhalten ihre Steuern von sehr viel besser bemittelten Bevölkeruntzsschichten.
Auf diese Weise wird das Reich nie zur Ruhe kommen, es wird in ewiger steuerlicher Unruhe schweben, während die Einzelstaaten in einer Sicherheit sich befinden, um die das Reich sie zweifellos beneiden muß.
Meine Herren, das ist der Fall, obschon die Aufgaben der Einzelstaaten auch nicht entfemt an die Aufgaben des Reichs heranreichen.
Die bisherige Steuerverfassung kann nach Ansicht meiner politischen Freunde unmöglich ein unveränderlicher Zustand bleiben.
Allerdings hat der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts, der jetzige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr vr.
Helfferich, vorgestern in dieser Beziehung dem Hause ein „Niemals ''entgegengeschleudert.
Mein Kollege Dr. David hat schon darauf geantwortet.
Wenn ich höre, daß in dieser ernsten Zeit ein Politiker in diesm Dingen von einem „Niemals ''spricht, so habe ich aller »dings die Auffassung, daß es gar nicht notwendig ist, (0) gegen einen solchen Politiker mit einem so schweren staatsrechtlichen Geschütz aufzutreten, wie es Dr. David getan hat, sondern ich meine, einen solchen Politiker darf man wohl an den hübschen Vers von Wilhelm Busch erinnern: Aber hier wie überhaupt Kommt es anders, als man glaubt.
Ich glaube, daß diese Allgemeingültigkeit des Buschschen Satzes auch für das „Niemals ''des Herrn Dr. Helfferich seine Richtigkeit bewähren wird.
Meine Herren, ich möchte aber einmal an Herrn Dr. Helfferich und auch an das Haus bei dieser Gelegenheit die Frage richten, ob nicht gerade diese unendlich chwere Kriegszeit der richtige Augenblick gewesen wäre, n dem die Besitzenden, die die 48V Millionen tragen können, ohne daß es ihnen allzu große Mühe macht, selbst mit dazu hätten beitragen müssen, daß dieser Grundsatz geändert wird
Wir Sozialdemokraten wissen ebenso gut wie die bürgerlichen Parteien und der Herr Reichsschatzsekretär, daß eine endgültige Regelung der ungeheuren Finanzaufgaben, die durch den Krieg erwachsen find, im Frieden nicht allein mit direkten Steuem bewältigt werden kann.
Wir wissen aber auch, daß sie nicht bewältigt werden kann mit direkten und indirekten Steuern zusammengenommen, und ich darf darauf aufmerksam machen, daß nicht nur die sogenannte Mehrheit der Sozialdemokratie diesen Standpunkt vertritt, sondern ich weise ausdrücklich darauf hin, daß vor kurzem ein so sehr auf der äußersten Linken stehender Sozialdemokrat wie der frühere Landtagsabgeordnete Julian Borchard geschrieben hat, daß bei der ungeheuren Größe der Summe, die in Betracht kommt, kein Mensch daran denken könnte, sie allein aus den direkten Steuern plus indirekten Steuern zu nehmen.
Darüber sind wir uns vollkommen im klaren.
Aber im Interesse einer zukünftigen politischen Entwicklung, die besser ist als die hinter uns (v) liegende, hätte ich gewünscht, daß diese vorläufige Regelung, bei der nur 480 Millionen Mark notwendig waren, auf andere Weise stattgefunden hätte, als sie leider stattgefunden hat.
Ich bedaure außerordentlich, hier aussprechen zu müssen, daß nach meiner Überzeugung und auch nach der Überzeugung meiner Freunde das Kompromiß nicht zur Hebung des Solidaritätsgefühls in der Bevölkerung beigetragen hat, wie auch, daß die Vertreter der besitzenden Schichten in diesem Hause es nicht geradezu als Selbstverständlichkeit empfunden haben, daß bei dieser Vorregelung lediglich die Schichten, die sie vertreten, also die Besitzenden, allein als Steuergebende hier aufzutreten hatten.
Man sagt uns, daß man nicht mit den alten Maßstäben des Friedens an die Steuergesetzgebung herantreten kann.
Das erkennen wir ohne weiteres an.
Aber wenn man jetzt außergewöhnlicheMaßstäbe anlegt, warum geschieht das Außergewöhnliche nicht in der Weise, die ich vorhin schilderte
Und, meine Herren, ich richte weiter die Frage an Sie: wäre es etwas so Außergewöhnliches gewesen, wenn die Besitzenden sich ohne weiteres entschlossen hätten, diese 480 Millionen allein aufzubringen
Wäre es etwas Außergewöhnliches gewesen einem Volke gegenüber, das in dieser ungeheuren Krise eine Tapferkeit und eine Entschlossenheit gezeigt hat, die beispiellos dasteht, und die es, so sehr es den Frieden herbeisehnt, nach meiner festen Qberzeugnng, wenn die Gegner einen verständigen Frieden nickt schlichen wollen, auch weiterhin zeigen wird, bis der Krieg zu einem glücklichen und für Deutschland siegreichen Ende gekommen sein wird.
Aber auch rein zahlenmäßig wäre es möglich gewesen, daß diese 480 Millionen Mark mit ganz geringer Mühe von den besitzenden Schichten aufgebracht worden Wären, und ich kann mich, wenn ich Ihnen diese wenigen Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1395 (Cohen (Reuß), Abgeordneter.)
M Zahlen hier vorführe, auf leinen Geringeren berufen als den fniheren Reichsschatzsekretär Herm Dr. Helfferich.
Er hat ein sehr lesenswertes Büchlein über den deutschen Volkswohlstand geschrieben.
Darin hat er das jährliche Einkommen Deutschlands mit 43 Milliarden Mark berechnet, das deutsche Volksvermögen mit 310 Milliarden.
Nehmen wir ruhig an, daß durch diesen Krieg und mancherlei andere Ereignisse von diesen Summen einige Abstriche zu machen sind, so würde man immerhin bei einer durchschnittlichen Erhebung von 1 Prozent des Einkommens und bei einer Erhebung von nur 1 Promille des Vermögens auf die Steuersumme von 5- bis 600 Millionen Mark gekommen sein und hätte dabei vielleicht nöch die unteren Stufen freilassen können.
Ich frage Sie nun, meine Herren, wäre in der Tat ein Satz von 1 Prozent des Einkommens und von 1 Promille des Vermögens so schwer zu ertragen gewesen für die, die über dieses Einkommen verfügen
Ich glaube, Sie werden das alle verneinen und werden mit mir der Meinung sein, daß auf diese Weise die Steuerregelung sehr Wohl möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat auch Leute in Deutschland gegeben und ich glaube auch unter meinen Parteifreunden, die im Anfang auf Dr. Helfferich einige Hoffnungen gesetzt haben, von dem man als einem Sachverständigen in finanziellen Dingen wohl annehmen konnte, daß er nicht nur als bloßer Geldbeschaffer, sondern als Reformator auftreten würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir haben aber die Generaldiskussion schon erledigt bei der Kriegsgewinnsteuer.
Sie können also auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hier nur insofern eingehen, als die Umsatzsteuer in Betracht kommt.
(2) Cohen (Reuß), Abgeordneter: Ich will Ihnen durchaus folgen, Herr Präsident, und füge hinzu, wenn Herr Dr. Helfferich als ein solcher Reformator aufgetreten wäre, hätte er uns die Umsatzsteuer ersparen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe aber zu, daß Herr Dr. Helfferich allein nicht ausschlaggebend ist, sondern daß er Rücksicht nehmen muß auf die Finanzminister der Einzelstaaten, die im Bundesrat in Steuerfragen eine ausschlaggebende Rolle spielen und die wahrscheinlich die Umsatzsteuer sehr gerne gesehen haben, um in ihrer Steuersicherheit nicht belästigt zu werden.
Ein Reichsschatzsekretär, der auf der Höhe seiner Aufgabe steht, muß aber doch ein Gefühl dafür haben, daß es mit der bisherigen Abgrenzung der Steuerquellen für die Folge nicht mehr so weitergehen kann, und ich glaube, es wäre für einen Reichsschatzsekretär auch gar keine geringe politische Aufgabe, wenn er, der neulich sagte, daß man sich in Steuern möglichst auf dieselbe Mehrheit stützen müsse, sich der Aufgabe gewidmet hätte, eine Steuermchrheit in diesem Hause zu erhalten, die zugleich eine Mehrheit in den viel wichtigeren politischen Fragen stellt, über die vorgestern bei der Zensur gesprochen worden ist.
Diese Einheitlichkeit in einer wichtigen politischen Frage zugleich mit der Einheitlichkeit in Steuerfragen würde meines Erachtens von gar nicht zu überschätzender Bedeutung sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte wirklich, sich mehr an die Sache zu halten, den Warenumsatzstempel.
Sie können nicht immer wieder auf allgemeine Fragen eingehen.
(Sehr richtig!)
Cohen (Reuß), Abgeordneter: Herrr Präsident, ich (O) tue das auch.
(Heiterkeit.)
1 »Ich glaube nur, daß die Umsatzsteuer sehr eng mit diesen Dingen zusammenhängt, denn sie wird nur deshalb hier bewilligt, weil der Herr Reichsschatzsekretär nicht den Weg gegangen ist, den ich vorhin als den richtigen bezeichnet habe.
Aber ich werde jetzt etwas schneller auf die eigentliche Umsatzsteuer zu sprechen kommen.
(Zuruf rechts.)
Das waren nur allgemeine Bemerkungen, in denen Sie auch in der Regel recht stark sind, Herr Kollege Oertel.
Die allgemeine Umsatzsteuer ist ein Beispiel dafür, daß die Reichssteuern in der alten und der bisher üblichen Weise aufgebracht werden sollen.
Man hat auch bier nichts Neues zu schaffen versucht, sondern man hat das alte Steuerbildnis ein wenig überpinselt und ein paar neue Steuerträger kineingemalt.
Für den unangenehmsten Steuerträger halte ich die Umsatzsteuer.
Als einzig wirkliche Kriegserrungenschaft haben wir die Kriegsgewinnsteuer, die allerdings neben der Umsatzsteuer einen viel größeren Ertrag bringen wird, von der ich aber doch sagen muß, daß sie mit dieser Mischung der Verkehrs- und indirekten Steuern zu wenig ist, obgleich ich durchaus anerkenne, daß sie eine ganze Menge bedeutet.
Aber bei ihrer Zusammenstellung mit den Verkehrssteuern muß man zu dem Resultat kommen, daß die Gesamtsteuern uns nicht befriedigen.
Was von diesen Steuern gut ist, ist etwas Einmaliges, was schlecht ist, wird von Dauer sein.
Ich habe vorhin bereits zugegeben, daß man im Kriege nicht mit dem alten Maßstab des Friedens messen darf, und daß während des Krieges dem Gesetzgeber sehr viel mehr auf steuerlichem Gebiete erlaubt ist als im Frieden.
Was aber dem Gesetzgeber auch im Kriege nicht erlaubt ist: das ist, schlechte Gesetze zu machen, und eins dieser schlechten Gesetze ist der Warenumsatz- (v) stempel.
In diesem Gesetz wird ein gesundes und wichtiges volkswirtschaftliches Prinzip, nämlich große Umsätze mit möglichst kleinen Gewinnen zu machen, zugunsten eines krämer- und philisterhaften Prinzips, nämlich möglichst hohe Gewinne bei kleinen Umsätzen zu erzielen, benachteiligt.
Der Warenumsatzstempel ist nach meiner Überzeugung geradezu eine Strafe für eine wirtschaftliche und nützliche Geschäftsführung in Handel und Industrie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er ist die Begünstigung eines Grundsatzes, die nach meiner Auffassung gleichkommt der Bevorzugung des Frachtfuhrmanns vor dem Frachtgüterzug oder der Postkutsche vor der Dampflokomotive.
All das, meine Herren, was sich mit Recht gegen die Verkehrssteuern im allgemeinen sagen läßt, laßt sich, noch mit größerer Berechtigung als gegen den Postzuschlag und den Frachturkundenstempel gegen die Warenumsatzsteuer sagen.
Diese merkwürdige Methode, einen Akt des Verkehrs zu besteuern, der ebensogut mit einem großen und kleinen Gewinn oder sogar mit einem Verlust abschließen kann, ist doch die roheste und primitivste Form der Besteuerung überhaupt.
Meine Herren, diese Blindheit und Taubheit des Zufaffens ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit, diese mechanische Besteuerung nach einem äußern Anhaltspunkt ohne Rücksicht auf hohen oder niedrigen Gewinn, oder sogar Verlust, diese Besteuerung, die gar keinen andem Gesichtspunkt kennt als den der bloßen Geldbeschaffung, ohne soziale und volkswirtschaftliche oder durch den Krieg entstandene Tatsachen zu beachten: das sind die Kennzeichen des uns heute vorliegenden Warenumsatzstempels.
Ich gebe zu, daß für den Umsatzstempel die Regierung nicht die Hauptverantwortung trägt.
Die Regierung hatte anfänglich den Gesetzentwurf über den Quittungsstempel vorgelegt, der sehr viel weniger, etwa 80 bis 100 MMonenMark 1 S S Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Cohen (Reich), Abgeordneter.)
(L) erbringen sollte.
Man kann verstehen, baß die Herren, die sich für den Warenumsatzstempel ms Zeug gelegt haben, nicht eine allzu große Überredungskunst bei dem Herrn Reichsschatzsekretär aufzuwenden hatten, um ihn zu überzeugen, daß es für ihn besser sei, 300 bis 400 Millionen durch den Warenumsatzstempel hereinzubekommen als nur 80 bis 100 Millionen durch einen Quittungsstempel.
Ich muß zwar hinzufügen, daß ich den Eifer dieser Herren für ein in seinen Fundamenten verfehltes Gesetz nicht recht verstehe.
Zwar ist der Entwurf von heute nicht mehr so, wie er zuerst auftauchte, und wer von den Herren sich dafür interessiert, kann das am besten herausfinden, wenn er einmal den ersten Entwurf mit dem uns jetzt vorliegenden vergleicht.
Dann wird er merken, daß manches geändert wurde, die Hauptsache freilich ist geblieben.
Man muß zugeben, daß die verbündeten Regierungen das von Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und seinen Freunden gelegte, allerdings ganz unbrauchbare Steuerei recht gründlich bebrütet haben, und daß auf diese Weise ein Steuerraubvogel ausgekrochen ist, dessen große Gefahr im einzelnen zu schildern ich mir noch erlauben werde.
Meine Herren, dieser Warenumsatzstempel kann sowohl als eine Gewerbesteuer wie auch als eine Äufwandsteuer wirken.
Zu meinem großen Erstaunen hat der jetzige Herr Staatssekretär des Innern sich ohne jeglichen Vorbehalt der Auffassung angeschlossen, daß dieses Gesetz lediglich als Aufwandsteuer wirken würde.
Ich bin nicht schlechtweg dieser Meinung, sondern glaube, daß die Wirkung des Steuergesetzes von den Zeitverhältnissen abhängen wird.
In Zeiten einer großen Warenknappheit, wo die Anfrage sehr viel größer ist als das Angebot, wird zweifellos der ganze Warenstempel auf die Konsumenten abgewälzt; und ich habe die Überzeugung und auch die meisten der Herren werden mit mir dieser Überzeugung sein —, daß noch auf Jahre hinaus nach (v) dem Kriege die Nachfrage nach allen Waren und Gebrauchsgegenständen jeglicher Art bei weitem das Angebot übersteigen wird, und daß wir aus diesem Grunde allerdings vorerst mit der Wirkung als Verbrauchssteuer zu rechnen haben.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Abwälzung auf die Konsumenten unter einer sehr beträchtlichen Abrundung der einzelnen Summe nach oben geschehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas merkwürdig fand ich allerdings die Auffassung des Herrn Reichsschatzsekretärs, der vorgestern sagte, diese Aufwandsteuer sei sehr viel besser als die anderen indirekten Steuern; wenn es schon wahr sei, daß die anderen indirekten Steuern progressiv nach unten wirkten, so könnte man das voy dieser Steuer doch nicht sagen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat Herr Dr. Helfferich in der Kommission sogar behauptet, daß diese Aufwandsteuer geradezu eine ideale indirekte Steuer sei.
Ich muß schon sagen, daß ich bisher vor dem Volkswirtschastler Dr. Helfferich etwas mehr Respekt gehabt habe.
Nach dieser merkwürdigen Äußerung von vorgestern ist er ein wenig gesunken.
Was haben wir gegen die indirekten Steuern vor allem einzuwenden
Wir wenden gegen die indirekten Steuern ein, daß sie die großen Massen nicht im Verhältnis ihrer allgemeinen steuerlichen Leistungsfähigkeit treffen.
Nun sagt uns Herr Dr. Helfferich, das sei hrer nicht der Fall, diese Steuer treffe sowohl die Besitzenden als auch die Nichtbesttzenden lediglich nach ihrem Aufwande.
Aber der Herr Staatssekretär vergißt, daß die Ausgaben der Nichtbesitzenden im Verhältnis zu ihrer Ge stärker sind, als der Aufwan gar nicht möglich, und es is ämtsteuerleistung viel, viel der Besitzenden.
Es ist auch nicht wahr, daß der Aufwand der Besitzenden in demselben Verhältnis zu ihrer gesamten steuerlichen Leistungsfähigkeit steigt wie bei den Minderbemittelten.
Diese kommen in der Regel zu ganz winzigen, um nicht zu sagen, zu gar keinen Ersparnissen, (6) und sie müssen einen viel größeren Teil des Einkommens für Ausgaben verwenden, während der Besitzende immerhin noch über Ersparnisse verfügt.
Es trifft also bei dieser allgemeinen, selbstverständlichen Grundlage eine Aufwandsteuer in viel größerem Maße den Nichtbesitzenden, wenn man die allgemeine steuerliche Leistungsfähigkeit, die sich nach dem Einkommen und dem Besitz richtet, zugrunde legt.
Wenn der Herr Staatssekretär auch darin recht haben mag, daß eine Steuer, bei der der gesamte Aufwand besteuert wird, nicht so scharf progressiv nach unten wirkt wie eine Steuer, die nur ein einzelnes Massenprodukt trifft, so hat er mit der Auffassung aber, die er vorgestern vortrug, zweifellos nicht recht.
Nun gibt es eine ganze Menge Leute, die glauben, daß die Abwälzung auf dieKonsumenten aus dem Grunde schwer sein würde, weil der Satz viel zu gering sei.
Das ist meiner Ansicht nach ein großer Irrtum.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wir bei der Biersteuer ein sehr treffendes Schulbeispiel erlebt haben, wie es gemacht wird.
Auch damals handelte es sich lediglich um den Bruchteil eines Pfennigs, und doch ist sehr bald das einzelne Glas Bier um mehrere Pfennig in die Höhe gegangen.
Gerade dieser einzige Satz macht mich noch viel mißtrauischer; gerade weil seine Kleinheit eine genaue Einrechnung so schwer macht, wird man geneigt sein, eine Abrundung nach oben vorzunehmen, und die Konsumenten können außerordentlich froh sein, wenn sie letzten Endes mit einer Belastung von 1 Prozent davon kommen, trotzdem der Stempel nur ein Tausendstel beträgt.
Aber ich habe die Überzeugung, daß Sie mit dieser Belastung nicht davon kommen werden, sondern daß die endgültige Belastung sehr viel größer sein wird, besonders wenn man den mehrfachen Umsatz jeder Ware berücksichtigt.
Meine Herren, die Wirkung dieser Steuer, die vorläufig abgewälzt werden wird, ist um so schlimmer, als (r ) wir in einer Zeit leben, die eine steigende Tendenz der Warenpreise hat, und sich die Notwendigkeit einstellen wird, die zurückgehaltenen Bedürfnisse, die im Kriege nicht iefriedigt werden konnten, im Frieden unbedingt zu beledigen.
Dadurch wird der Umsatzstempel noch viel chmerzlicher wirken.
In den Fällen nun, wo der Umsatztempel nicht abgewälzt wird, ist er von der allerübelsten Wirkung für Gewerbetreibende.
Ich möchte das Haus einmal darauf aufmerksam machen, daß eine ganze Reihe bedeutender Handelskammern, auch die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin, darauf hingewiesen haben, daß eine ganze Reihe deutscher Großhändler, und zwar volkswirtschaftlich nicht unwichtiger Großhändler, Massenartikel mit einem sehr geringen Nutzen im einzelnen vertreiben, und daß sie diese Geschäfte häufig abwickeln mit dem börsenmäßigen Terminhandel.
Dieser börsenmäßige Terminhandel ist schon mit ,« pro Tausend belastet, und ich glaube ebenfalls, daß mit der neuen Belastung von zu diesen V, o Pro Tausend eine Reihe dieser ziemlich wichtigen Geschäfte nicht abgeschlossen werden kann.
Nun weiß ich wohl Herr vr.
Oertel lacht verständnisinnig (Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
—Ich habe es angenommen, Ihre politische Stellung bringt das mit sich.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
—Nein, das ist etwas anderes, es würde das zu Ihrer politischen Stellung paffen.
Wenn es viel Leute gibt, —und ich glaube, daß Sie, Herr Dr. Oertel, zu diesen gehören —, denen nicht viel daran liegt, wenn das Börsentermingeschäft noch mehr eingeengt wird (Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel) —da habe ich also recht —, dann habe ich die große Befürchtung, daß das Termingeschäft ganz aufhören könnte.
1397 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Cohen (Reuß), Abgeordneter.)
(.
v) Ich gebe zu, daß auch das Termingeschäft üble Seiten haben kann, aber bei welchen anderen Geschäften ist das nicht der Fall
Aber wer wirklich von den Termingeschäften etwas versteht, wird zugeben müssen, daß das Termingeschäft volkswirtschaftlich doch von einigem Nutzen ist, Md daß, wenn es in Deutschland ganz verschwände, lediglich die auswärtige Konkurrenz davon den Nutzen haben würde.
Ich glaube, daß die Ältesten der Kaufmannschaft, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, sich im Recht befinden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur einmal an einigen Beispielen zeigen, wie dieser Umsatzstempel in der Praxis zu wirken vermag.
Da möchte ich vor allen Dingen auf den Wollhandel aufmerksam machen, der in Deutschland im Frieden eine außerordentliche Rolle spielt.
Es ist von allen Handelskammern wie von allen Sachverständigen dargelegt und bestätigt worden, daß in den normalen Friedensjahren man im Wollhandel mit einem Kapital von nur einigen 100 000 Mark viele Millionen umsetzen kann, und zwar deshalb, weil der Nutzen bei diesem Wollhandel ein sehr geringer ist.
Er ist nach dem Urteil der Sachverständigen im Handel mit Rohwolle und Kammzug 11Prozent und bei gewaschener Wolle und Kämmlingen 21Prozent.
Hier sehen Sie gut die Wirkung dieses Umsatzstempels, denn er muß bezahlt werden von dem wirklichen Gewinn, und wenn Sie ihn nach diesem Gewinn umrechnen, so kommen Sie zu einer Belastung von 5 bis 10 Prozent des Bruttogewinns.
Ähnlich ist es mit dem Großhandel in Garnen, Häuten und Fellen und auch mit dem Getreide- und Mehlhändel.
Dort kommt man, wenn man die leichte Verderblichkeit in Betracht zieht, zu Belastungen bis zu 20 Prozent des Bruttogewinns, und das scheint mir eine steuerliche Ungerechtigkeit allerersten Ranges zu sein.
An diesen Fällen sehen Sie auch die primitive Art (n) und die Roheit des steuerlichen Vorgehens mit ganz besonderer Deutlichkeit, und zugleich sieht man an diesen Fällen auch sehr gut, wie in volkswirtschaftlich notwendige und wichtige Prozesse unnötigerweise eingegriffen wird.
Man darf wohl sagen, daß dies im Prinzip falsch ist.
Denn ob ein wirtschaftlicher Prozeß einem angenehm oder nicht angenehm, ob er einem überflüssig oder notwendig erscheint, die Steuern sind nicht dazu da, um wirtschaftliche Produktionsprozesse zu fördern oder zu hemmen, sondern die Steuern haben ganz andere Zwecke In demselben Augenblick, wo man versucht, mit Steuern wirtschaftliche Prozesse zu fördern oder zu hemmen, würde man sich auf eine schiefe Ebene begeben.
Als Gewerbesteuer muß aber die Steuer die großen und allergrößten Firmen außerordentlich begünstigen.
Ich möchte da zuerst die gemischten Betriebe erwähnen, die, wie bekannt ist, fast alle Gegenstände, die sie zur Herstellung ihrer fertigen Waren brauchen, im eigenen Betriebe herstellen und für diese Gegenstände nicht den Warenumsatzstempel zu zahlen haben, während die anderen Betriebe, die oft nicht weniger leistungsfähig find und die Gegenstände, die sie zur Herstellung ihrer fertigen Waren brauchen, nicht in ihrem eigenen Betriebe herstellen können, sondern sie kaufen müssen, dadurch unter Umständen im Vergleich zu diesen gemischten Betrieben weniger konkurrenzfähig werden.
Ganz ähnlich ist es mit allen kleinen und mittleren Betrieben und besonders denen, die nicht in der angenehmen Lage sind, aus erster Hand kaufen zu können.
Gerade die Herren vom Zentrum, besonders der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), wissen, daß es eine ungeheure Menge von kleinen Betrieben gibt, die höhere Preise zahlen müssen, weil sie aus zweiter, dritter, vierter und fünfter Hand kaufen.
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Abgeordneter Müller (Fulda), Sie haben freilich in der Kommission eine sehr schöne Rechnung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S1S.
gemacht, die Sie uns wohl nachher wieder vortragen (0) werden, ich werde dann Gelegenheit haben, Ihnen diese Rechnung als Milchmädchenrechnung nachzuweisen.
Diese Betriebe werden außerordentlich unter dem Warenumsatzstempel zu leiden haben.
Ich möchte Ihnen zu dem Zweck ein paar Zahlen aus der Berufsstattstik des Jahres 1907 vorhalten, dann werden Sie vielleicht mit mir zu der Überzeugung kommen, daß Sie nicht im Sinne des Kleingewerbes gehandelt haben, als Sie der Regierung den gar nicht verlangten Warenumsatzstempel entgegenbrachten.
Nach dieser Berufsstatistik waren von 1 910 000 Betrieben in Preußen zwei Drittel überhaupt nicht gewerbesteuerpflichtig, das heißt, diese zwei Drittel hatten nicht einmal ein Einkommen von 1500 Mark.
Fast alle diese Betriebe fallen unter die Umsatzsteuer, weil die meisten einen Umsatz von mehr als 3000 Mark haben.
Und, meine Herren, wenn ich die Dinge sehr objektiv ansehe und für die kleinen Gewerbetreibenden mit einem Bruttoverdienst von höchstens 10 Prozent rechne, manchmal aber auch wohl nur von 5 Prozent, 7 Prozent und 8 Prozent, so würde der Warennmsatzstempel von 1 pro Tausend für alle diese Gewerbetreibenden 1 Prozent und mehr von dem wirklichen Gewinn ausmachen.
Und nun nehmen Sie an, daß ein ganz großer Teil dieser Leute nicht einmal 1500 Mark verdienen.
Für diese Leute ist ein Warenumsatzstempel von 10 Mark und von 15 Mark zu all den übrigen Lasten gar nicht so eine Kleinigkeit, besonders da sie, weil sie alle Waren teurer einkaufen und deshalb auch teurer werden verkaufen müssen, in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegenüber den großen Geschäften sehr beeinträchtigt werden.
Meine Herren, bei dem Warenumsatzstempel hat man meiner Überzeugung nach das Gegenteil dessen getan, was vor gar nicht so sehr langer Zeit, nämlich am 26.
Februar 1900, einmal ein anderer auch in Finanzdingen außerordentlich bewanderter Mann, der preußische M) Finanzminister Herr v. Miguel, einen Fundamentalsatz der staatlichen Steuerpolitik in Preußen genannt hat.
Er sagte damals: Wenn der Staat seinerseits durch seine Maßregeln, durch seine Steuern in die Gewerbeverhältnisse eingreift, dann hat er auch die Pflicht, tunlichst nach der Leistungsfähigkeit zu fragen, um die sozialen Gesichtspunkte, die für den Staat maßgebend sind, in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, ich bestreite, daß diese soziale« Gesichtspunkte und auch die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte bei diesem Gesetz auch nur einigermaßen beachtet worden sind.
Wir erleben seit mehreren Jahrzehnten auf allen Gebieten des Handels und der Industrie eine ungeheure Umwälzung zugunsten der großkapitalistischen Betriebe und zuungunsten des kleinen Gewerbestandes.
Dieser Krieg hat die Entwicklung noch außerordentlich beschleunigt.
Man kann wohl sagen, daß er geradezu wie ein Schnitter die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden niedergemäht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nach meiner Überzeugung werden sie auch so leicht nicht wieder auferstehen.
Und in diesem Augenblick kommen die bürgerlichen Parteien, allen voran das Zentrum ich bedaure, das sagen zu müssen; es macht mir keine besondere Freude —, in diesem Augenblick kommen diejenigen Parteien, die ich sonst so gern als die patentierten Retter des Mittelstandes hier aufgespielt haben, und versuchen, diese Entwicklung noch mehr zu beschleunigen, obgleich sie sonst immer saaen, daß sie sich bemühen, durch gesetzgeberische Mittel diese Entwicklung aufzuhalten.
Nach diesem Beispiel wird es ihnen doch wohl sehr schwer werden, noch einmal im Reich als die Freunde und Retter des Mittelstandes aufzutreten.
200 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag de »2.
Juni 1916.
1398 (Cohen Meuß), Abgeordneter.)
(L) Mer, meine Herren, eine andere nnd sehr weitgehende Schädigung des selbständigen kleinen Handwerks liegt darin, daß bei diesem Gesetze die persönlichen Leistungen gar nicht von dem Warenumsatz getrennt werden können.
Das trifft besonders alle Handwerker deshalb so sehr, welcher Art sie auch sein mögen, weil gerade das kleine selbständige Handwerk sich zu einem großen Teil durch Lieferung von Qualitätswaren, die dem persönlichen Geschmack des Käufers angepaßt waren, auf der Höhe erhalten konnte.
In diesen Qualitätswaren steckt aber eine ungeheure Menge unmittelbarer persönlicher Leistung des kleinen Handwerkers, und er ist nicht in der Lage, bei dem Warenumsatzstempel diese persönlichen Leistungen, die sehr oft einen viel höheren Wert ausmachen als der materielle Wert der Waren, von dem Warenumsatzstempel abzuziehen.
So werden diese kleinen Handwerker auf das allerschwerste benachteiligt.
Gar »ähnlich, meine Herren, wird es dem Künstler gehen, bei dem ja auch die persönlichen Leistungen, die er in sein Bild oder in seine Plastik hineingelegt hat, sehr viel mehr ausmachen als der Materialwert dieses Kunstgegenstandes.
Umgekehrt aber begünstigen Sie wieder eine ganze Reihe von Industrien.
Ich mache da nur auf die Veredelungsindustrie aufmerksam, die für andere färben, drucken oder ähnliche Verrichtungen ausübt.
Bei dieser wird man die Leistungen abziehen könne », die sehr hoch find, während der Materialwert, den diese Veredelungsindustrien verbrauchen, kaum in Betracht kommt.
Ähnlich ist es mit den großen Gasthofbesitzern.
Da steht der Umsatz der Waren, den diese brauchen, in keinem Verhältnis zu dem Werte der Zimmer und Betten usw.
die sie vermieten.
Hier wird die richtige Funktionierung des Gesetzes nicht leicht sein, es sei denn, daß man auf eine steuerliche Gerechtigkeit, die einigermaßen annehmbar ist, von vornherein verzichtet.
(L) Im Zusammenhange mit diesen großen Schwierigkeiten haben wir in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß der Warenumsatzstempel sich überhaupt nicht für die Reichsgesetzgebung eignet, sondern daß er, wenn man ihn schon einmal für die Steuergesetzgebung benutzen will, geeignet sei für die Gesetzgebung der Bundesstaaten und der Gemeinden.
Nach unserem allgemeinen Standpunkte werden wir nicht in den Verdacht kommen, daß wir aus prinzipiellen Gründen eine solche Haltung eingenommen haben.
Das liegt uns ganz fern, sondern bei der großen Schwierigkeit, nach Grundsätzen steuerlicher Gerechtigkeit die Gewerbebetriebe zu besteuern, müssen wir immer wieder betonen, daß eine eingehende Kenntnis der Gewerbebetriebe und der Bedingungen, unter denen sie existieren, notwendig ist, um hier eine gerechte Besteuerung zu ermöglichen, und diese Kenntnis kann man sich nur aus der Nähe erwerben, die ist an einer so zentralen Stelle, wie es die Reichsgesetzgebung ist, nicht vorhanden.
Am allerbesten können diese Dinge die Gemeinden unterscheiden.
Meine Herren, man wird auch wahrscheinlich auf die Kontrolle nicht verzichten können.
Denn ich nehme au, daß Geneigtheit vorhanden ist, den Warenumsatz überall möglichst nach unten abzurunden, und wenn man eine wirkliche Kontrolle ausüben will, so wird man eines außerordentlichen Beamtenapparates bedürfen.
Aber die Steuer bedeutet auch eine Begünstigung der landwirtschaftlichen Betriebe nach zwei Seiten, ich gebe zu-, eine Begünstigung, die nicht etwa von den agrarischen Parteien des Hauses gewollt ist, sondern eine, die in der Natur der Dinge liegt.
Nämlich einmal werden wir besonders bei den landwirtschaftlichen Kleinbetrieben noch sehr viel mehr als bei den Betrieben in der Stadt damit zu rechnen haben, daß eine ordentliche Buchführung, aus der sich der Umsatz erkennen ließe, nicht vorhanden ist, und man wird mir zugeben müssen, die Tendenz, den Umsatz nach unten hin abzurunden, wird in der Stadt (v) und auf dem Lande bestehen.
Davon werden wahrscheinlich nur wenige Steuerzahler auszunehmen sein.
Aber auch nach einer zweiten Richtung hin komme »die landwirtschaftlichen Betriebe bester davon, weil sie sehr oft den sehr beträchtlichen persönlichen Bedarf in der eigenen Produktion erzeugen; und dieser sehr beträchtliche persönliche Bedarf, der gewiß bei den Großgrundbesitzern oft in die Tausende geht, braucht nicht versteuert zu werden, während der Bewohner der Stadt auf Schritt und Tritt dem Umsatzstempel verfällt.
Der Herr Kollege v. Gamp chüttelt mit dem Kopf.
Ich konstatiere eine einfache Tatache und glaube, es wird ihm schwer sein, diese einfache Tatsache zu bestreiten.
Aber die allergrößte Gefahr sehen wir bei diesem Gesetz im Hinblick auf die Zukunft.
Ich möchte darauf aufmerksam mache », daß die Sozialdemokratie in der Kommission versucht hat, zwei Verbesserungen durchzusetzen.
Eine Verbesserung ist ihr gelungen, sie ist angenommen worden.
Man hat von der Besteuerung befreit die Lieferungen von Gas, Wasser, Elektrizität, soweit sie durch staatliche und Gemeindebetriebe erfolgt.
Aber nicht ist uns die andere Verbesserung gelungen, uämlich dieses Gesetz zu befristen, d. h. durchzusetzen, daß es zwei Jahre nach Schluß des Rechnungsjahres im Frieder: aufgehoben werde.
Hier liegt die Gefahr, von der ich sprach.
Nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs sowie auch des konservativen Redners, des Herrn Grafen v. Westarp, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Befüchtungen, die wir zuerst hatten, begründet siud: daß dieses Gesetz ein Dauergesetz für alle Zeiten sein wird.
Dieses Gesetz und das wird vielleicht auch einige der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei bedenklich machen bringt dem Reiche den beweglichen Steuerfaktor, den die Fortschrittliche Volkspartei mit uns jahrzehntelang ganzotz wo anders gesucht hat.
Jahrzehntelang haben sich nicht die Schlechtesten aus dem Parlament bemüht, dem Reiche den notwendigen beweglichen Steuerfaktor zu schaffen, und zwar in einer Einkommen- oder einer Besitzsteuer.
Nun kommen, allen voran das Zentrum, die bürgerlichen Parteieil und bringen dem Reiche den so sehr ersehnten beweglichen Steuerfaktor.
Daß der Reichstag, trotzdem er eigentlich schon im Sterben liegt, einen solchen Schritt tut, ist höchst bedauerlich.
Daß als beweglicher Steuerfaktor ein Gesetz vorgeschlagen und angenommen wird, das sehr mangelhaft, volkswirtschaftlich schädlich, steuerlich rückständig und außerdem ungerecht ist, das bedauere ich außerordentlich.
Wenn erst einmal einige Jahre lang 300 oder 400, vielleicht auch 500 und noch mehr Millionen aus diesem Umsatzstempel in die Steuerkaffe geflossen sein werden, dann ist tausend gegen eins zu wetten, daß man den Steuersatz erhöhen wird auf 2, vielleicht auch auf 3 vom Tausend, daß man ihn abstuft, die unteren Stufen freiläßt; und dann, Herr Kollege Müller (Fulda), dann werden Sie schon merken, was für eine böse Sache Sie da mit vorbereitet haben!
Und wenn wir dann einen Staatssekretär im Reichsschatzamt haben, der wiederum keinen Wert darauf legt, eine Reform zustande zu bringen, sondern nur darauf, möglichst viel Geld zu beschaffen, so wird er nach meiner festen Überzeugung die Kurbel immer weiter drehen.
Denn es ist ja so furchtbar leicht, einen Warenumsatzstempel von 1 oder 2 vom Tausend gesetzgeberisch einzuführen und diesen Stempel dann immer weiter zu steigern.
Bei einem Gesetze, das auf so falscher Grundlage beruht, ist diese Gefahr wahrlich nicht zu unterschätzen.
Bei einem vernünftigen und nach modemen steuerlichen Gesichtspunkten.
gemachten Gesetz würde das allerdings keine Bedeutung haben.
Nun weiß ich ja, daß die Annahme dieses Gesetzes 1. 1.1.Reichstag.
5

Sitzung.
(Cohen (Reich), Abgeordneter.)
() heute nicht zu verhindern ist.
Ich bin mir darüber klar, daß weder ich noch irgendeiner meiner Freunde und wenn wir mit den triftigsten Gründen der Welt kämen in der Lage wären, irgend jemanden anderen Sinnes zu machen.
Deshalb reden meine Freunde und ich heute mit vollem Bewußtsein lediglich zum deutschen Volke draußen.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit wieder einmal zeigen, wie der Deutsche Reichstag, der die beste Gelegenheit von der Welt hatte, gute urid gerechte Steuergesetze zu machen, es zu allerletzt noch vorgezogen hat, das Gegenteil zu tun, und unnötiger- und ungerechterweise die Konsumenten, die Gewerbetreibenden mit Riesensummen belastete, trotzdem es für ihn so einfach gewesen wäre, einen anderer!
Weg zn gehen.
Das ist das Schlimme an dieser ganzen Gesetzgebung, besonders an diesem Umsatzsteuergesetz: daß Sie mit dieser Gesetzgebung nicht nur die Bahn für zukünftige schlimme Besteuerungen geebnet haben, sondern daß Sie mit diesem Umsatzsteuergesetz ein sicheres und festes Fundament geschaffen haben für eine verderbliche und höchst unglückliche zukünftige Steuerentwicklung des Deutschen Reichs.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär 1) r. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Umsatzsteuer, gegen die der Herr Abgeordnete Cohen eben eine Rede gehalten hat, die, wie er selbst betonte, nicht für das Haus bestimmt war, die also zum Fenster hinaus gehalten worden ist, ist nicht mein Kind, sondern ist ein Kind dieses Hauses.
Ich habe dieses Kind adoptiert, und ich gestehe, ich habe es ganz gern adoptiert, aus welchen Gründen, das habe ich nrir neulich erlaubt cm vor Ihnen zu entwickeln.
Ich glaube nicht, ob der Herr Abgeordnete Cohen meiner Rede so aufmerksam gefolgt ist, wie ich heute der seinigen gefolgt bin, sonst wären ihm gewiß die Mißverständnisse, von denen er ausgegangen ist, nicht unterlaufen.
Ich nehme an, daß das hohe Haus im übrigen meine Rede etwas aufmerksamer gehört hat, und daß es nicht den Wunsch hegt, das noch einmal zu hören, was ich neulich ausgeführt habe.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Cohen hat aber außerdem offenbar die Vorlage irr der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, über die er gesprochen hat, nicht genau gelesen, sonst hätte er sich einen großen Teil seiner Ausführungen sparen können und damit auch dem Hause sehr viel Zeit erspart.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat sehr ausführlich von den Beeinträchtigungen des Wollhandels, des Großhandels in Kaminzug, Baumwollgarn und ähnlichen Dingen gesprochen, er hat von Termingeschäften, Lieferungsgeschäften usw.
gesprochen, die durch diesen Umsatzstempel geradezu unterdrückt würden.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat offenbar die Ziffer 4 der Zusätze nicht gelesen, wo es heißt: Wird bei Abwicklung mehrerer Kauf- oder Anschaffungsgeschäfte, die zwischen verschiedenen Personen über dieselben Waren oder über Waren gleicher Art abgeschlossen sind, die Ware nur einmal in Natur übertragen, so gilt dies nur als Warenlieferung desjenigen, der die Ware in Natur überträgt.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohen sich die Mühe nimmt, diesen Zusatz Nr.
4 zu lesen und daraus seine Schlüsse zu ziehen, so wird er zugeben, was ich vorhin sagte, daß ein großer Teil seiner Einwendungen von vornherein hinfällig ist.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat sich außerdem, wie Freitag den 2.
Hunt 1946., 1113W mir scheint, doch in einigermaßen unbegreiflichen Wider- (0) sprüchen bewegt.
Er hat einmal ausgeführt, daß am meisten diejenigen Geschäfte getroffen werden, die bei großen Umsätzen relativ geringe Gewinne machen, und daß die kleinen Krämergeschäfte begünstigt würden; auf der anderen Seite hat er ausgeführt, daß gerade die kleinen Geschäfte und der Mittelstand betroffen würden, und daß Großbetriebe begünstigt werden.
Ich muß gestehen, daß ich das nicht ganz miteinander vereinbaren kann.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat weiter ausgeführt, daß den Umsatzstempel von 1 Promille nicht der Gewerbetreibende, der Industrielle, der Landwirt trage, sondern daß er selbstverständlich abgewälzt werde, und zwar nicht nur in einer Höhe von 1 Promille, sondern von 1 Prozent.
Die Steuer werde also benutzt werden, um einen besonders guten Schnitt zu machen.
Derselbe Gewerbetreibende, der nun diesen besonderen Schnitt macht zu Lasten des Konsumenten, soll auf der anderen Serie durch die Steuer in so erheblichem Maße geschädigt werden, wie dies der Herr Abgeordnete Cohen hier ausgemalt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohen gegen mich Wilhelm Busch zitiert hat, so darf ich vielleicht gegen ihn Goethe zitieren, der in seinem „Faust ''an einer gewissen Stelle sagt: ein vollkommener Widerspruch Bleibt gleich geheimnisvoll für Weise wie fürToren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe, wie mir scheint, und wie mir der Herr Abgeordnete Cohen versichert, bei ihm durch die Steuervorlage und namentlich durch den Umsatzstempel erheblich an Respekt verloren.
Ich will nicht den aussichtslosen und jedenfalls zeitraubenden Versuch machen, mich bei ihm jetzt wieder in Respekt zu setzen.
Ich will ihm rmr einen guten Rat geben.
Der Herr Abgeordnete Cohen hat polemisiert gegen Ausführungen, die ich in meiner letzten Rede zu den Steuervorlagrn vorgestern gemacht habe.
Er hat mit dem Herrn Abgeordneten M) I) r. David darüber gestritten, ob der Herr Abgeordnete Dr. David nicht etwa gegen mich zu schweres Geschütz aufgefahren habe; er hätte seinerseits leichteres Geschütz vorgezogen.
Meine Herren, ich bin alter Artillerist, und da ist es gute Regel, daß man, ehe man schießt, ob mit schwerem Geschütz oder mit leichtem, die Stellung des Feindes genau feststellt.
Das, was der Abgeordnete Cohen aus meiner Rede herausgelesen hat, steht er kann sich davon im stenographischen Bericht überzeugen überhaupt nicht drin.
Er hat also in diesem Falle die Stellung des Feindes nicht erkundet und infolgedessen vorbeigeschossen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich in seinen letzten Worten ausdrücklich betonte, daß diese Umsatzsteuer nicht sein eigenes Produkt sei, so hat er doch nicht bloß in ebenso liebevollen Worten, sondern auch durch die Tat bewiesen, daß das Adoptivkind, zu dem er sich bekannt, ihm sehr willkommen war.
Das ist ja das Charakteristische des Kompromisses, das auch diese Umsatzsteuer gezeitigt hat, daß alle diejenigen, die dafür verantwortlich sind, sich eng aneinanderschließen, um die Verantwortung mit gemeinsamen Kräften zu tragen.
Die Sorge der Parteien des Kompromisses ging ja gerade dahin, daß die Sozialdemokratie in der Lage sein würde, das Kompromiß und seine Folgen zu kritisieren und den Kompromißparteien die entsprechenden Verlegenheiten zu bereiten.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern mit einem gewissen Bedauern davon gesprochen, daß nicht auch die Sozialdemokratie an dieser Steuerschöpfung teilgenommen habe.
Ich habe den Eindruck, daß es für meine Partei eher 200 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Zuni iRs.
1460 (Vogtherr, Abgeordneter.)
(ä) eine Kränkung war, uns zuzumuten, daß wir überhaupt an einer solchen indirekten Masfenbesteuerung auch innentfernt uns beteiligen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Meiner hat mit einigen Worten auf das Quittungsstempelgesetz, dessen Nachfolgerja nun eigentlich diese Umsatzsteuer geworden ist, Bezug genommen und geglaubt, sich darüber freuen zu dürfen, daß dieses Gesetz hinüber sei.
Ja, vom Quittungsstempelgesetz ist eigentlich nichts anderes als die schikanöse und kleinliche Form beseitigt, in der der Quittungsstempel zur Erhebung kommen sollte, und die Umsatzsteuer selbst ist in ihrer Gesamtwirkung sehr viel gefährlicher, als wenn die Ouittungssteuer Gesetz geworden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Quittungsstempelgesetz hätte viel weniger die Eigenschaften gehabt, die Steuer gleichsam lawinenartig zu vermehren und in dieser immer vergrößerten und verschärften Form dann auf den letzten, d. h. auf den kleinsten Konsumenten, auf den kleinsten Händler und Gewerbetreibenden abgewälzt zu werden.
Mein Herr Vorredner hat einiges Wichtige davon schon gesagt, wie die Umsatzsteuer geradezu als eine Strafsteuer für große Umsätze, aber auch, was das Wichtigste ist, für wiederholte Umsätze ein und derselben Warenmaffe in Betracht kommt.
Es ist ja beim Kaufmann und Gewerbetreibenden allezeit das Ziel seines Strebens gewesen, sein Kapital möglichst häufig umzusetzen, und gerade auf diese Geschäftigkeit des Geschäftsmannes, des kleinen wie des großen, wird durch diese Umsatzsteuer direkt eine Reichsstrafe gesetzt.
Nach meinem Dafürhalten hat der Hert Staatsekretär durchaus nicht ganz das widerlegt, was davon zu agen ist, daß gerade auch der kleine Nutzen, zwar nicht (v) in dem Umfange, wie es behauptet worden ist, aber durch die Masfenhaftigkeit des dabei in Betracht kommenden Kapitals sehr schwer getroffen wird.
Ebenso schwer aber werden auch die kleinen Betriebskapitalien deshalb getroffen, weil durch die Fortsetzung und durch die lawinenartige Fortpflanzung dieser Steuer bei dem kleinen Händlersie durch die Vorverkehrsgeschäfte bei ihnen endlich in einer unerhört großen Form anlangt.
Aber auch der ganze Exporthandel, bei dem bekanntlich eine sehr genaue Gewinnkalkulation in Frage kommt, wird überaus schwer getroffen, und das in einer Zeit, wo wir allen Scharfsinn darauf verwenden sollten, den Außenhandel nicht zu erschweren, sondern zu erleichtern Wir werden gerade nach dem Kriege für diesen Zweck und für dieses Ziel außerordentliche Mühe aufwenden müssen, und ich bin der Überzeugung, das Ausland wird sich sehr hüten, sich seinen eigenen Außenhandel noch während des Krieges in einer solchen Weise zu erschweren, wie wir es hier zu tun im Begriffe sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, eine große Zahl wirtschaftlicher Betriebe sind durch den Ausbruch des Krieges und während des Krieges direkt zugrunde gegangen.
Eine große Zahl anderer hält sich nur mühsam über Wasser und muß mit fremden Kräften weiter betrieben werden, hat also den denkbar schwersten Existenzkampf zu bestehen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es heißt nun doch, dem Wiederaufbau unseres eigenen inländischen Wirtschaftslebens absichtlich die größten Hindernisse und Schwierigkeiten zu bereiten, wenn man es in einer derartigen Weise schwer belastet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Begründung des ursprünglichen Quittungsstempels, (0) der die Grundlage der Umsatzsteuer gebildet hat, heißt es, daß eine Steuer, die allgemein den Vermögenswertnmsatz mit einer Abgabe belastet, einer besondere »!
Rechtfertigung nicht bedarf.
Meine Herren, die großen Vermögen werden aber bei dieser Umsatzsteuer nur soweit und nur in dem Umfang betroffen, als sie in irgendwelchen Handelsbetrieben angelegt sind.
Das übrige Großkapital kommt bei dieser Umsatzsteuer nur insoweit in Frage, als es irgendwelche Transaktionen in Wertpapieren vornimmt, die von dieser Steuer jedenfalls nicht getroffen werden.
Wie steht es nun aber mit dem Kleinhändler, der uns ungleich mehr interessieren muß
Meine Herren, die Kleinhändler sollen dadurch schonend behandelt werden, daß die Wirkung der Umsatzsteuer erst bei einemUmsatz von 3000 Mark in Kraft tritt.
Aber die Kleinhändler, die für weniger als 3000 Mark im Jahre umsetzen können, kommen in ihrer Zahl im ganzen so gut wie gar nicht in Betracht; denn nach ihrem Gewinn würden sie damit noch nicht einmal, selbst wenn man ihn sehr hoch bemißt, die Hälfte des Existenzminimums erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird auch nur sehr wenig Kleinhändler geben, bei denen der Jahresumsatz weniger als 6000 Mark beträgt.
Gerade diese Kleinhändler haben aber bei ihren Einkäufen bereits eine drei-, vier- und fünfmalige Bestenerung eben dieses Umsatzkapitals zu ertragen, was in ihrem kleinen Jahresumsatz zum Ausdruck kommt.
Dazu kommt dann für sie selbst bei einein solchen kleinen Umsatz noch eine Extraversteuerung von 6 Mark.
Aber was dem geplanten Gesetz einen besonders eigenartigen Charakter gibt, und ivas das Gesetz allen, die dem den Massen auch nur einigermaßen wohlwollen, unannehmbar machen muß, ist der Umstand, daß mit dieser Umsatzsteuer nicht diejenigen getroffen werden, die man damit zu (v) treffen vorschützt.
Das geschieht durch die ganz offen zugestandene Absicht und nahe zutage liegende Wirkung der Abwälzung fast der gesamten Steuer auf die schwachen Schultern.
Auch hier möchte ich auf die Begründung des Quittungsstempels Bezug nehmen, die ja hierfür unbeschränkt weiter gelten dürfte.
Es heißt darin: Daß, soweit die Abgabe von dem Gewerbetreibenden zu entrichten ist, dieser in der Lage sein wird, die Steuer, sei es unmittelbar, sei es mittelbar, auf den Verbraucher abzuwälzen, wird man ohne weiteres annehmen dürfen.
Trifft hiernach im Güterumsatzverkehr die Abgabe im wesentlichen nur den Verbraucher, so wird man weiterhin kaum einen berechtigten Einwand daraus herleiten können, daß die Abgabe die kleinen Umsätze stärker belaste als die großen.
Also durch das vielfache Steigern uud Vermehren der Steuersätze!
Aber, meine Herren, die Abwälzung, soweit sie nicht auf dem mechanischen Wege erfolgt, die Abwalzung dieser Steuer wirkt auch vielfach nicht nur nach vorwärts auf die nachfolgenden Käufer, sondern wirkt auch rückwärts auf die Käufer des vorangegangenen Geschäfts.
Die Umsatzsteuer der Warenhäuser hat hierfür ein klassisches Beispiel und eine deutliche Erfahrung gezeigt; denn sie hat gelehrt, daß die Warenhäuser den Fabrikanten vielfach die Warenumsatzsteuer direkt in Abzug bringen, d. h., daß die Fabrikanteil von vornherein damit rechnen müssen, daß sie noch die Warenmnsatzsteuer zu tragen haben, und daß dieses wieder zurückwirkt auf die Lohnverhältnisse der Arbeiterkategorien, die in den Fabriken beschäftigt sind, die für solche Warenhäuser arbeiten.
Meine Herren, damit hat 'die betreffende Arbeiterschaft noch zu der Last, die sie aus der allgemeinen Abwälzung der Umsatzsteuer nach vorwärts trifft, auch noch die Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
IM 1916.
1401 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
(L) Last der Abwälzung nach rückwärts zu tragen, indem das als Vorwand benutzt wird, ihre eigenen Lohnverhältnisse noch zu verschlimmern.
Aber auch der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat direkt anerkannt: die Steuer trifft den Verbrauch —, und er hat gesagt, dies sei kein richtiger Gradmesser für die Leistungsfähigkeit.
Das ist ein bekannter Grundsatz.
Aber worauf mein Herr Vorredner schon hinwies, durch diese Art der Abwälzung wird geradezu diese Steuer mehr noch als jede andere indirekte Steuer zur Kopfsteuer, d. h. sie wirkt ohne die geringste Rücksicht darauf, in welchem Verhältnisse zu seinem Verdienst, zu seinem Gewinn, der einzelne Verdienst zur Steuer beitragen muß.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, natürlich ist dies das Ideal aller derjenigen, die nicht nach ihrem Vermögen, nicht nach ihrer Leistungsfähigkeit und nicht nach ihrem Einkommen steuern wollen, sondern dafür lieber die Massensteuern einführen, die, wie ein altes Bismarcksches Wort gesagt hat, nicht gemerkt werden und infolgedessen auch widerspruchslos und stumm getragen werden.
Also, meine Herren, diese Steuer trifft als Verbrauchssteuer, wie es der HerrStaatssekretär selbst bekannt hat, die breitesten Massen.
Sie sieht ja auf den ersten Blick außerordentlich unscheinbar aus, und es ist so nur zu erklären, daß gestern schon der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp den Auftakt zur Erhöhung gab, indem er sagte, diese Steuer sei geradezu zu weiterem Ausbau geschaffen, d. h. ihr Satz von 1 Promille sei sehr leicht zu vergrößern, daß sie so einen beweglichen Posten in den gesamten Einkünften des Reichs bilden könne.
Meine Herren, auf diese Weise wird also die ganze Steuer auf die Schultern der Konsumenten gewälzt.
In einer der uns zugegangenen Petitionen, die den Reichstag zu neuen Steuern aufmuntern, wird u. a. eine Steuer verlangt, wie es darin heißt, auf alles, wessen der Mensch (») bedarf.
Ja, hier ist dieser Wunsch bereits erfüllt.
Hier ist eine Steuer auf alles gegeben, wessen der Mensch bedarf; denn nichts von den menschlichen materiellen Bedürfnissen kann dieser Steuer entschlüpfen.
Meine Herren, den Stimmungen, die bereits während und nach der Beratung dieses Gesetzes draußen im Volke darüber zutage traten, wurde ganz treffend gegen Ende des Monats April, und zwar in der Zentrumspresse Ausdruck gegeben, wo trotz einer Empfehlung, die die Steuer in sehr vielen dieser Blätter gefunden hat, offen erklärt wird: „Diese Reichsumsatzsteuer sei nicht geradezu ideal, weil es sich um eine Verbrauchssteuer handele.
Aber so hieß es weiter es hieße ja Vogel-Strauß-Politik treiben, wollte man auf die Bestimmung pochen, daß es sich um keine steuerliche Belastung der Produzenten und Verkäufer handele, die auf die Käufer abgewälzt werde.
Diese Charakterisierung ist überaus treffend, wenn wir die Wirkung der Steuer gerade auf die breiten Massen in ihrer ganzen Ungeheuerlichkeit kennen lernen wollen.
Dazu möchte ich mir erlauben, wenige Ziffern dafür anzuführen, in welcher Weise diese Belastung während berichten zwei bis drei Jahrzehnte gestiegen ist.
Die Haupteinkünfte des Reichs aus Zöllen, Verbrauchs-, Aufwandsund Verkehrssteuern betrugen im Jahre 1881 erst 9, 29 Mark pro Kopf.
Im Jahre 1907 sind sie bereits auf 18, 67 Mark gestiegen.
Für diejenigen Bevölkerungskreise, bei denen diese Steuer als Kopfsteuer wirkt, ist nun im Durchschnitt eine vier- bis fünftöpfige Familie anzunehnren.
Bei dieser haben sich also diese indirekten Steuern von 46, 45 Mark im Jahre 1881 auf 93, 35 Mark im Jahre 1907 gesteigert.
(Hort!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Steueraufkommen betrug im Jahre 1913 für Zölle 720 Millionen, für Verbrauchs- und Aufwandsteuern 793 Millionen und für Verkehrssteuern 247 Millionen Mark.
(6) Diese insgesamt 1760 Millionen Mark des letzten Steuerjahres vor dein Kriege werden hier nach der Schätzung des Herrn Schatzsekretärs um mindestens 200 bis 250 Millionen Mark jährlich gesteigert, das heißt um 3 », bis 4 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Es würde also eine weitere Steigerung um 17 bis 20 Mark bei einer fünfköpfigen Familie erfolgen.
In seiner vorgestrigen Rede hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich meinem Freunde Bernstein gegenüber auf die letzten steuerlichen Aktionen hingewiesen, die England vorgenommen hat.
Er führte dabei an, daß in England bereits Steuererböhungen auf Bier, Zucker, Tabak, Kaffee, Tee, Obst, Zündhölzer usw.
vorgenommen seien.
Er betrachtete das nur als eine kleine Blütenlese.
Diesem Einwände des Herrn Staatssekretärs ist doch entgegenzuhalten, daß zunächst einmal in England vorher vielfach noch nicht eine so hohe Besteuerung dieser einzelnen Bedarfsartikel erfolgt war.
Es ist dem aber weiter entgegenzuhalten, daß gerade in diesem Umsatzsteuergesetz nicht bloß die hier von dem Herrn Staatssekretär angeführten Bedarfsartikel, die in England besteuert werden, sondern alle diese und alle übrigen noch einmal einer Umsatzsteuer unterworfen werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und daß dadurch in erhöhtem Maße für Deutschland das zutrifft, was der Herr Staatssekretär mit einer Handbewegung glaubte auf England abschieben zu können.
Meine Herren, die Wirkung dieser Steuer auf die einzelnen Schichten und Klassen der Bevölkerung wird sehr klar und deutlich sein.
Die Volksmassen draußen werden, wenn sie erst die erste Wirkung dieser Steuer sehen, und wenn sie erst den Kriegswirren und den Kriegsnöten entrückt sind und sich einmal wieder energisch und gründlich mit ihren eigenen Wirtschaftsverhältnissen und M) der Wirtschaftspolitik befassen werden, gründlich dahinterkommen, was man ihnen hier für ein Geschenk gegeben hat und in welchen riesigen Summen man sie ihrer knapper; und geringen Verdienste beraubt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Herren von den konservativen Parteien haben ja auch nicht auf die Stimmen gehört, die aus ihren eigenen Reihen gegen dieses Gesetz laut geworden sind.
Ich möchte an eine einzige Stimme erinnern, die vor kurzem in dem konservativen.
„Reichsboten ''laut wurde, indem es da heißt: Nein, der Krieg ist eine Zeit zum Opfern, aber nicht zur Züchtung von Millionären.
Die Gerechtigkeit aber fordert, daß die reichen Leute n erster Linie und nach ihrer vollen Leistungsähigkeit belastet werden, ehe der Masse und em Mttelstand, der fast bis an die Grenzen einer Kraft belastet ist, neue Opfer zugemutet werden, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und es ist dafür die höchste Zeit, wenn nicht die Anfänge der vorhandenen Erbitterung einen Umfang und einen Grad annehmen sollen, die nach dem Kriege nicht mehr zu beseitigen sind und schweres Unheil über unser Volk bringen werden.
Entspricht nun die geplante Verteilung des Kompromisses den Forderungen der Gerechtigkeit
In keiner Weise.
Sie schont die Reichen in ganz unverständlicher Weise und belastet den Mttelstand in ganz unberechtigter Weise.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1462 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Vogtherr.
Abgeordneter.)
m Mein Herren, dieses Urteil eines konservativen Mannes im „Reichsboten ''werden Sie sich nicht hinter den Spiegel stecken können.
(Zuruf rechts.)
Sie haben keinen, Herr Dr. Oertel
Dann stecken Sie sichs wo anders hin.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber Sie werden dem nicht eickgehen können, daß, wenn nicht Sie, so doch wir gerade dieses Urteil ans Ihren eigeneil konservativen Kreisen sehr rege benutzen werden, um den Massen draußen zu zeigen, welches die ersten Früchte im Innern des Landes find, die dieser Krieg ihnen in den Schoß wirft.
Auch die Parteien von der Linken beschränken sich nicht nur darauf, die Schützer des Mittelstandes zu sein manche versteigen sich sogar bis zur Arbeiterklasse —, soiidern sie legen direkt ihren Stolz darein, namentlich Handel und Verkehr ganz besonders schützen zu wollen.
Ja, wenn Sie das gewollt hätten, vom Handel und Verkehr diese unerhörte Belastung, die hier geplant wird, fern zu halten, dann hätten Sie auch eine stärkere Kraft aufbringen müssen, um diesen Zweck zu erreichen.
Wir können nicht anders als annehmen, daß Ihnen der Wille gefehlt hat; denn Sie haben nicht einmal den Versuch gemacht, andere Mittel vorzuschlagen und die Steuern dort zu holen, wo sie am ersten zu holen sind, nämlich bei den besitzenden Klassen, die allerdings draußen im Lande, wie wir wissen, Ihren stärksten Rückhalt darstellen.
Ja, die Herren von der Rechten das haben wir gelegentlich der vorgestrigen Steuerdebatte gehört wissen ganz andere Töne anzuschlagen, wenn es sich darum handelt, ihre Grundsätze zum Austrag zu bringen und durchzusetzen.
Die Parteien der Linken dürfen sich nicht wundern, wenn sie für ihre Zaghaftigkeit auch entsprechend behandelt, viel (») schlechter behandelt werden als diejenigen, die auf ihren Forderungen und Grundsätzen bestehen.
Endlich ist ja diese Steuer als eine immerwährende, als eine dauernde eingebracht.
Es ist gar nicht erst der Versuch gemacht worden, sie zu befristen.
Diese Bestiftung hat man wohl deshalb auch nicht versucht, weil man weiß, daß man em solches Versprechen nicht nur nicht halten kann, sondern auch nicht halten will, wenn man es abgegeben hat, weil man im.
voraus weiß, daß es eines der wirksamsten und bequemsten Mittel ist, die Massen tüchtig bluten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat ja vorgestern bezüglich des Einwandes, der gemacht worden ist, daß man nicht zu einer Wiederholung des Wehrbeitrags geschritten sei, erklärt: die verbündeten Regierungen seien nicht gesonnen, ein Wort, das sie gaben, in dieser Weise entwerten zu lassen.
Das klingt ja sehr schön, aber wir hüben von den verbündeten Regierungen schon wiederholl sehr feierliche Worte gehört, die sie sehr leicht und gern haben entwerten lassen, wie sie es auch hier tun konnten, wenn es ihnen darauf angekommen wäre, die Steuern ans die wirklich tragfähigen Schultern zu legen.
Dieselben verbündeten Regierungen, so darf man annehmen, haben durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich seinerzeit erklären lassen, daß man nicht beabsichtige, während des Krieges neue Berbrauchsfteuern dem Reichstage vorzuschlagen.
Das war auch ein feierlich gegebenes Wort, es war gleichsam programmatisch für die Steuerpolitik, die während des Krieges getrieben werden sollte.
Über dieses Versprechen ist der Herr Staatssekretär sehr schlank hinweggeschritten.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es versteht sich von selbst, daß das auch nicht das einzige Hindernis ist, die Wehrsteuer nicht wieder zu erheben.
Alle Freitag den 2.
Juni 1916.
Kritiken des Krieges, alle Kritiken unserer inneren Ver- (0) hältnisse, wie sie sich während des Krieges und durch den Krieg gestaltet haben, konnten diese sogenannte burgfriedliche Stimmung nicht so nachhaltig stören wie der hier mit Erfolg gemachte Versuch, die großen Massen der Bevölkerung, die unter den indirekten Steuern am meisten zu leiden haben, geradezu noch aufzupeitschen.
Widerstand gegen diese einseitige Belastung zu leistem (Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dabei haben die verbündeten Regierungen und die Kompromißparteien, die hier den großen Massen die große Summe der Steuern aufhalsen, vergessen, daß gerade diese Massen schon während des Krieges nicht materiell nur, sondern mit Aufbietung und Aufopferung ihrer ganzen Persönlichkeit, das heißt wirtschaftlich und persönlich, einzeln und in Massen die größten Opfer für das Vaterland bringen.
Die sollen jetzt durch die Steuerpolitik des Herrn Staatssekretärs und die Steuerpolitik der Kompromißparteien noch zu härteren Opfern und Belastungen herangezogen werden, als ihnen der Krieg auferlegt hat.
Wir, meine Parteifreunde und ich, wir geben uns nicht dazu her, diese Massen auf diesem Wege oder irgendeinem anderen auch noch wirtschaftlich zu drücken.
Diese Umsatzsteuer, die geradezu eine Synthese aller indirekten Steuern mit allen ihren Ungerechtigkeiten, allen wirtschaftlichen Härten und ihren schwersten Wirkungen ist, lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Umsatzsteuer ohne Rücksicht auf die Qualität, ohne Rücksicht auf den Ertrag, ohne Rücksicht auf das Einkommen, wird für die Bewilliger der Steuer dazu führen, daß, wenn wir, was wir wünschen wollen, recht bald Frieden nach außen bekommen, dann auf Grund ihrer Wirtschaftspolitik sie einen harten und schweren Krieg mit (i ) uns, mit den Volksmassen bekommen werden im Innern des eigenen Landes.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cohen (Reuß).
Cohen (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich vorhin als alter Artillerist vorgestellt und mir den Vorwurf gemacht, daß ich bei meinem Versuch, auf ihn zu schießen, nicht einmal die Stellung des Gegners erkundet hätte.
Meine Herren, den Vorwurf muß ich dem Herrn Staatssekretär zurückgeben; ich bin der Überzeugung: falls der Herr Staatssekretär das Pech haben sollte, als Artillerist eingezogen zu werden, so würde der Feldwebel, (Zurufe rechts) wenn er in der Weise schießt wie gegen mich, (lebhafte Zurufe rechts) —also der Wachtmeister
(Zustimmung und große Heiterkeit) —so würde der Wachtmeister dem Hern: Staatssekretär sogar den Vorwurf machen, daß er nicht nur die Stellung des Gegners nicht erkundet, sondern sogar feine Kanone nicht geputzt hätte, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) und er würde ihn wahrscheinlich sehr schnell wieder unter die Staatssekretäre zurückschicken.
Denn, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gegen mich den Vorwurf erhoben, ich hätte einmal behauptet, die Großen würden begünstigt, und im selben Atemzuge gesagt, die Großen würden benachteiligt.
Solchen Unsinn, Herr Staatssekretär, Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni ISIS.
1403 (Cohen (Neuß), Abgeordneter.)
lä) habe ich nicht geredet.
Ich habe von den Großen im allgemeinen, besonders von den gemischten Betrieben gesprochen, die allerdings einen großen Vorteil gegenüber den anderen haben, und ich habe nur eine ganz bestimmte Gruppe großer kapitalistischer Unternehmer hervorgehoben und an ihnen gezeigt, wie sie nicht die Großen im allgemeinen infolge ihres Spezialhandels benachteiligt werden; ich habe genannt die Leute aus dem Wollhandel, dem Getreidehandel, dem Mehlhandel, dem Häute- und Fellhandel, vielleicht auch dem Eierhandel.
Herr Staatssekretär, das ist ganz etwas anderes als das, was Sie mir untergeschoben haben.
Weiter ist es mir auch nicht einen Augenblick eingefallen, von mehrmaligen Geschäften zu reden, bei denen in Wirklichkeit nur eine einmalige Übertragung der Ware vorkommt.
Den Paragraphen kenne ich sehr wohl, und ich habe ihn beachtet.
Es gibt allerdings bei diesen Geschäften auch einmalige Übertragung unter mehrmaliger Abwicklung des Geschäfts; aber das, was ich im Auge hatte und was die Regel ist, betrifft effektive Geschäfte, die bei einem Kapital von einigen hunderttausend Mark einen Umsatz von sehr vielen Millionen erzielen und einen Gewinn von 1 bis 2 Prozent.
Alles, was ich in bezug hierauf gesagt habe, halte ich aufrecht.
Ferner hat der Herr Staatssekretär vorhin, als er von dem falschen Artilleriefeuer sprach, eine Äußerung im Auge gehabt, die er vorgestern ausgesprochen hat.
Er behauptet, das nicht gesagt zu haben.
Wenn es der Fall ist, daß er mit Bezug auf diese Angelegenheit nicht „niemals ''gesagt hat, so freue ich mich sehr darüber; es ist ist mir lieber, als wenn er es gesagt hätte.
Er kann ja nur diese Angelegenheit im Auge gehabt haben.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung!
Ich hatte mir erlaubt, ein ganz harmloses und leichtes Berschen von Wilhelm Busch gegen den Herrn Staatssekretär abtu) zuschießen.
Er ist als alter Artillerist mit einem etwas schwereren Zitat gekommen.
Ich kann ihm aber, wenn er es wünscht, auf diesem Wege folgen und will ihm, wenn ich auch Goethe ziteren darf, sagen: ich habe manchmal doch den Eindruck, wenn der Herr Staatssekretär so ganz leichthin von oben herab den Gegner abtut, daß jener Vers aus dem Faust auf den sachlichen Inhalt seiner Rede hier und da zutrifft, der da lautet: Ja, eure Reden, die so blinkend sind, Mit denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt, Sind unerquicklich wie der Nebelwind, Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Beratung über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I. Ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Art.
I zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I fft angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Art.
II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu der Befreiungsvorschrift unter Ziffer 2 gemeinsam mit dem Herrn Kollegen Dr. Blunck eineil Antrag gestellt, den ich zn begründen habe.
Es wird das kurz und schmerzlos geschehen.
Aber da keine eigentliche Regierungsbegründung, keine Motive vorliegen, wie bei anderen Gesetzen, muß doch wohl festgelegt werden, was beabsichtigt ist.
Durch die Befreiungsvorschrift unter Ziffer 2, wie sie jetzt gefaßt ist, sollte vermieden werden, daß das deutsche Zwischenhandelsaeschäst mit ausländischen Waren an den ausländischen Importeur übergeht, der ja um den Betrag des Umsatzstempels billiger würde liefern können.
Daß (O) es sich um Importgeschäfte handelt, soll durch die Vorschrift sichergestellt werden, die in der jetzigen Befreiungsvorschrift Ziffer 2 ausgesprochen ist, wonach die Lieferung aus dem Zollauslande oder dem gebundenen Verkehre des Zollinlandes erfolgt sein muß.
Nun könnte diese Vorschrift ihrem Wortlaut nach dahin aufgefaßt werden, als wenn sie sich nur auf zollpflichtige Waren beziehe.
Bei zollfreien Waren trifft aber die jetzige Voraussetzung nicht zu, weil sie bei der Einfuhr sofort in den freien Verkehr übergehen, die Lieferung also aus dem freien inländischen Verkehr erfolgt.
Es versteht sich aber von selbst, daß der Import ausländischer zollfreier Waren genau dergleichen Begünstigung bedarf.
Ich denke da namentlich an Baumwolle, Wolle, Jute und dergleichen.
Nun ist die ausländische Ware ihrer Natur nach nicht immer ohne weiteres von inländischer gleichartiger Ware zu unterscheiden.
Deshalb muß bei der Lieferung ausländischer zollfreier Waren Vorsorge getroffen werden, daß es sich bei dem Umsatz tatsächlich um ausländische Waren gehandelt hat.
Deshalb schlagen wir vor, dem Bundesrat hier ein gewisses Bestimmungsrecht einzuräumen.
Es handelt sich bei den ausländischen zollfreien Waren fast durchgängig um Roherzengniffe.
Nach unserem Antrage soll der Bundesrat bestimmen können, daß Lieferungen von ausländischen, zollfreien Waren umsatzsteuerfrei zu bleiben haben, wenn sie aus deutschen Seehafenplätzen oder inländischen Lägern erfolgen, die diesen gleichgestellt sind.
Die Freilassung wird unter der nötigen Kontrolle schließlich auch in anderen Fällen erfolgen können.
Es versteht sich von selbst und diese Feststellung ist wichtig —, daß die von uns beantragte Befreiung für ausländische zollfreie Waren dann wegfällt, wenn die Waren vor der Lieferung eine Veränderung erfahren haben, infolge deren sie bei der Einfuhr zollpflichtig gewesen sein würden, ihr Umsatz im freien Verkehr also der Umsatzstenerpflicht gleich- (i ) falls unterlegen hätte.
Das ist unser Antrag.
Ich bitte, ihn anzunehmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Punkt 4 der Befreiungen nicht annehmen zu wollen.
Es handelt sich um die Lieferungen von Gas, elektrischem Strom und Leitungswasfer durch Reich, Staaten, Gemeinden oder Gemeindeverbände.
Ich würde diese Bitte selbstverständlich nicht ausgesprochen haben, tvenn diese Bestimmung ein Gegenstand der Vereinbarung wäre.
Ich bin sonst kein Freund von sogenanntm Kompromissen.
Aber wenn ich einmal eine Vereinbarung mitgemacht habe, halte ich mich streng daran.
Diese Bestimmung ist aber nach der Vereinbarung in der letzten Sitzung des Ausschusses auf Antrag eines Herrn einer Partei aufgenommen worden, die nicht an der Vereinbarung beteiligt ist; und im Ausschüsse selbst haben die Mitglieder voll vier Parteien, die hervorragend an der Vereinbarung beteiligt waren, gegen diese Bestimmung gestimmt, und sie ist dann nur mit sehr knapper Mehrheit angenommen worden.
Deshalb müssen Sie mir schon gestatten, meine Bedenken dagegen hier kurz darzulegen.
Was die Versorgung mit Gas und Wasser angeht, so erfolgt sie in der überwiegenden Zahl der Fälle durch den Eigenbetrieb der Gemeinden.
Anders liegt die Sache bei der Versorgung mit Elektrizität.
Hier findet em Eigenbetrieb der Gemeinden in der Regel oder fast ausschließlich nur bei Großstädten und größeren Mittelstädten statt.
Die kleineren Städte und insbesondere die Landgemeinden werden regelmäßig durch sogenannte Überlandwerke versorgt, die ihre Tätigkeit unter irgendwelchen 1404 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() privaten Rechtsformen ausüben.
An diesen privaten Rechtsgesellschasten sind die Gemeindeverbände in mannigfachster Art beteiligt.
Ich will auf die einzelnen Arten nicht eingehen; es genügt mir, festzustellen, daß Eigenbetriebe für die Lieferung von Elektrizität meist nur Großstädte haben, während Kleinstädte, Landstädte und die kleineren Mittelstädte nur beteiligt sind an allgemeinen, gemischten Merlandwerken.
Die Bestimmung würde also tatsächlich eine Bevorzugung der Großstädte gegenüber den Kleinstädten und den Landstädten bedeuten.
Dazu kommt folgendes.
Die Großstädte haben schon jetzt während des Krieges in sehr vielen Fällen zu ihren eigenen Gunsten eine Erhöhung der Gas- und Elektrizitätspreise eintreten lassen.
Es ist mir eine Zusammenstellung übermittelt worden, wonach nicht weniger als 227 städtische Gas- und 33 städtische Elektrizitätswerke während des Krieges eine zum Teil recht erhebliche Steigerung der Preise haben eintrete »lassen.
Dagegen ist das bei den gemischten Betrieben, an denen die Kleinstädte und Landstädte beteiligt sind, schlechthin nicht der Fall gewesen.
Ich sehe also nicht ein, weshalb wir hier eine solche Bevorzugung der Großstädte eintreten lassen sollten.
Im Ausschüsse sind diese Bedenken, wenn auch nicht in dieser etwas umfassenderen Form vorgebracht, so doch schon angedeutet worden.
Meine Herren, sehen Sie sich die Bestimmungen an!
Zu der Bestimmung, das Reich zu befreien, liegt doch sicherlich keine Veranlassung vor.
Das Reich wird ja nur das Geld aus der einen in die andere Tasche stecken.
Die Einzelstaaten haben auch kein besonderes Interesse daran; wenigstens hat sich kein Vertreter der Einzelstaaten für diese Befreiung vorher oder nachher irgendwie ins Zeug gelegt.
Es handelt sich also tatsächlich nur um die Großstädte, denen eine besondere Privilegierung zu geben, keine Veranlassung vorliegt.
Ich habe hier meine (M persönlichen Verhältnisse, meine Wohnungsverhältnisse, mit im Auge.
Da würde eine Bevorzugung Berlins gegenüber z.
B. der Provinz Brandenburg stattfinden.
In Dresden würde die Sache ähnlich liegen; eine Bevorzugung der Stadt Dresden gegenüber dem Qberlandwerk in Deuben usw.
Jeder wird aus seinem Kreise ähnliche Beispiele anführen können.
Das alles sollte uns doch dazu führen, eine Bevorzugung nicht eintreten zu lassen, die von einem Teile der Beteiligten gar nicht gewünscht wird; ich habe wenigstens keine Petition seitens der Gemeinden, des Staates oder des Reichs gesehen.
Der Antrag kam überraschend; er ist angenommen worden, und er ist kein Gegenstand der Vereinbarung.
Es liegt also wirklich keine Veranlassung vor, diese Befreiung aufrechtzuerhalten, und ich möchte das Haus bitten, mit mir für die Streichung zu stimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das Prinzip, das dieser Befreiungsvorschrist i« Ziffer 4 zugrunde liegt, in der Kommission auch nur mit einer verhältnismäßig geringen Mehrheit angenommen worden ist, so ist die schließlich« Fassung, die diese Ziffer 4 in der Kommission gefunden hat, dann doch einstimmig angenommen worden.
Ich möchte hoffen, daß das Haus sich in seiner großen Mehrheit auf den Boden dieses Kommissionsbeschlusses stellen wird.
Wir sollten das schon aus dem sozialen Empfinden heraus tun, daß es sich hier um gemeinnützige Betriebe handelt, die man nicht mit einer derartigen Steuer belasten sollte.
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat davon gesprochen, daß es sich hier um eine Vorschrift handle, die lediglich den Großstädten im Gegensatz zu den kleinen Städten und kleinen Gemeinden zugute kommen würde.
Ich weiß nicht, worauf er diese Freitag den 2.
Juni 1916.
Behauptung stützt.
Ich persönlich stamme zum Beispiel (0) aus einem kleinen Ort mit 1600 Einwohnern, und in diesem Ort befinden sich ein städtisches Gaswerk und eine städtische Wasserleitung.
Man wird diese kleine Stadt mit 1600 Einwohnern, die übrigens die kleinste Stadt in Schleswig-Holstein ist, doch nicht zu den Großstädten rechnen können.
Wenn wirklich heute derartige gemeinnützige Betriebe mehr in den Großstädten als in den kleineren Städten und in den Gemeindeverbänden bestehen, so hoffe ich, daß auch diese Bestimmung ein Anspom für die kleineren Gemeinden und für die Gemeindeverbände sein wird, mehr und mehr derartige gemeinnützige Betriebe zu schaffen.
Jedenfalls haben wir durchaus kein Interesse daran, das zu verhindern, und ich bitte Sie deshalb, dem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf in der Art abstimmen lassen, daß wir zunächst über die Befreiungen, und zwar nach den einzelnen Nummern, abstimmen, bei Nr.
2 dann zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Dr. Junck.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die der Nr.
1 der Befreiungen bei Art.
II zustimmen wollen, wonach also befreit sind die Lieferungen von Gold in Barren, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Bei Nr.
2 lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Dr. Junck auf Nr.
325 der Drucksachen, der dahin geht: in Art.
II des Entwurfs eines Gesetzes über einen Warenumsatzstempel die Befreiungsvorschrift 2 der Tarifnummer 10 wie folgt zu fassen: 2.
Lieferungen von ausländischen zollpflichtigen (v) Waren aus dem Zollausland oder aus dem gebundenen Verkehr des Zolltnlands sowie von ausländischen zollfreien Waren nach näherer Bestimmung des Bundesrats.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Herren, welche Nr.
3, wonach befreit sind Lieferungen im Inland bezogener Waren in das Ausland, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
4, wonach befreit sein sollen Lieferungen von Gas, elektrischem Strom und Leitungswasser durch Reich, Staaten, Gemeinden oder Gemeindeverbänden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Nr.
4 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
4 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den nunmehr durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Dr. Junck modifizierten Artikel II im ganzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Artikel II in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Artikel II ist so angenommen.
Ich eröffne die Debatte; über Artikel III und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck als Berichterstatter.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1405 () vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte folgende Bemerkungen als Referent machen zu dürfen.
In § 76 Abs.
2 ist am Schluffe ein Fehler unterlaufen, der vielleicht als Druckfehler behandelt werden kann.
Dort heißt es: „die nur an die eigenen Mitglieder liefert ''.
Es muß heißen „liefern '', da sich dieses Wort auch auf den Verein bezieht.
Ferner: In tz 76 ist ausgesprochen, daß der Gewerbetreibende seinen Jahresumsatz in einer Ziffer „anzumelden ''hat, wie die Kommission beschlossen hat.
Es ist nun in der Presse behauptet worden, daß die Steuerbehörde nach diesem Gesetz die Möglichkeit habe, den Steuerpflichtigen zu genauer Buchführung anzuhalten und Einblick in die einzelnen stempelpflichtigen Zahlungsgeschäfte zu verlangen.
Die Steuerbehörde habe so ist gesagt worden das Recht, die von dem Gewerbetreibenden vorgelegte Iahresiibersicht nachzuprüfen und unter Umständen zu verlangen, daß der oder jener Posten noch eingestellt werde.
Auch ist behauptet worden, daß auf diese Weise der Warenumsatzstempel die Grundlage für wichtige statistische Feststellungen über den Warenumsatz im ganzen Reichsgebiet geben könne.
Ohne solchen Äußerungen allzu viel Gewicht beizulegen aber sie sind auch mündlich getan worden —, glaube ich doch, namens der Kommission folgendes feststellen zu sollen.
Eine derartige Nachprüfung würde der Auffassung der Kommissionsmitglieder direkt widersprechen.
(Sehr richtig!)
Die Warenumsatzsteuer verdankt ihre Entstehung auch mit der Befürchtung, daß der von der Regierung vorgelegte Qnittungsstempel zu einer großen Belästigung der Gewerbetreibenden führen könne.
Man hat sich deshalb bemüht, eine Steuer zu finden, die möglichst einfach sei.
Viele Gewerbetreibende scheuen die Belästigung mehr als (ly die Last, die ihnen ein derartiges Gesetz auferlegt.
Nun hat der Gewerbetreibende, wie schon bemerkt, das Recht, seinen Jahresumsatz in einer Ziffer anzugeben, und die Kommission hat noch besonders beschlossen, das früher gebrauchte Wort „Aufstellungen ''zu ersetzen durch „Anmeldungen '', um auch dadurch mit festzulegen, daß der Gewerbetreibende detaillierte Angaben zunächst nicht zu machen hat.
Die Steuerbehörde hat also nicht die Aufgabe, von dem, der seine Anmeldungen ordnungsmäßig erstattet, detaillierte Angaben zu verlangen und in seiner Buchführung wenn der Ausdruck erlaubt ist herumzuschnüffeln, falls nicht etwa Anhalt dafür gegeben ist, daß die von dem Steuerpflichtigen gemachte Angabe unrichtig ist.
Ebenso wie sich die Steuerbehörde im Zweifel bei der Einkommensteuer damit begnügen muß, daß ich mein Gesamteinkommen angebe.
Zum Schutze gegen unrichtige Anmeldungen sind ja sehr schwere Strafbestimmungen in Z 83c vorhanden.
In alle Wege würde es aber unzulässig sein, detaillierte Angaben etwa zum Zweck statistischer Erhebungen zu verlangen.
Wenn die Notwendigkeit, eine Gesamtziffer anzugeben, die Anmeldepflichtigen dazu führen sollte, ihre Buchführung danach einzurichten, so wäre dies ganz richtig, und eine indirekte Förderung geordneter Buchführung ist selbstverständlich immer zu begrüßen.
Aber ein direkter Zwang zur Buchführung ist diesem Gesetze fern.
Im Interesse dieses Gesetzes, das eben nach Auffassung der Kommission eine Belästigung des Gewerbetreibenden möglichst vermeiden soll, glaubte ich, diese Konstatierung machen zu sollen, und wäre dein Herrn Staatssekretär oder dem, der für ihn zu reden berufen ist, dankbar, wenn er meine Annahme bestätigen wollte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stell- (O) vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Kommission hat statt des Wortes „Aufstellungen ''das Wort „Anmeldungen ''gewählt, und die Begründung dafür, weshalb diese Änderung vorgenommen worden ist, hat der Herr Berichterstatter soeben gegeben.
Die verbündeten Regierungen haben diese Änderung ohne Widerspruch akzeptiert und sich damit auch die Begründung dafür zu eigen gemacht.
Hiernach ist es selbstverständlich, daß die Ausführungsvorschristen entsprechend gestaltet werden.
Es ist nicht daran zu denken, daß das Gesetz jedem Gewerbetreibenden eine Buchführung vorschreiben wollte.
Das Gesetz sieht ausdrücklich den Fall vor, wie zu verfahren ist, wenn keine Bücher geführt werden.
Wenn also das Gesetz auf den Fall der Nichtführung von Büchern Rücksicht nimmt, kann auf Grund dieses Gesetzes unmöglich jemand znr Buchführung gezwungen werden.
Ich weise übrigens darauf hin, daß in der Kommission ein Antrag gestellt war, eine Verpflichtung zur Buchführung vorzuschreiben, daß dieser Antrag aber abgelehnt wurde.
Das muß auch für die Auslegung maßgebend sein.
Die Befürchtungen, die, wie ich störe, in dieser Hinsicht geäußert worden sind, sind mithin hinfällig.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte über Art.
III und lasse darüber abstimmen, und zwar in folgender Form.
Ich werde die einzelnen Paragraphen, die eingeschoben werden sollen, aufrufen, brauche sie aber wohl nicht zu verlesen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf K 76, 77, 78, 79, 80, —181, 82, 83, 83, 836, 83o, 836.
—Überall liegen weder Wortmeldungen vor, noch sind Anträge gestellt.
Ich stelle fest, daß die Paragraphen und mit ihnen der Art.
III angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
IV.
Auch hier liegen (o) weder Wortmeldungen noch Anträge vor.
Ich kann wohl auch hier annehmen, daß das Hans dem Artikel zustimmt.
—Das ist der Fall.
Art.
V. Hier liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
343 vor: Der Reichstag wolle beschließen: zu Art.
V: Die Aufhebung des Quittuugsstempels nud der Abgabe vom Warenumsatz hat spätestens nach Ablauf des zweiten Rechnungsjahres nach Friedensschluß zu erfolgen, wenn der Reichstag sie fordert.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte über diesen Artikel ist geschlossen.
Ich lasse zunächst über die ersten Absätze des Art.
V abstimmen und werde dann über den Antrag Albrecht und Genossen besonders abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zunächst die ersten Absätze des Art.
V annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze sind angenommen.
Ich lasse nun abstimmen über den Antrag Albrecht, und Genossen Nr.
343, dem Art.
V den eben verlesenen Zusatz zu geben. '
Ich bitte diejenigen Herrendie entsprechend dem Antrag den Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es verbleibt also bei dem Kommissionsantrag.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Die Kommission beantragt, die Überschrift in „Entwurf eines Gesetzes über einen Warenumsatzstempel ''abzuändern.
Widerspruch erfolgt nicht, ich stelle die Annahme des Kommissionsantrages fest. '
201 1406 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Vizepräsident Dove.)
(4) Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen nun zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, der nächste Gegenstack »der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Kriegsgewinnstenergesetzes (Nr.
223 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
320 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Südekmn.
Anträge Nr.
322, 323, 332, 334 (abg.)
339, 341, 346.
Zunächst haben wir die Abstimmungen über die Anträge vorzunehmen, die zu ß 1 gestellt sind.
Zu H 1 liegen zwei Anträge vor, der Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen und der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 Ziffer 1.
Über den Antrag Albrecht und Genossen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützungsfrage ist noch nicht erledigt.
Ich bitte daher die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag 323 der Drucksachen, Albrecht und Genossen, unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung.
Zunächst schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen, dann über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein —, dann eventuell über den Antrag der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen den ich wohl nicht zu verlesen brauche annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich, ihre Karten mit Ja abzugeben, diejenigen, die den Antrag ablehnen wollen, mit Nein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und bitte weiter, daß die Herren Schriftführer die Stimmen sammeln.
(Geschieht.)
Wenn einer von den Herren seine Karte noch nicht abgegeben haben sollte, so bitte ich ihn, dies bei einem der Herren Schriftführer zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben teilgenommen 354 Abgeordnete; ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, mit Ja haben gestimmt 104, mit Nein 249.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist somit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unveränderten § 1 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 1 in der Fassung der ) Vergl.
bas endgültige Ergebnis S. 1419.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist so angenommen.
Jetzt liegt ein Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
349 der Drucksachen vor, einen § a hinzuzufügen; dieser Antrag ist wohl erledigt.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann kommen wir zu H 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter; Meine Herren, im § 2 ist bestimmt, daß die Vorschriften des Besttzsteuergesetzes über die Feststellung des Bermögenszuwachses auch für die nach den Vorschriften dieses Gesetzes als Zuwachs zu besteuernde Vermögensvermehrung maßgebend sein sollen.
Der Wortlaut dieses Paragraphen deckt nicht gerade alle diejenigen Fälle, die im Besitzsteuergesetz vorgesehen sind.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß wir hier ausdrücklich aussprechen, daß dem Sinne des § 2 entsprechend die Vorschriften des Besitzsteuergesetzes überhaupt auf die Feststellung des Vermögenszuwachses angewendet werden müssen.
Mir schwebt dabei vor allen Dingen der Fall vor Augen, daß bei Gelegenheit der Feststellung des Vermögens am 31.
Dezember 1913 das Vermögen zweier Ehegatten, die zusammenlebten, nur in der Hand des Ehemanns veranlagt und festgestellt worden ist, und daß diese Ehe entweder durch Tod oder durch Trennung der Ehegatten aufgelöst ist.
Da kann natürlich nicht davon die Rede sein, daß nun die Ehefrau, deren Vermögen oder deren Anteil an der Gütergemeinschaft am 31.
Dezember 1913 sich in der Hand des Mannes befunden hat und in der Hand des Mannes als sein Vermögen festgestellt worden ist, etwa, wenn sie ihr Vermögen in die eigenen Hände bekommt, von diesem ganzen Vermögen die Kriegsabgabe als Zuwachssteuer würde zahlen müssen, sondern es kann nur in Frage kommen, daß eine neue Veranlagung und Feststellung des Vermögens der einzelnen Ehegatten resp.
der getrennten Ehefrau erfolgen muß, rückwärts auf den 31.
Dezember 1913, auf der Grundlage der damaligen Ermittlung des Vermögens beider Ehegatten.
Ich nehme an, daß entsprechende Vorschriften in den Ausführungsbestimmungen gegeben werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kornmen zur Abstimmung über Z 2.
Ich bitte diejenigen Herren, die den K 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir kommen zu tz 3.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 Ziffer 2: im K 3 Nr.
1 hinter „.



von Todes wegen erworben ist ''einzuschalten: „soweit ein solcher Vermögensbetrag an Abkömmlinge ersten und zweiten Grades, an Ehegatten, leibliche Eltern sowie voll- und halbbürtige Geschwister fällt.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, das Deutsche Reich verfügt noch über eine große Steuerreserve, die von keiner der anderen zur Steuererhebung berechtigten öffentlichen Körperschaften ihm bestritten werden kann und bestritten werden wird: das find die Erbschaften.
Die Erbschaftsbefteueruüg befindet sich in Deutschland noch im ersten Stadium der Eckwicklung.
Wir haben daher in Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1407 (Keil, Abgeordneter.)
(L) dem letzten Friedensjahr aus dieser Quelle auch nur kaum 50 Millionen Mark Einnahme gewonnen.
In anderen europäischen Großstaaten ist bekanntermaßen die Erbschastsbesteuerung viel weiter ausgestaltet.
Ich muß, wenngleich es dem Herrn Staatssekretär nicht gefällt, auch in diesem Zusammenhange auf England und Frankreich verweisen, die eine viel weiter entwickelte Erbschaftssteuergesetzgebung besitzen.
Während in Deutschland 1911 auf den Kopf der Bevölkerung an Erbschaftssteuer 95 Pfennig entfielen, erhob Frankreich 7, 61 Mark, England 11, 66 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Jahre 1913, in dem die kleine Verschärfung des Erbschaftssteuergesetzes von 1912 in Kraft trat, ist der Gesamtertrag der Erbschaftssteuer nicht gestiegen.
In England ist aber inzwischen, auch in der Kriegszeit, die Erbschaftssteuer weiter erhöht worden.
Es lag angesichts der schwach entwickelten Erbschaftssteuergesetzgebung in Deutschland in dem Augenblick, in dem man zur Erschließung neuer Einnahmequellen zur Deckung der Kriegskosten schreiten mußte, nichts näher, als auf die Erbschaften zurückzugreifen.
Die Reichsregierung ist aber der Erbschaftssteuergesetzgebung in weitem Bogen aus dem Wege gegangen.
Es ist das um so auffallender, weil die Reichsregierung selbst in früheren Jahren bereits den Kampf um die schärfere, ergiebigere Erbschaftssteuer geführt hat, einen Kampf, in dem sie freilich sich als besiegt gegeben hat, den sie aber wieder im geeigneten Moment aufnehmen zu wollen erklärt hat.
Man sollte nun meinen, daß kein Moment geeigneter gewesen wäre, diesen Kampf für die Erbschaftssteuer aufzunehmen, als der jetzige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zugriff auf die Erbschaften hätte zu keinem Konflikt mit den Einzelstaaten führen können, hätte keine Verschiebung der steuerrechtlichen Grenzsteine zwischen Reich und Einzelstaaten zur Folge gehabt, hätte keine wirtschaftlichen Schädigungen bewirkt, hätte Handel und Verkehr nicht gehemmt, hätte keine unerträgliche Belastung der wirtschaftlich Schwachen bedeutet.
Durch die Einbeziehung der bisher von der Erbschaftssteuer freigebliebenen Personenkreise, durch die Verschärfung der Steuer für diejenigen Schichten, die bisher durch eine mäßige Erbschaftssteuer getroffen werden, und durch die Berücksichtigung des schon vorhandenen Besitzes bei der Steigerung der Sätze der Erbschaftssteuer hätte sie in dem Maße ausgestaltet werden können, daß man mit einem Strich den ganzen Ertrag gewinnen konnte, den die Regierung in diesem Jahre neben dem Ergebnis der Kriegsgewinnsteuer für nötig erachtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat die Regiemng nicht zugegriffen
Warum hat sie auf die Steuer verzichtet
Wir haben die Frage schon bei der ersten Beratung aufgeworfen; der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat sich damals mit einigen allgemeinen Bemerkungen aus der Affäre gezogen.
Wir haben dann bei der Ausschußberatung einen Antrag gestellt, der eine Neuregelung unseres gesamten Erbschaftssteuerwesens vorsah und der diese Regelung im Rahmen des.
Kriegssteuergesetzes bezweckte.
Leider ist diesem Antrag eine ernste Beratung im Ausschuß nicht zuteil geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sachliche Gründe irgendwelcher Art sind im Ausschuß gegen den Antrag nicht geltend gemacht worden.
Soweit sich die Vertreter der einzelnen Parteien zu ihm geäußert haben, waren es Erwägungen rein parteipolitischer, parteitaktischer Natur, die für seine Ablehnung geltend gemacht wurden.
Diese parlettaktlsche »Erwägungen gipfelten darin, man wolle eine alte Streitfrage in dieser Zeit des Burgfriedens nicht erneut auftollen.
Demselbm Gedanken hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Böttger vor wenigen (0) Tagen in einem Berliner Blatt etwa mit den Worten Ausdruck gegeben, man habe den sozialdemokratischen Vorschlag abweisen müssen, weil sonst der Burgfriede und vermutlich der ganze Kriegssteuerplan in die Brüche gegangen wäre.
Meine Herren, wir haben von einer solchen Rücksichtnahme aus den Burgfrieden, als es sich um die Frage der Maffenbelastung handelte, um die Verschärfung der Steuern, gegen die sich dasjenige Drittel des Volkes entschieden wehrt, das durch die Sozialdemokratie vertreten wird, aus Ihren Kreisen nichts vernommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Burgfrieden wahren zu sollen glaubt, »fern es sich um die Erbschaftssteuer, also um eine Besitzteuer, handelt, wenn man aber die Rücksichtnahme auf ien Burgfrieden in den Wind schlägt, wenn es sich um die Belastung der breiten Massen und um den politischen Widerspruch der größten Partei des Deutschen Reichs handelt, so bedeutet das eine Brüskierung derjenigen Schichten, die hinter uns stehen und die durch uns in diesem Hause vertreten werden; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) es bedeutet zugleich eine politische Geringschätzung der Volksschichten, ohne die man den Kampf des Deutschen Reichs um seine Selbsterhaltung nicht erfolgreich durchführen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Regierung und für die Mehrheit des Hauses ist die Rücksichtnahme auf jene kleine Gruppe der Bevölkerung im Ausschuß war es wenigstens der Fall, und so wird es ja auch heute sein entscheidend gewesen, die nach einem bekannten Ausspruch das Portemonnaie der Besitzenden nicht der Entscheidung eines auf dem allgemeinen Wahlrecht beruhenden Parlaments anvertrauen will.
Von dieser Rücksichtnahme gelangt man zur Schonung derjenigen (N) Volkskreise, die über reiche Mittel verfügen, und belastet auf der andern Seite alle die, die nicht mehr wissen, wo sie die Pfennigehernehmen sollen für Kartoffeln und Brot; man belastet die Krtegerftauen, die Kriegerwitwen, die Kriegswaisen, die durch die Verbrauchs- und Verkehrssteuern, die Sie zu beschließen im Begriffe sind, notwendigerweise in ihrer Lebenshaltung weiter hart getroffen werden.
Nach dem bisherigen Verlauf der Beratungen im Ausschuß wie auch hier im Hause ist ja an der Zustimmung zu den Verbrauchs- und Verkehrssteuern nicht mehr zu zweifeln.
Aber dann sollte man wenigstens, so meinen wir, nicht die großen und besonders die unerwarteten Erbschaften von der Kriegssteuer vollständig verschonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser umfassender Antrag, der im Ausschuß gestellt worden ist, ist abgelehnt worden.
Wenn wir heute den Antrag in eingeschränkter Form wiederholen, so geben wir damit das Prinzip unseres Hauptantrages nicht preis.
Wir tragen damit nur dem einzigen sachlichen Gesichtspunkte, der im Ausschüsse gegen unseren Antrag geltend gemacht worden ist, Rechnung, der darin besteht, daß man in einem auf kurze Zeit berechneten Gesetze, wie es das Kriegssteuergesetz ist, nicht eine Steuer hineinarbeiten könne, die für die Dauer bestimmt ist.
Diesem Einwände wird Rechnung getragen.
Daher wiederholen wir jetzt en Antrag nicht,, bei dieser Gelegenheit die ganze Erbchaftssteuergesetzgebung für die Zukunft neu zu gestalten, ondern wir stellen den Antrag, eine Kriegserbschaststeuer in das Kriegssteuergesetz einzuarbeitenMeine Herren, wenn man den Vermögenszuwachs jeder Art, ohne Rücksicht darauf, woher er stammt, auch wenn er nicht aus eigentlichen Krtegsgewinnen stammt, mit einer Krtegssteuer belegt- mit einer Steuer, die viel höher ist als die in Friedenszeiten beschlossene Reichs 201'Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den S. Juni 1916.
1408 (Keil »Abgeordneter.)
(ä) besitzsteuer; wenn man daneben auch das im wesentlichen gleich gebliebene Vermögen mit einer Kriegsabgabe belegt, wenn auch nur mit einer lächerlich gering erscheinenden, aber doch mit einer Kriegsabgabe, dann bleibt es vollkommen unverständlich, wie man bei diesem Kriegssteuergesetze diejenigen Erbschaften steuerfrei lassen will, die mit dem Kriege in engstem Zusammenhange stehen.
Ich höre den Zwischenruf, wir hätten bereits eine Erbschaftssteuer bis 30 Prozent, wenn ich recht verstehe.
Diese Steuer ist aber keine Kriegssteuer, sie ist in Friedenszeiten gemacht worden, auf Friedenszeiten berechnet und trifft nicht mit Kriegssteuersätzen diejenigen, denen gerade infolge des Krieges Erbschaften zufallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diesen Einwand mit den 30 Prozent im Ausschuß schon zu hören bekommen, und es hat demgegenüber festgestellt werden können, daß wahrscheinlich der Satz von 30 Prozent, der allerdings nach dem bestehenden Erbschaftsstenergesetz theoretisch möglich ist, praktisch noch nie, solange das Gesetz besteht, in Kraft getreten ist.
Nur in den seltensten Fällen findet er Anwendung.
Wir wollen also eine Kriegserbschaftssteuer, die genau so bei Erbschaften nnd namentlich bei denen, die mit dem Kriege im Zusammenhange stehen, besondere Steuersätze erhebt, wie auch bei dem sonstigen Vermögensznwachs in der Kriegszeit höhere Sätze erhoben werden sollen als auf Grund des in Friedenszeiten beschlossenen Besitzsteuergesetzes.
Wir haben von Anfang an keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir mit einer solchen Kriegserbschaftssteuer selbstverständlich nicht die Ehegatten »Kinder und sonstigen nahen Verwandten derjenigen Männer treffen wollen, die ihr Leben im Felde einbüßen.
Wir wissen sehr wohl, daß in den Fällen, in denen der Vater oder Ernährer durch den Krieg der Familie entrissen wird, selbst wenn es eine wohlhabende Familie ist, mit dem Trauerfalle sehr oft (») eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation verbunden ist, und darin »soll die Kriegssteuer, wie wir sie uns denken, bei diesen Verwandtschaftsgraden nicht erhoben werden.
Wohl aber soll sie erhoben werden bei den entfernteren Verwandtschaftsgraden.
Bei den entfernteren Verwandtschaftsgraden ist ein erhöhter Steuersatz während der Kriegszeit schon dann gerechtfertigt, wenn die Erbschaft nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Kriege steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sprechen aber Gründe von geradezu erdrückender Wucht für eine solche Steuer, wenn die Erbschaft nur deshalb gemacht wird, weil irgend ein entfernter Verwandter sein Leben draußen iin Kampfe für das Vaterland verloren hat.
Wenn ein junger Mann, der bei der Fortdauer des Friedens eine Familie gegründet nnd bei seinem Ableben sein Vermögen seinen Nachkommen hinterlassen haben würde, sein Leben im Kriege geopfert hat, und wenn die Folge ist, daß sein vielleicht recht ansehnliches Vermögen an einen entfernten Verwandten fällt, der sich dieser Verwandtschaft vorher vielleicht kaum noch erinnert hat, dann soll es nicht berechtigt sein, eine besondere Kriegssteuer von der Erbschaft zu erheben
Ein wohlhabender Mann, der vielleicht gar keine Gelegenheit gehabt hat, seine Kraft für die Landesverteidigung einzusetzen, soll durch den Schützengrabentod eines Vetters seinen Reichtum steigern können, ohne Kriegsabgabe zu entrichten
Das wird niemand draußen verstehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird insbesondere dann niemand verstehen, wenn man andererseits die armen Kriegerfrauen zu Kriegsabgaben zwingt, wie es selbst durch die Tabaksteuer geschieht.
Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, daß die Tabaksteuer gerade von den armen Kriegerfrauen mitbezahlt werden muß; denn heutzutage, wo inan dem Gatten, dem Vater kaum noch andere Erquickuugsmittel ins Feld senden (0) kann, können die armen Kriegerfrauen ihren Lieben höchstens noch mit einem Päckchen Zigarren oder Tabak eine Freude machen.
Dafür sollen sie erhöhte Kriegssteuern zahlen, während der wohlhabende Mann, der den reichen, im Felde gefallenen Vetter beerbt, steuerfrei bleiben soll!
Daß der unserem Antrag zugrunde liegende Gedanke berechtigt ist, hat selbst der Herr Kollege Keinath in der letzten Sitzung einräumen müssen mit der Bemerkung, der Gedanke habe manches für sich und er und seine Freunde würden auf diesen Gedanken zurückkommen.
Dazu, verehrter Herr Kollege, bietet sich später keine Gelegenheit mehr!
Wenn man diese Kriegserbschaftssteuer schaffen will, dann muß mail sie jetzt schaffen und sie während des Krieges erhebe »; später ist es zu spät, die Gelegenheit bietet sich nie wieder!
(Zustinimmlg bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Keinath eingewandt hat, der Antrag sei nicht nach dem Verwandtschaftsgrade abgestuft, das sei noch zu erwägen, so weise ich darauf hin, daß ja die bestehende Erbschaftssteuer nach dem Verwandtschaftsgrade abgestllft ist.
Soweit der Verwandtschaftsgrad bei der Höhe der Erbschaftssteuer eine Berücksichtigung verdient, ist diese Berücksichtigung durch die bestehenden Bestimmungen der Erbschaftsbesteuerung schon erfolgt.
Darüber hinaus scheint es uns ganz gerechtfertigt zu sein, eine gleichmäßige Kriegsabgabe von den Kriegserbschaften zu erheben.
Wir meinen, daß es eine patriotische Pflicht ist, auch bei den Erbschaften den Besitz zu den Kriegslasten heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Herold hat in der letzten Sitzung in seinem einleitenden Vortrag von den Patrioten gesprochen, die sich allesamt über das unter den bürgerlichen Parteien zustande gekommene Steuerkompromiß freuen würden.
Meine Herren, die Patrioten können bei dieser Gelegenheit ihren Patriotismus bekunden!
1 (in (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es als eine patriotische Pflicht gilt, von dem, was man in der Kriegszeit gewinnt, an das Reich abzugeben, dann muß es als die höchste patriotische Wicht gelten, dem staatlichen Gemeinwesen reichlich zu geben von dem, was inan gewinnt, weil ein anderer sein Leben für das staatliche Gemeinwesen geopfert hat.
Es wird aber im deutschen Volke das allergrößte Staunen erregen, wenn man voni „Patriotismus ''in dem Zusammenhang spricht, in dem der Herr Abgeordnete Herold das in der letzten Sitzung getan hat.
Der Herr Abgeordnete Herold hat sich zu der Bemerkung verstiegen, alle Patrioten begrüßten dieses Komproiniß.
Herr Kollege Herold, es gibt Millionen deutscher Volksgenossen, die dieses Kompromiß nicht begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie diese Volkskreise samt und sonders wieder in die Wolfsschlucht der Antipatrioten werfen
Sie werden ihnen hoffentlich den Patriotismus nicht absprechen wollen.
Ich habe nicht wenige Briefe aus den Schützengräben bekommen, aus denen sich ergibt, daß auch unsere Freunde, die dort ihre Pflicht erfüllen, dieses Steuerkompromiß nicht freudig begrüßen.
Wollen Sie diese Männer, die ihre Wicht draußen im Dienste des Vaterlandes erfüllen, aus der Reihe der Patrioten ausscheiden, Herr Abgeordneter Herold
Unser langjähriger Führer, der verstorbene Abgeordnete August Bebel, hat sich unzählige Male von dieser Stelle aus gegen den Vorwurf gewehrt, kein Patriot, ein „vaterlandsloser Geselle ''zu sein.
Wir haben geglaubt, daß es mit dem Ausbruch dieses Krieges und wenigstens während der Dauer dieses Krieges mit diesem schmählichen Vorwurf ein Ende haben werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
57, Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1409 (Keil, Abgeordneter.)
M Soll es damit nun schon wieder losgehen
Soll die unwürdige und häßliche Weise der parteipolitischen Bekämpfung schon wieder mitten im Kriege ihren Anfang nehmen
Wollen Sie auch die Männer im Schützengraben in Patrioten und Antipatrioten scheiden
Ich meine, der Herr Abgeordnete Herold hätte es sich sehr überlegen sollen, ehe er bei dieser Gelegenheit von Patrioten sprach, die seine Steuerpolitik billigen, von Antipatrioten implizite natürlich —, die sie nicht billigen.
Wenn Sie schon unterscheiden wollen zwischen Patrioten und Antipatrioten, dann streichen Sie, bitte, aus der Reihe der Patrioten nicht die Männer, die in ernster Sorge um das Wohl des eigenen Volkes Ihre Steuerpolitik kritisieren, dann streicheil Sie, bitte, aus der Reihe der Patrioten die Profitmacher und Volksbewucherer, die den Krieg um der Profite willen am liebsten verewigen möchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hüten sie sich, den Männern und Frauen den Patriotismus abzusprechen, die für ihr Vaterland in geradezu bewundernswerter Weise kämpfen, leiden und darben.
Meine Herren, wollen Sie und da richte ich mich insbesondere an den Herrn Abgeordneten Herold ein wahrhaft patriotisches Werk tun, dann stimmen Sie dem Antrage zu, eine Kriegserbschaftssteuer zu erheben, und bekennen Sie sich z »dem Wort, daß Reichtum verpflichtet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär 1 'r.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erlaube mir, mich auch für einen Patrioten zu halten.
Trotzdem möchte ich das hohe Haus bitten, den Antrag der Herren Sozialdemokraten betreffend die Einbeziehung (ir) einer Erbschaftssteuer in das Kriegssteuergesetz abzulehnen.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat geglaubt, mich zum Kampf in dieser früher schon so oft umstrittenen Frage auffordern zu sollen.
Er bezeichnete den gegenwärtigen Zeitpunkt als den günstigsten, um diesen Kampf aufzunehmen.
Ich glaube, er sollte doch demjenigen, der nach seiner Ansicht den Kampf aufnehmen soll, die Wahl des Zeitpunktes dafür überlassen.
Ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt für den denkbar ungünstigsten, um einen Kampf im Innern aufzunehmen, der sich vermeiden läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, aber auch aus materiellen Gründen muß ich mich gegen den Antrag wenden.
Der Bermögenszuwachs im allgemeinen Sinne und der Vermögenszuwachs durch Erbschaft find etwas Grundverschiedenes.
Ich weiß sehr wohl, daß im Befitzsteuergesetz diese beiden Arten von Vermögenszuwachs zusammengeworfen sind; aber mit mäßigen Sätzen, und deswegen ist es dort erträglich.
Dagegen hier, wo es sich um starke Vermögenszuwachsbesteuerung handelt, die stellenweise bis zu 50 Prozent steigt, ist es nach meiner Auffassung vollständig unmöglich, die Erbschaften mit in diese Steuer einzubeziehen.
(Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hoch, wenn Sie das nicht einsehen, vielleicht haben Sie die Geduld, mich anzuhören!
Erbschaften unterliegen schon das ist auch durch einen Zwischenruf aus dem Hause hervorgehoben worden einer Besteuerung, die keineswegs niedrig ist.
Siegelst im Höchstfälle, von dem der Herr Abgeordnete Keil allerdings behauptet, daß er noch nie vorgekommen sei, bis zu 30 Prozent, und wenn Sie die Besitzsteuer hinzunehmen, die die Erbschaften auch trifft, bis zu 32, 05 Prozent: Das ist der Höchstfall, und wenn er auch selten vorkommt (0) oder vielleicht noch nicht vorgekommen ist es handelt sich da um Vermögen von 1 Million, und ich weiß nicht, ob es wirklich so selten ist, daß sie an Verwandte entfernteren Grades vererbt werden —, so kommt doch wenigstens die Annäherung an diesen hohen Satz vor.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß eine ganze Reihe von Einzelstaaten erhebliche Zuschläge zur Reichserbschaftssteuer erhebt.
Auf diese Weise könnte es kommen, daß, wenn durch den Antrag der Sozialdemokratie die Erbschaftelt mit in die Kriegssteuer einbezogen werden, von den Erbschaften unter Umständen mehr als 100 Prozent zu zahlen wären, und das ist doch eine Besteuerung, die auch die Herren von der äußersten Linken nicht würden rechtfertigen können.
Ich habe ferner bedauert, daß der Herr Abgeordnete Keil gegenüber den sachlichen Gründen, die gegen die Einbeziehung der Erbschaften sprechen, sich nicht hat versagen können, auch hier wieder zu behaupten, daß die Gesamtheit der Steuervorlagen, wie sie Ihnen vorliegen, in erster Linie eine Belastung der breiten Mafien sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: „sehr richtig!
ich sage: „sehr falsch!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die ganze Kriegsgewinnstener, so wie sie in der Kommission ausgestaltet worden ist, ist eine sehr erhebliche Belastung, die jedenfalls die breiten Massen überhaupt nicht trifft.
(Sehr richtig!)
Die scheidet also von vornherein aus.
Uud unsere indirekten Steuern haben wir so konstruiert, daß sie die breiten Massen so sehr schonen, wie noch niemals indirekte Steuern die breiten Massen geschont haben.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich wende mich hier auch gegen den Abgeordneten Vogtherr, der behauptete, ich hätte vor einem Jahre zugesagt, daß während des Krieges keine neuen Steuern gemacht werden sollten.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Es ist heute das drittemal, daß ich das Vergnügen habe, diese Behauptung richtigzustellen.
Ich bin ja überzeugt, daß auch das drittemal nichts nützt, (Heiterkeit) stelle aber fest, daß ich damals gesagt habe: Wir wollten neue Steuern vermeiden, soweit die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Ordnung unserer Finanzwirtschaft es gestatte.
Ich habe allerdings die Zusage gegeben, daß wir während des Krieges notwendige Lebensmittel nicht belasten wollen, und diese Zusage ist in vollem Umfange gehalten worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Dagegen kann kein Widerspruch aufkommen!
Ihre Kriegerfrauen, Herr Abgeordneter Keil, die Sie hier aufmarschieren lassen, lasse ich nicht gelten.
Wo steht denn eine Belastung der Kriegerfrauen in den Vorlagen
Nein, da müssen Sie schon eine sehr künstliche Konstruktion anwenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Kriegerfrauen, die rauchen, können schließlich auch noch die erhöhte Tabaksteuer zahlen.
Im übrigen ist weder die Postabgabe die Kriegerfrau, die ins Feld schreibt, genießt ja Portofreiheit; und ob ihre Korrespondenz sonst so groß ist, daß ste durch die mäßige Erhöhung der Postgebühr belastet wird, das mochte ich doch bezweifeln —, noch der Frachturkundenstempel, noch die Umsatzsteuer, die ja gerade für einen kleinen Verbrauch so geringfügig ist, in irgendeiner Weise eine Belastung der breiten Massen der Bevölkerung.
Ich muß dagegen protestieren, daß das, was wir Ihnen vorgelegt haben, eine 14101 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. Helsferich, Staatssekretär des Innern.)
M „Geringschätzung der großen Masse unseres Volkes ''und eine „politische Brüskierung ''sei.
Davon ist gar keine Rede.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen znr Abstimmung.
Ich laste zunächst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 Ziffer 2: im tz 3 Nr.
1 hinter „.



von Todes wegen erworben ist ''einzuschalten: „soweit ein solcher Vermögensbetrag an Abkömmlinge ersten und zweiten Grades, an Ehegatten, leibliche Eltern sowie voll- und halbbürtige Geschwister fällt.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Die Unterstützungsfrage ist bereits erledigt.
Wir kommen daher zur namentlichen Abstimmung über den eben verlesenen Antrag, und ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, Karten mit Ja, die ihn ablehnen wollen, Karten mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, nnd die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, dies bei einem der Herren Schriftführer zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben 353 Abgeordnete teilgenommen; davon haben sich 2 der Stimme enthalten; mit Nein haben gestimmt 247, mit Ja 104.
Der Antrag«« Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen ist somit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 3 in der unveränderten Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den Z 3 in der unveränderten Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe daher die Diskusston und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß der H 4 angenommen ist.
§ 5.
Hier liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor.
Ich darf daher von § 5 annehmen, daß er auch angenommen ist.
A 6.
Desgleichen.
§ s.
(neu).
Desgleichen.
8 7.
Desgleichen.
Zu 8 8 wird von der Kommission beantragt, den § 8 der Vorlage zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrage der Kommission, den S 8 der Vorlage aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Z 8 ist daher nicht aufrechterhalten.
Zu 8 9 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
333 Ziffer 3 vor: für den Fall der Ablehnung obigen Antrags das ist der Antrag Nr.
323 Ziffer 2, den Sie vorhin abgelehnt haben ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. ISIS.
Freitag den 2.
Juni LSlb.
zu ß 1 im 8 9 Ziffer 2 statt „1 vom Hundert ''(6) zu setzen: 11von« 1 Hundert, 1 sofern1das1Vermögen1am 31.
Dezember 1913 weniger als lOO OOO Mark betrug, 1 ', vom Hundert, sofern das Vermögen am 31.
Dezember 1913 weniger als 100 000 bis 200 000 Mark betrug, 21vom1Hundert, 1 sofern1das1Vermögen1am 31.
Dezember 1913 weniger als 200 000 bis 500 000 Mark betrug, 2 'j vom Hundert, sofem das Vermögen am 31.
Dezember 1913 weniger als 500000 bis 1000 000 Mark betrug, 31vom1Hundert, 1 sofern1das1Vermögen1am 31.
Dezember 1913 weniger als 1000 000 bis 2 000 000 Mark betrug, 3 ', vom Hundert, sofern das Vermögen am 31.
Dezember 1913 weniger als 2000000 bis 5 000 000 Mark betrug, 41vom1Hundert, 1 sofern1das1Vermögen1am 31.
Dezember 1913 mehr als 5 000 000 Mark betrug.
Ferner liegt der abgeänderte Antrag Nr.
334 der Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Gröber, Keinath, Liesching, Mertin vor: Der Reichstag wolle beschließen: zwischen 8 9 und 8 s, der 8 95 wird, einzufügen als 8 s: 8 s.
Bei Steuerpflichtigen, die Gesellschafter einer inländischen Gesellschaft mit beschränkter Haftung find, bleibt derjenige Abgabebetrag (8 9 Nr.
1) zur Hälfte unerhoben, der verhältnismäßig auf den Vermögenszuwachs in Höhe des der Beteiligung entsprechenden Betrags des abgäbe- (o) pflichtigen Mehrgewinns der Gesellschaft entfällt.
Der unerhoben bleibende Abgabebetrag darf jedoch nicht höher sein als der verhältnismäßige Betrag der Gesellschaftsabgabe.
Abs.
1 findet nur Anwendung 1.
1 auf Gesellschafter, die Geschäftsanteile in Höhe von mindestens der Hälfte des Stammkapitals besitzen, sowie auf Gesellschafter, die zu einander im Verhältnis von Ehegatten, von Verwandten in gerader Linie, von Geschwistern oder Erben von Geschwistern stehen, und zusammen Geschäftsanteile in Höhe von mindestens der Hälfte des Stammkapitals besitzen, in beiden Fällen vorausgesetzt, daß während der ganzen Dauer der Kriegsgeschäftsjahre das eingezahlte Stammkapital der Gesellschaft dreihunderttausend Mark nicht überstiegen hat, 2.
1 auf Gesellschafter, die vor dem 1.
August 1914 als Geschäftsführer oder Prokuristen der Gesellschaft bestellt waren und aus dieser Stellung bis zum Schluffe des letzten Kriegsgeschästsjahrs nicht ausgeschieden find, es sei denn infolge Ablebens oder Krankheit, sowie auf Gesellschafter, die Ehegatten oder Erben solcher Personen sind, wenn diese Gesellschafter in beiden Fällen allein oder zusammen Geschäftsanteile in Höhe von mindestens der Hälfte des Stammkapitals besitzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in einer beabsichtigten Richtigstellung gegenüber Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1411 (Keil, Abgeordneter) M dem Herrn Abgeordneten Vogtherr auf ein Wort Bezug genommen, das er bei Beratung des Vorbereitungsgesetzes zum Krieasgewinnsteuergesetz hier im Reichstag gesprochen hat, das dahin ging, er gäbe die bestimmte Erklärung ab, daß während des Krieges Steuern auf de« Lebensbedarf der -retten Masten nicht erhoben werden sollten.
Der Herr Staatssekretär hat hinzugefügt, dieses Wort sei gehalten worden.
Schon durch die Zwischenbemerkungen, die hier gemacht worden sind, ist ihm zu erkennen gegeben worden, daß diese Auffassung nicht geteilt wird.
Der Herr Staatssekretär weiß selbst nur zu gut, daß seine Behauptung nicht zutrifft; denn letzten Endes ist sowohl die Umsatzsteuer als die Reichsabgabe zu den Post- und Telegraphengebühren insoweit, als sie den Warenverkehr trifft, und insbesondere auch der Frachturkundenstempel eine Besteuerung des Lebensbedarfs der breiten Massen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn darüber noch jemand im Zweifel sein sollte, so hat ihn der Herr Staatssekretär selbst darüber belehrt, der die Begründung zum Frachturkundenstempel mit seinem eigenen Namen deckt, worin es unter anderem heißt: Es ist für alle in Vorschlag gebrachten Verkehrsabgaben in Rücksicht zu ziehen, daß ihre Einführung in eine Zeit fällt, in der infolge der Umgestaltung der Wirtschaftsverhältniffe durch den Krieg die Preisbildung aller Gegenstände in Fluß gebracht ist, und es eben hierbei ermöglicht werden wird, die neuen Lasten bei der Preisgestaltung zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Derselbe Herr Staatssekretär, der vor fünf Monaten die feierliche Erklärung abgegeben hat, der Lebensbedarf werde in der Kriegszeit nicht belastet werden, derselbe Herr Staatssekretär, der uns hier in der letzten Sitzung (u) wiederholt gesagt hat, ein von der Regierung abgelegtes Gelübde müsse man halten, derselbe Herr Staatssekretär hat das in die Begründung des Frachturkundenstempels hineingeschrieben; und ähnliche Wendungen finden wir in der Begründung der übrigen Verkehrssteuern, die er uns empfiehlt.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter gesagt, ich hätte das Steuerprogramm in seiner Gesamtheit, das jetzt verabschiedet werden soll, als eine den Lebensbedarf der breiten Volksschichten belastende- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Keil, das gehört aber nicht zu tz 9!
(Sehr richtig!)
Kell »Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich den Satz, den ich jetzt spreche, zu Ende führe, werden Sie sehen, daß die unmittelbare Verbindung mit dem 8 9 besteht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, das, was Sie bisher vorgebracht haben, stand nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit 8 9.
Ich war daher vollständig berechtigt, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir bei ß 9 sind.
Kell, Abgeordneter: Ich werde die Mahnung selbstverständlich befolgen.
Es ist nicht richtig, daß ich gesagt habe, daß- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Keil, ich bitte Sie doch, meiner Weisung zu folgen!
Wir sind beim § 9, und ich muß bitten, daß Sie zu K 9 sprechen!
Kell »Abgeordneter: Nach den vorliegenden Anträgen (0) zu § 9 wird die Besteuerung des Vermöaenszuwachses, der während der Kriegszeit eintritt, eine Verschärfung erfahren gegenüber dem Vorschlage der Regierung.
Im Hinblick auf diese Verschärfung, ja selbst schon im Hinblick auf die Regierungsvorschläge wird es mir nie einfallen, etwa die „Kriegsgewinnsteuer '', wie sie ursprünglich hieß, in den Rahmen der Steuern einzubeziehen, von denen ich behaupte, daß sie den Lebensbedarf der breiten Masse belasten.
Wir begrüßen die Verschärfung, die der § 9 nach den vorliegenden Anträgen erfahren hat.
Wir haben selbst in der Richtung dieser Vorschläge gearbeitet.
Ein Antrag von uns, der noch einen erheblichen Schritt weiter gehen und auch den kleinen Vermögenszuwachs, sofern er an reiche Vermögensbesttzer fällt, mit viel höheren Steuersätzen erfassen wollte, als es nach der Vorlage geschieht, ist leider in der zweiten Lesung in der Kommission abgelehnt worden.
Der Ausgestaltung, die § 9 nun erfahren hat, hasten im einzelnen viele Mängel an, für die uns kein Verschulden trifft.
Wir wollten an der Ausgestaltung des Gesetzes, die es in der ersten Ausschußberatung bekommen hatte, festhalten, weil sie eine viel gerechtere gewesen wäre.
Die Gestaltung, die nun beschlossen werden soll, wird in nicht ganz seltenen Fällen ungerechte Wirkungen nach sich ziehen.
Die Gesamtwirkung aber wird eine starke Steigerung des Steuertrages aus dieser Befitzsteuer sein.
Das gilt, soweit es sich um die Besteuerung des wirklichen Vermögenszuwachses handelt.
Anders steht es freilich mit der künstlich eingefügten Vermögensabgabe.
Ich spreche jetzt nicht mehr von der unglücklichen Konstruktion, nachdem der Beschluß zu K 1 gefaßt worden ist.
Diese äußerst unglückliche Konstruktion ist auf den Eigensinn der einzelstaatlichen Finanzminister zurückzuführen, die durchgesetzt haben, daß das Einkommen unter allen Umständen bei dieser Kriegsbesitzabgabe ausgeschaltet wird.
Nur das Vermögen (v) soll von dieser Abgabe getroffen werden, und nur dann, wenn es sich nicht um mehr als 10 Prozent vermindert hat.
An dieser Grundlage ist nach dem gefaßten Beschluß zu 8 1 nichts mehr zu ändern, und unser Antrag, der diese Beschlußfassung vorausgesehen hat, stellt sich auf den neugeschaffenen Boden.
Aber auch von diesem Boden aus ist die Frage der Höhe der Steuern eine Frage für sich.
Die Höhe, in der sie nach den vorliegenden Anträgen erhoben werden soll, fordert geradezu zum Spott heraus.
Man redet allgemein davon, daß die Steuer, berechnet nach dem Gesamtvermögen, 1 vom Tausend betrage.
Das ist aber nicht wahr.
Die Steuer beträgt nur dann 1 vom Tausend, wenn das Vermögen vollständig gleich geblieben ist; sobald das Vermögen gesunken ist im Rahmen der 10 Prozent, beträgt sie viel weniger als 1 vom Tausend.
Ich nehme an, ein Vermögen von 10 Millionen vermindert sich nicht um 10 Prozent denn dann würde es ganz freibleiben —, sondern um 9 Prozent; es verbleiben also 9100 000 Mark.
Von diesen 100 000 Mark wird nun 1 Prozent erhoben, das sind 1000 Mark, und diese 1000 Mark, berechnet nach dem verbliebenen Gesamtvermögen von 9100 000 Mark, machen nicht etwa 1 vom Tausend, sondern 1 von 9100 000 oder rund 1 von 10 000 aus.
In diesem Maßstab, der sich also bewegt zwischen 1 von 1000 und 1 von 10 000, soll die Vermögensabgabe erhoben werden, ganz gleichgültig, ob es sich um kleine und kleinste oder große und größte Vermögen handelt.
Die Steuer bleibt, in diesem Maßstab erhoben, bei den großen Vermögen bis um drei Viertel und noch darüber hinaus hinter dem Betrage zurück, der vom Vermögen abzugeben gewesen wäre, wenn der Wehrbeitrag mit einem Jahresdrittel erhoben worden wäre.
Aber nur bei den großen Vermögen bleibt die jetzige Vermögensabgabe hinter dem Wehrbeitragsdrittel zurück; bei den klemm 1412 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
l,) Vermögen wird die Vermögensabgabe erheblich größer, als sie beim Wehrbeitrag gewesen wäre.
Einige wenige Zahlen!
Bei einem Vermögen von 20 000 Mark das ist die Grenze, von der ab die Vermögensabgabe erhoben wird wären als Wehrbeitragsdrittel 10 Mark zu zahlen gewesen; durch diese Abgabe müssen, wenn das Vermögen konstant bleibt, 20 Mark bezahlt werden.
Bei einem Vermögen von 50 OOOMark macht das Wehrbeitragsdrittel 25 Mark, die neue Vermögensabgabe bei gleichgebliebenem Vermögen 50 Mark.
Bei einem Vermögen von 1 Million beträgt das Wehrbeitragsdrittel 2366 Mark, die Abgabe nach diesem Gesetz nur 1000 Mark, also noch nicht ganz die Hälfte, und bei einem Vermögen von 10 Millionen würde das Wehrbeitragsdrittel 42 366 Mark, die Vermögensabgabe nach diesem Gesetz 10 000 Mark, also noch nicht ein Viertel betragen.
Dazu kommt noch, was die Wirkung nach unten und oben betrifft, daß auch in den Fällen, in denen ein kleiner, den Betrag von 3000 Mark nicht erreichender tatsächlicher Zuwachs eintritt, dieser Zuwachs von der Vermögensabgabe betroffen wird.
Das hat die Wirkung, daß der Prozentsatz der Vermögensabgabe bei den kleinen Vermögen unter Umständen sich steigert bis zu 2, 35 pro Tausend, und umgekehrt schwächt er sich nach oben je nach der Größe des Vermögens und je nach dem Vermögensverlust ab bis auf 1 von 10 000.
Das ist eine Steuer, die, statt nach dem vernünftigen und gerechten Grundsatz gearbeitet zu sein: progressiv nach oben, nach dem Grundsatz gearbeitet ist: progressiv nach unten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen mit unseren!
Antrag eine Steigerung des Steuersatzes nach oben erzielen.
Unser Antrag hält sich mit seiner stufenweisen Steigerung des Steuersatzes von 1 bis 4 Prozent in den allerbescheidensten Grenzen.
Er bewirkt nichts weiter, als daß bei unverändert gebliebenem (u) großem Vermögen ungefähr derselbe Steuerbetrag zu zahlen ist, der bei einem Wehrbeitragsdrittel hätte bezahlt werden müssen, wobei freilich immer, auch bei unserem Antrag das Prinzip können wir jetzt nicht mehr umstoßen —, das Einkommen aus diesem Vermögen von der Abgabe frei bleibt.
Bei verminderten großen Vermögen, die sich um 4, 5, 6, 7, 8 und bis zu 9 Prozent vermindert haben, würde selbst bei unserem Antrag noch eine Abschwächnng der Steuerlast, die mit einem Wehrbeitragsdrittel zu zahlen wäre, eintreten.
Das kann nun aber wahrlich nicht als eine übermäßige Belastung des großen Besitzes angesehen werden, wenn ihm unter Ausscheidung des Einkommens eine Steuer vom Vermögen angesonnen wird, die sich in der Höhe von einem Wehrbeitragsdrtttcl bewegt.
Ich will nicht noch einmal daran erinnern das ist bei der allgemeinen Beratung in der letzten Sitzung schon geschehen —, was der große Besitz in Deutschland unseren Kämpfern im Felde zu verdanken hat.
Soll die Vermögensabgabe, die in dieses Gesetz künstlich hineinkonstrniert wird, nicht nur ein Schönheitspflästerchen, nicht nur eine Attrappe sein, soll sie wenigstens auch ein nennenswertes Ergebnis haben, dann, meine Herren, müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Er bewegt sich im Rahmen des Prinzips des Kompromisses.
Keine einzelstaatliche Regierung, kein einzelstaatlicher Finanzminister kann Einwendungen prinzipieller Art gegen den Antrag erheben, und wenn es doch geschehen würde, wenn doch ein einzelstaatlicher Minister Einspruch dagegen erheben würde, so würde das nur ein Beweis mehr dafür sein, daß der Partikularismus der einzelstaatlichen Finanzminister selbst in dieser Kricgszeit immer noch größer ist als ihr Verständnis für die Finanzbedürfnisse des Reichs.
Der Reichstag darf sich meines Erachtens von diesen partikularistischen Anschauungen nicht gefangennehmen lassen; er muß für das Reich sorgen, und diesem Zwecke dient unser (0) Antrag, den ich Ihnen zur Annahme empfehle.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Ich muß auch hier bitten, den Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
Nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Keil als maßgebend für die Ablehnung angedeutet hat!
Der Herr Abgeordnete Keil hat von dem Partikularismus der Finanzminister der Einzelstaaten gesprochen, der es doch nicht wagen könne, in dieser Zeit seinein Antrag entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube, die Finanzminister der Einzelstaaten haben, indem sie dem Kompromiß zustimmten, eine sehr wesentliche Konzession gemacht.
(Sehr wahr!)
Sie sind nicht in der Lage, über die Konzession hinauszugehen.
Aber während der sogenannte Partikularismus der einzelstaatlichen Finanzminister sich zu einem Zugeständnis an die Situation aufgeschwungen hat, in der wir uns befinden, habe ich bisher vermißt, daß ich will nicht sagen: der Doktrinarismus, aber sagen wir einmal: die Parteimeinungen, auf denen der Herr Abgeordnete Keil steht, ihrerseits ein Zugeständnis an die Lage gemacht hätten.
Daß der Lage Rechnung getragen werde, habe ich bisher von der anderen Seite vermißt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite scheint der Herr Abgeordnete Keil immer noch die Dinge, soweit die Besteuerung des Vermögens in Betracht kommt, so aufzufassen, als ob diese Besteuerung von Besitz und Vermögen in der Vorlage hier für sich allein in der Welt dastehe, als ob nicht neben (») dem Reich auch die Einzelstaaten und Kommunen vorhanden wären.
Wenn er darauf Rücksicht nehmen würde, daß neben der Besteuerung im Reich auch in den Einzelstaaten und Kommunen Besitz und Einkommen sehr erheblich herangezogen werden, dann wird ihm die hier vorgesehene Belastung nicht so geringfügig erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Keil, denken Sie an die gestern im preußischen Abgeordnetenhaus in dritter Lesung angenommene Stenervorlage!
Sie sind zwar nicht Preuße, sondern Württemberger.
Aber Preußen ist doch immerhin ein erheblicher Teil des Deutschen Reichs, und von dieser preußischen Steuervorlage wird also ein erheblicher Teil der deutschen Staatsbürger betroffen.
In den anderen Einzelstaaten wird ähnlich vorgegangen.
Bei der preußischen Steuervorlage ist die Steuer ans die großen Einkommen von 100 000 Mark an von bisher 5 Prozent bis auf 8 Prozent erhöht worden.
Das sind 3 Prozent Steigerung.
Bei Ihrem Wehrbeitragsantrag käme auf eim Einkommen von 100 000 Mark und mehr ein Drittel von 6 Prozent.
Das sind 2 Prozent.
Also das, was Preußen den großen Einkommen als Kriegssteuer auferlegt, geht um 50 Prozent über das hinaus, was Sie selbst beim Wehrbeitrag vorgeschlagen haben.
Wenn Sie weiter rechnen, daß die Kommunen während des Krieges die Stenern erheblich höher setzten, wenn Sie berechnen, daß Berlin mit seinen Zuschlägen von 100 bis 160 Prozent und die Vorstädte von 100 bis 170 Prozent gegangen sind, also eine Steigerung von 60 bis 70 Prozent haben eintreten lassen, und daß sich das bezieht auf 4 Prozent des Normalsatzes, so kommen Sie ans 2, 4 bis.
2, 8 Prozent Zuschlagserhöhung, und wenn Sie auch noch die 3 Prozent des Staates hinzurechnen, kommen Sie aus eine Steuer-erhöhung von Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni ISIS.
1413 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Jnnem.)
(4) 5, 4 M 6, 6 Prozent auf die großen Einkommen gegen S Prozent bei Ihrem Wehrbeitragsvorschlag.
Ich glaube, das find doch Leistungen, die dem Besitz im Deutschen Reich auferlegt werden, und die man nicht so einfach mit einer Handbewegung beiseite schieben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten) würden sich ein Verdienst erwerben für die Aufrechterhaltung des Burgfriedens, für den Sie heute eine so große Sorge an den Tag gelegt haben, wenn Sie diese Dinge, von denen ich spreche, den Ihnen nahestehenden Kreisen der Bevölkerung vermitteln wollten.
Ich glaube, das wäre in der Tat im Interesse der gemeinsamen Sache sehr erwünscht.
Außerdem möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Keil glaubte, gegen mich persönlich machen zu müssen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich auf der einen Seite sage: die verbündeten Regierungen geben sich nicht dazu her, ihr Wort ohne weiteres entwerten zu lassen, während ich auf der anderen Seite mein eigenes Wort nicht gehalten hätte.
Diesen Vorwurf des Wortbruchs weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Ich habe hier im Dezember erklärt, daß wir auch'während des Krieges die notwendigen Lebensmittel der großen Masse nicht besteuern werden.
Davon, daß wir im Kreise dieser Vorlagen die notwendigsten Lebensmittel der Bevölkerung besteuert hätten, ist nicht ein einziges Wort richtig.
(Zuruf, von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mit der Abwälzungstheorie kommen, dürfen Sie auch keine Einkommensteuer machen.
Wo steht es geschrieben, daß Einkommensteuern nicht abgewälzt werden können
Es gibt Leute, die Ihnen sehr nahe stehen und doch der Ansicht sind, daß Einkommensteuern genau ebenso abgewälzt werden können wie die Verkehrssteuern.
Also (s) mit der Abwälzungstheorie zu kommen, lediglich um die verbündeten Regierungen ohne weiteres allgemein des Wortbruchs zu beschuldigen, das ist ein Verführen, das ich nicht ohne weiteres akzeptiere und gegen das ich ohne weiteres Einspruch erhebe.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen Ziffer 3.
Soll ich den noch einmal verlesen
(Wird verneint.)
Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen Ziffer 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 9 in der unveränderten Form der Kommission.
Ich bitte die Herren, welche den K 9 in der unveränderten Form der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 9 ist so angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Gröber, Keinath, Liesching, Merlin auf Nr.
334 (abgeändert).
Die nochmalige Verlesung desselben wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag auf Sir.
334 (abgeändert) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. U.
Session.
1 S141S1S.
Wir kommen nunmehr zu § 95, der in der Kom- (0) Missionsvorlage noch als ß a steht.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, § a, der jetzt S Sb wird, angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Beschlusse der Kommission, die U 10 bis 19 zu streichen.
Ich werde, um Irrtümer zu vermeiden, in diesem Falle in der Form abstimmen lassen, daß ich die Herren, die der Streichung zustimmen wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung der §H 10 bis 19 ist angenommen.
Wir kommen zu § 20.
Wortmeldungen liegen nicht vor; K 20 ist in der Form der Vorlage, die zugleich die Form der Kommission ist, angenommen.
Zu § 21 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, H 21, der erste Paragraph, der von der Steuerpflicht der Gesellschaften handelt, hat im Ausschuß Anlaß gegeben, den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Erklärung zu formulieren, wie es mit den unter den Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu rubrizierenden Konsumvereinen zu halten sei.
Sie finden eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Innern, auf Seite 85 des Berichts, wo es heißt, daß entsprechend dem Z 7 der Ausführungsbestimmungen zum Sicherungsgesetz vom 23.
Dezember 1915 bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung und eingetragenen Genossenschaften, die ausschließlich der gemeinschaftlichen Verwertung von Erzeugnissen der Gesellschafter oder Genossen oder dem gemeinschflstlichen Einkauf von Waren für die Gesellschafter oder Genössen dienen, als Geschäftsgewinn im Sinne des Gesetzes nicht derjenige Teil des Reingewinns gilt, der als Entgelt für die von Gesellschaftern oder Genossen, eingelieferten Erzeugnisse oder als Rückvergütung auf den Kaufpreis der von den Gesellschaftern oder Genossen bezogenen Waren anzusehen ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär fügte dann hinzu, daß diese Bestimmung auch Anwendung finde auf das endgültige Kriegsgewinnsteuergesetz.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß diese Erklärung auch hier im Plenum des Reichstags aufrechterhalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Jnnem, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann diese Auffassung des Herrn Berichterstatters nur bestätigen.
Wir werden in den Ausführungsbestimmungen auch zu dem endgültigen Gesetz eine analoge Bestimmung erlassen, wie in dem § 7 der Ausführungsbestimmungen des SperrgesetzeS.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen unter Ziffer 4: dem § 21 wird als Absatz 2 hinzugefügt: Daneben wird nach ß 11 des Wehrbeitraggesetzes von den dort aufgeführten Gesellschaften, hinsichtlich der inländischen Gesellschaften für das letzte vor dem 31.
Dezember 1916 abgeschlossene Betriebsjahr, eine besondere Abgabe (Wehrbeitrag) in Höhe von einem Drittel der im K 32 desselbm Gesetzes enthaltenen Sätze erhoben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag ist durch die vorhergegangene Abstimmung erledigt, eS handelt sich also nur noch um die Abstimmung über vm s S nach den Kommisstonsbeschlüffen.
Ich bitte 20L 1414 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
(Präfident.)
() die Herren, die den § 21 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu § 21a.
(neu).
Angenommen.
§ 21K (neu).
Ebenfalls.
§ 21o (neu).
Ebenfalls.
§ 21ä (neu).
Ebenfalls.
§ 22.
Hier wird von der Kommission beantragt, den § 22 der Vorlage zu streichen.
Ich bitte die Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zu § 23.
Angenommen.
ß 24.
Angenommen.
Wir kommen zu § 24a.
(neu).
Hier liegt der Antrag der Herren v. Brockhausen, Gröber, Keinath, Liesching, Mertin auf Nr.
334 (abgeändert) unter Ziffer 2 vor, den § 24L zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu § 25.
Angenommen.
§26.
Angenommen.
Wir kommen zu §27.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum als Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu § 27 den Antrag gestellt: Ob die Voraussetzungen des Satz 1 vorliegen, wird nach näherer Bestimmung des Bundesrats im Verwaltungsweg entschieden.
Es handelt sich dabei um eine Bestimmung, die einer Bestimmung im Erbschaftssteuergesetz konform ist, wonach ebenfalls im Falle gemeinnütziger Stiftungen untersucht werden kann, ob tatsächlich eine Gemeinnützigkeit vorliegt oder nicht.
Nach meinem Antrag soll diese Feststellung nicht im ordentlichen Rechtswege geschehen, sondern, wie in anderen ähnlichen Fällen in diesem Gesetz, wie beispielsweise auch beim Härteparagraphen, soll der Bundesrat oder ollen die Organe des Bundesrats mit den nötigen Festtellungen und Entscheidungen befaßt werden; in diesem Falle soll die Entscheidung dem Verwaltungsverfahren vorbehalten sein.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen, der einem Mißbrauch der in Absatz 1 vorgesehenen Regelung vorbeugen soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es steht zur Abstimmung der Antrag Keinath und Genossen auf Nr.
332 der Drucksachen: den § 27 wie folgt zu fassen: § 27.
Die Abgabe wird von den Gesellschaften insoweit nicht erhoben, als sie verhältnismäßig auf Gewinnbeträge entfällt, die zu ausschließlich gemeinnützigen Zwecken bestimmt worden sind und deren dauernde Verwendung zu solchen Zwecken gesichert ist.
Die Abgabe wird ferner auch insoweit nicht erhoben, als sie den.
Betrag der nach den Vorschriften des Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne vom 24.
Dezember 1915 zu bildenden Sonderrücklage übersteigt.
Abs.
2 gilt insoweit nicht, als bei der Bildung der Sonderrücklage Abschreibungen, die gemäß § 3 Satz 2 des Gesetzes vom (6) 24.
Dezember 1915 als Bestandteil des Geschäftsgewinns eines Kriegsgeschästsjahrs anzusehen waren, unberücksichtigt geblieben sind.
Dazu ist gestellt der Antrag Dr. Südekum auf Nr.
346: dem § 27 Abs.
1 in der Fassung des Antrags Nr.
332 der Drucksachen als Satz 2 hinzuzufügen: Ob die Voraussetzungen des Satz 1 vorliegen, wird nach näherer Bestimmung des Bundesrats im Verwaltungsweg entschieden.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Südekum auf Nr.
346 der Drucksachen abstimmen lassen, der im Falle der Annahme des Antrages Keinath und Genossen auf Nr.
332 der Drucksachen diesem zuzufügen ist.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Dr. Südekum zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Keinath und Genossen auf Nr.
332 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Danach wäre der § 27 in der Fassung, wie sie sich aus den Anträgen der Herren Abgeordneten Keinath und Genossen und des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum ergibt, angenommen.
Wir kommen zu § 28.
Angenommen.
Ebenso § 29.
—1§130.
1— §131.
§ 32.
§ 33.
—1§ 34.
§ 35.
—1§136.
1— §137.
§ 38.
Zu§1391liegt1vor ein Antrag Ebert, 1 Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Gröber, Liesching, Dr. Oertel, Dr. Stresemann auf Nr.
322 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im § 39 Abs.
1 statt „wenn der Abgabebetrag, (v) der durch die unrichtigen oder unvollständigen Angaben gefährdet worden ist, nicht weniger als zehn vom Hundert der geschuldeten Abgabe, mindestens aber dreihundert Mark ausmacht ''zu setzen: „wenn der Abgabebetrag, der durch die unrichtigen oder unvollständigen Angaben gefährdet worden ist, mindestens fünfhundert Mark ausmacht ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren, die den Antrag Nr.
322 Ebert, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Gröber, Liesching, Dr. Oertel, Dr. Stresemann annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 39 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Dann kommen wir zu § 40.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf § 41, 42, 42s.
(neu), 43, 44.
Angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift nach dem Kommissionsantrage.
Wir kommen zu den Resolutionen.
In der eröffneten Diskusssion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt hier eine Resolution vor auf Drucksache Nr.
339 von den Herren Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Dr. Werner, Freiherr v. Schele.
Ich habe zu erklären, daß meine Fraktion gegen Absatz 2 dieser Resolution stimmen wird.
Sie schreibt vor: Die Ausstellung Won Auslandspässen ist bis auf weiteres, falls nicht der Zweck der Reise zweifelsfrei festgestellt ist, nur noch dann gestattet, wenn Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juni 1916.
1415 (Bernstein, Abgeordneter.)
(L) 1 der Antragsteller entweder nachweist, daß er bereits die von ihm zu entrichtende Kriegssteuer bezahlt oder Sicherheit für sie geleistet hat, oder daß er überhaupt nicht zur Kriegssteuer herangezogen werden kann.
Dieser Antrag kann nach allem, was wir über das System gehört haben, das heute mit Bezug auf die Ausstellung von Pässen in das Ausland beobachtet wird, und mit Rücksicht auf die Fälle, die mein Parteifreund Dittmann mitgeteilt hat, sowie auf ähnliche Fälle, die zur Kenntnis gekommen sind, nur einen Vorwand bieten zu allerhand Schikanen für solche, die ins Ausland reisen müssen.
Daß jemand wegen seiner Kriegsgewinnsteuer ins Ausland reist, der eine erhebliche Kriegssteuer zu bezahlen hat, der ein hohes Vermögen im Jnlande besitzt, das ist so sehr ausgeschlossen, daß an diesen Fall kaum zu denken ist.
Darum werden wir gegen den Antrag stimmen, den wir für überflüssig und schädlich halten.
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; oie Diskussion über die Resolutionen ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Resolution Freiherr v. Gamp-Massaunen, vi-.
Werner (Gießen), Freiherr v. Schele auf Nr.
339.
Ich werde hier getrennt abstimmen lassen über Ziffer 1 und 2.
Diejenigen Herren, die die Ziffer 1 der Resolution auf Nr.
339 annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 ist angenommen.
Nunmehr stimmen wir ab über Ziffer 2, und ich bitte die Herren, die die Ziffer 2 der Resolution 339 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(s) Dann kommen wir zu der Resolution der Kommission auf Nr.
320 unter II: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bet den Bundesstaaten daraus hinzuwirken, daß der Vorsitz in den Steuerämtern finanz- und steuertechnisch besonders vorgebildeten Beamten im Hauptamt übertragen wird.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution, die ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Meine Herren, jetzt steht die Mehrheit.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu Ziffer III des Kommisstonsantrags vorliegt: die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort dazu hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich darum, daß zwischen dem Abschluß der Ausschußberatung und der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs noch eine Reihe von Bittschriften eingegangen ist.
Auch diese, die sich fast ausschließlich auf die Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung beziehen, bitte ich in den Beschluß, wie ihn die Kommission gefaßt hat, -mit einzudeichen und durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident; Meine Herren, wünscht jemand von Ihnen das Wort
Das ist nicht der Fall; dann ist die Diskussion geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt erst in der dritten Beratung.
Wir kommen nun zum folgenden Punkt der Tages- (0) ordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben (Nr.
221 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission (Nr.
318 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Antrag Nr.
338.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.
Rufe: Vertagung!)
Vizepräsident Dove: Ein Vertagungsantrag liegt nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und (Rufe: Vertagung!)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr stellt den Antrag auf Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die nunmehr die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deichmann.
Deichmann, Abgeordneter: Meine Herren, wohl nur wenige Industrien haben in bezug auf ihre Existenz und ihre Fortentwicklung mit so vielen Widerwärtigkeiten und geradezu gewaltsamen Störungen zu kämpfen gehabt wie die deutsche Tabakindustrie, insbesondere die Zigarrenbranche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einer Zeit recht schlimmer Unterdrückungsversuche (i »folgte eine Zeit der rücksichtslosesten finanzpolitischen Eingriffe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Eingriffe und Maßnahmen, deren üble Folgen noch heute in starkem Maße zu verspüren sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser gewiß allgemein bekannten Tatsache sollen die Tabakabgaben aufs neue erhöht werden.
Zu den 183 bis 185 Millionen, die die Tabakabgaben alljährlich dem Reiche bringen, sollen neue 160 Millionen erhoben werden- (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
1— Unruhe Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dove: Meine Herren, Sie haben beschlossen, nicht zu vertagen.
Also ich bitte, wirklich auch ruhig zu verhandeln.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deichmann, Abgeordneter: und zwar in Form von Zoll für unbearbeitete und bearbeitete Tabakblätter und fertige Fabrikate in einer Höhe von 41V, Millionen, in Form von Tabaksteuer, also in Abgaben auf deutschen Tabak, in Höhe von 2 , Millionen und in Form von einer Kriegssteuer auf Zigaretten in Höhe von 87 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rest von 28, 6 Millionen soll in Form eines Wertzuschlages in Höhe von weiteren 25 Prozent dann später et normalen Tabakpreisen erhoben werden.
Diese Beastung an und für sich ist enorm zu nennen und wird) ie deutsche Tabakindustrie gerade so schädigen, wie alle finanzpolitischen Maßnahmen bis zum heutigen Tage gechadet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichsschatzamt ist man allerdings anderer Meinung.
202 1416 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1916.
(Deichrnarm, Abgeordneter.)
(ä) In der Begründung zu dieser Vorlage heißt es an einer Stelle: Eine Preiserhöhung, die für den Raucher unerschwinglich wäre und eine dauernde Schädigung des Tabakgewerbes herbeiführen würde, ist nach den Ausführungen Sachverständiger bei der vorgeschlagenen Abgabenerhöhung nicht zu erwarten.
Meine Denen, das müssen sehr merkwürdige Sachverständige sein, die dem Reichsschatzamt mitgeteilt haben, daß eine solche Belastung keinen dauemden Schaden für die Industrie im Gefolge habe.
Wahrscheinlich wird man nur an sich und nicht an die Arbeiter gedacht haben.
Ich gestatte mir, den Nachweis für die gegenteilige Anschauung zu führen.
Ich denke da zunächst an die Belastung, die die Tabakindustrie im Jahre 1879 erfahren hat.
In jenem Jahre wurde der Eingangszoll von 24 auf 85 Mark pro Doppelzentner und die Tabaksabgabe für inländischen Tabak, die damals ungefähr 4 bis 6 Mark, umgerechnet, betrug, auf 45 Mark pro Doppelzentner erhöht.
Auch jenem Reichstag ist gesagt worden, daß eine solche Belastung der Industrie keineswegs Schaden zufüge.
Was haben wir aber in den folgenden Jahren erlebt
In den Jahren 1871 bis 1875 hatten wir in Deutschland einen durchschnittlichen Konsum in Höhe von 1, 84 Kilogramm pro Jahr und pro Kopf der Bevölkerung.
Aber nach der Belastung in den Jahren 1881 bis 1885 betrug dieser nur noch 1, 39 Kilogramm pro Jahr und Kopf der Bevölkerung.
Der Rückgang des Konsums betrug also 0, 45 Kilogramm (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder rund 24 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Konsum einer bestimmten Ware in einer solchen Weise zurückgeht, dann ist es auch erklärlich, daß eine entsprechende Anzahl Arbeiter überflüssig wird und (s) auf das Straßenpflaster kommt.
Noch heute haben wir dm Konsum pro Jahr und Kopf der Bevölkerung noch nicht wieder zu verzeichnen wie in dem Jahrfünft 1871 bis 1875.
Im Jahre 1913 betrug er 1, 54 Kilogramm nach dem der Vorlage beigefügten statistischen Material.
Ich erwähne gerade diesen Stand des Konsums, um auch nach der Richtung hin nachzuweisen, daß jene Agitation, die den Tabakkonsum für schädlich hält und beseitigen oder eindämmen will, eigentlich nicht am Platze ist; in Wirklichkeit ist der Konsum also geringer, als er ehedem war.
Dieselben Wirkungen löste die Tabakbestenerung im Jahre 1909 aus.
In diesem Gesetze wurde außer den 85 Mark pro Doppelzentner Eingangszoll für unbearbeitete Tabakblätter ein 40 prozentiger Wertzuschlag eingeführt, und die Steuer auf inländischen Tabak auf 57 Mark pro Doppelzentner erhöht.
Auch damals ist in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht, daß eigentlich gar nicht daran zu denken sei, daß die Industrie geschädigt wird; alle Vorgänge in dieser Zeit haben aber das Gegenteil bewiesen.
Es waren kaum sechs Monate ins Land gegangen, da war es der damalige Herr Reichsschatzsekretär Wermuth, der hier auf Grund der Unterstützungen, die dm arbeitslos gewordenen Tabakarbeitern ausgezahlt werden mußten, erklärte, daß innerhalb der ersten fünf Monate nicht wmiger als über 53500 Tabakarbeiter Unterstützungsgesuche eingereicht hätten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Konsum ist auch da wieder an und für sich zurückgegangen, md zwar im Gegensatz zum Jahrfünft 1901 bis l905, wo er durchschnittlich 1, 59 Kilogramm pro Kopf und Jahr der Bevölkerung betrug, auf 1, 49 Kilogramm in den beiden Jahren 19101911.
Am schlimmsten ist immer die Zigarrenbranche getroffen worden.
Nach den Jahresberichten der Gewerbeaufstchtsbeamten wurdm im Jahre 1908 in der Zigarren- (6) brauche allein beschäftigt in 6926 Betrieben 166384 Arbeiter.
Im Jahre 1910 dagegen wurdm in 6552 Betrieben nur noch 151924 Arbeiter beschäftigt.
Die deutsche Zigarrenbranche ist also unendlich schwer getrosten worden, und zwar so, daß im Jahre nach der Steuererhöhung 13460 Arbeiter weniger beschäftigt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, noch im Jahre 1913 waren es 11 654 Arbeiter, die weniger beschäftigt wurden als im Jahre 1909.
Das ist meines Erachtens ein Beweis dafür, daß tatsächlich nicht nur von einer vorübergehenden Schädigung der Industrie geredet werden kann, sondern auch, im Gegensatz zu den Anschauungen im Reichsschatzamt, von einer dauernden Schädigung der Tabakindustrie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Urteile von Handelskammern anzuführen, die sich ganz mit meiner Anschauung decken.
Da schreibt z.
B. die Bremer Handelskammer in ihrem Bericht für 1911, also geschrieben 1912: In unserem vorigen Jahresberichte haben wir der Befürchtung Ausdruck verliehen, daß die Absatzund Betriebsstockungen, die in den letzten Monaten des Vorjahres infolge der eingetretenen höheren Zollbelastung die Zigarrenindustrie schwer geschädigt hatte, ihren Höhepunkt noch nicht überschritten hätte, sondern daß noch längere Zeit vergehen würde, bis die Fabrikation wieder in übersichtliche und geordnete Verhältnisse kommen würde.
Die Befürchtungen haben sich leider als zutreffend erwiesen.
Auch die Gießmer Handelskammer urteilt in dem Jahresbericht für 1911 genau so wie die Handelskammer in Bremen.
Besonders aber wichtig ist es meines Erachtens, auch einmal die Ansicht der Mindener Handelskammer zu (v) hören, eines Handelskammerbezirks mit einer ausgedehnten Zigarrenindustrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Handelskammer schrieb in bezug auf die Wirkung der Tabakbesteuerung von 1909 folgendermaßen: „Von den bei der Reichsfinanzreform beschlossenen Gesetzen hat die neue Tabaksteuer der Zigarrenindustrie unseres Bezirks mit ihren Hunderten von Betrieben und vielen Tausenden von Arbeitern einen überaus verderblichen Schlag gegeben, (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) unter dessen Folgewirkung unser Minden-Ravensberger Land schwer zu leiden hat.
Wir haben alle unsere Kräfte eingesetzt, um den Reichstag von der verheerenden Wirkung der neuen Steuerbelastung auf die in sich noch nicht genugsam erstarkte Tabakindustrie zu überzeugen; es war vergebens.
Nun ist die Blüte dieser unserer Hauptindustrie geknickt, und wir befürchten, daß sie sich von dem Schlage kaum je erholen wird.
Viele Fabriken sehen ihr Lebenswerk zerstört am Boden liegm, in banger Sorge, ob ein Wiederaufbau möglich sein wird.
Tausende von Tabakarbeitern sind beschäftigungslos geworden und gehen einer sorgenvollen Zukunft entgegen.
Dieses sehr bemerkenswerte Urteil legt in vollem Umfange die Situation dar, wie sie sich nach 1969 gestaltet hat.
Noch heute ist die Zahl der Arbeiter geringer als vor der letzten Steuererhöhung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1908 wurden nämlich in 598 Betrieben dieser drei Kreise, Minden, Herford und Lübbecke, 13 595 Arbeiter »300 Arbeitstage beschäftigt, im Jahre 1910 nur 11557, also 2038 L 300 Arbeitstage weniger, Md im Jahre 1913 1417 Reichstag.
S.
Sitzung.
(Deichmam », Abgeordneter.)
(L) warm es 12399, also immer noch rund 1200 L 300 Arbeitstage weniger als 1908.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Das find meines Erachtens vollgültige Beweise dafür, daß solche finanzpolitische Maßnahme die Industrie und damit die in der Industrie beschäftigten Arbeiter schwer Md andauernd schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, nicht allein die eigentliche Tabakindustrie wird durch solche finanzpolitischen Maßnahmm hart getroffen, sondern auch die Nebenberufe dieser Industrie.
So sagt die Mtndener Handelskammer in bezug auf die Klstenfabrikalion in ihrem Jahresbericht von 191314, der also kurz vor Ausbruch des Krieges geschrieben ist: Die ersten Monate des Jahres 1914 haben ein recht flaues Geschäft mit vermindertem Absatz gebracht, überhaupt ist seit der Erhöhung des Tabakzolls der Konsum an Zigarren entschieden zurückgegangen, und als notwendige Folge hat der Bedarf an Zigarrenkisten immer mehr und mehr abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Run leidet aber nicht allein die Kistenfabrikation unter einer solchen Steuerpolitik, sondern auch das graphische Gewerbe und andere Berufe, die in direktem Md indirektem Zusammenhange mit der Tabakindustrie zu tun habm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Konsum an Tabakfabrikaten zurückgeht, dann ist es erklärlich, daß außer den Arbeitern auch viele kleine Unternehmer einer solchen Industrie zu leiden haben, wenigstens eine längere Zeit hindurch zu leiden Haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit diesen leiden auch die vielen Händler mit Tabakfabrikatm, so die Ladenbesitzer, Gastwirte usw.
die schon heute schwer nm ihreExistenz zu kämpfen haben.
Es ist daher erklärlich, wenn diese Gruppen sich gegen eine solche Steuer wehren (s) und von dem Deutschen Reichstag die Ablehnung wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Für die deutschen Tabakarbetter find aber noch weitere dauernde Schäden vorhanden.
Au und für sich hat die Tabakbesteuerung mit dazu beigetragen, daß die Löhne geringer find als die Löhne aller gewerblicher Arbeiter Deutschlands.
Die fortgesetzten finanzpolitischen Eingriffe haben erheblich dazu beigetragen, den sozialen Aufstieg der Tabakarbetter zu unterbinden.
Nach dm Feststellungen der gewerblichen Berufsgenoffenschasten in Deutschland hatten die gewerblichen Arbeiter im Jahre 1900 einen Jahresdurchschnittsverdienst von 89
Matt, im Jahre 19 »3 1215 Matt; die deutschen Tabakarbeiter dagegen hatten im Jahre 1900 einen Jahresdurchschnittsverdienst von 541 Mark und im Jahre 1913 von 672 Matt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben also eine Steigerung der Löhne für alle gewerblichen Arbeiter, die an und für sich gering zu nennen ist, angesichts der gewaltigen Preissteigerungen für die notwendigen Lebens- und Bedarfsartikel von 318 Mark, während die Tabakarbetter trotz aller Anstrengungen mir eine Lohnsteigerung von 131 Mark pro Jahr durchsetzen konnten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sagen wohl mit Recht, daß infolge der finanzpolitischen Maßnahmen und der fortgesetzten Beunruhigungen die deutschen Tabakarbetter aus dieser trostlosen Lage nicht herauskommen können.
Das ist meines Erachtens auch ein Beweis dafür, daß diese fortgesetzten Eingriffe eine dauemde Schädigung der Industrie Md der Tabakarbetter zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen ArbettsKrmestffchast.)
Freitag den 2.
Juni 1916.
Schwer wird auch die Zigarettenbranche getroffen, (O) sodaß mit Sicherheit damit zu rechnen ist, daß ein großer Teil der Handarbeiter entlassen werden wird.
Nun, meine Herren, unterliegt es gar keinem Zweifel, daß auf Grund der stattgefundenen Verständigung der Tabak aufs neue wird bluten müssen.
Man hat nun in der Kommission einen von uns gestellten Antrag gutgeheißen, der da besagt, daß für die arbeitslosen und geschädigten Tabakarbetter eine Unterstützung ausgesetzt werden soll.
In der ersten Beratung hat die Kommission diesen Wünschen zugestimmt, ein Unterstützungsanrechl auf zwei Jahre hinaus festzulegen.
In der zweiten Lesung ist diese Bestimmung leider geändert und in eine halbjährige Unterstützungsdauer umgewandelt worden.
Das ist meines Erachtens eine schlimme Verböserung des Unterstützungsrechtes.
Wenn man anerkennt und durch Bestimmung von Art.
V erkennt man das doch an —, daß das Gesetz schädliche Folgen hat, dann hätte man dabei bleiben müssen, unseren Wünschen entsprechend die Unterstütznngsansprüche auf zwei Jahre bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird nötig sein, sofern das Gesetz zustande kommt und daran ist nicht mehr zu zweifeln —, dafür zu sorgen, daß die Ausführungsbestimmnngen baldigst geschaffen werden, und zwar im Sinne unserer im Jahre 1909 zum Ausdruck gebrachten Wünsche, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit, wenn die Arbeitslosigkeit eintritt, die arbeitslosen Tabakarbeiter nicht erst Wochen- oder monatelang auf die an und für sich doch gering bemessene Unterstützung zu Watten brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag ja richtig sein, daß im gegenwärtigen Augenblick, wo die Tabakindustrie tatsächlich mit einem flotten Geschäftsgänge zu rechnen hat, die Wirkung dieser Be- (v) lastung nicht sofort eintreten wird.
Vor allen Dingen kommt hier in Betracht, daß die Regierung selbst ja ein großer Abnehmer ist: die Heeresverwaltung bezieht ja 25 bis 30 Prozent der Tabakfabrikate für das Heer.
Ich meine, wenn ein solcher guter Abnehmer vorhanden ist, kann man von einem guten Geschäftsgänge in der Industrie reden.
Da mag es sein, daß im Moment eine große, allgemeine, andauernde Arbeitslosigkeit nicht eintreten wird.
Aber ein Teil der Arbeiter wird meines Erachtens auch jetzt zur Entlassung kommen müssen, (sehr nchtig!
bei den Sozialdemokraten) vor allen Dingen eine größere Anzahl von Arbeitern, die in der Zigarettenbranche als Handarbeiter beschäftigt werden.
Diese werden meines Erachtens aus den Fabriken herausgedrängt werden.
Wenn sie sich nicht dazu verstehen, zu einem um 5 bis 10 Matt geringeren Wochenlohn als sonstige Arbeiter in der Zigarettenbranche zu arbeiten.
Ebenso werden etwas besser bezahlte Arbeiter durch Arbeiter mit niedrigen Löhnen ersetzt werden, um so die Produttionskosten zu verringern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese arbeitslos gewordenen Arbeiter muß schnell gesorgt werden, und zwar um so mehr, als wir es hier mit Arbeitern und Arbeiterinnen zu tnn haben, die in den großen Städten wohnen und vielleicht nur für ein paar Tage das Notwendige zum Lebensunterhalt haben.
Ich möchte also dringend ersuchen, daß, wenn das Gesetz zustande kommt, vom Bundesrat wirklich schnell diese Ausführungsbestimmungen erlassen werden, und zwar entsprechend den von Ms geltendgemachtm Wünschen in demselben Sinne, wie wir es im Jahre 1909 beim Reichsschatzamt vorgetragen haben und allgemein damals ja auch anerkannt worden sind.
Nun, meine Herren, haben wir ja bei diesen finanzpolitischen Maßnahmen die Tatsache zu verzeichnen, daß 1418 Reichstag.
57.
Sitzung. '
Keitagden 2.
JMi 1916.
(Deichmann, Abgeordneter.)
(L) selbst diese Gesetzgebung, die Hunderttausende schädigt, dazu benutzt wird, einzelnen Gruppen in ihren Erwerbsverhältnissen beizustehen und ihre Interessen zu fördern.
Es heißt nämlich in der Begründung: Mit der vorgeschlagenen Bemessung der Zollund Steuersätze für Rohtabak soll zur Förderung des heimischen Tabakbaues der Zollschutz für den inländischen Tabak verstärkt werden.
Die Erhöhung des Zollschutzes für den inländischen Tabak durch das Gesetz vom 15.
Juli 1909 hat den Bedürfnissen des deutschen Tabakbaues nicht genügt.
Also auf der einen Seite Förderung der Interessen der Landwirtschaft und auf der anderen Seite eine schädigende Störung der Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mt einer solchen Gesetzgebung können wir uns meines Erachtens nicht einverstanden erklären.
In Wirklichkeit wird der deutsche Tabakbau durch eine solche Politik aber gar nicht gefördert werden.
Wenn das der Fall wäre, dann hätten meines Erachtens die finanzpolitischen Eingriffe von 1879 und 1909 diese Folge zeitigen müssen.
Das gewünschte Ziel ist nicht erreicht worden.
Trotz alledem ist die Zahl der Tabakpflanzer zurückgegangen.
Wir hatten nämlich im Jahre 1905 in Deutschland 93123 Tabakpflanzer, also Bauern, die sich mit Tabakbau beschäftigten, die eine Fläche von 14111 Hektar bebauten.
Im Jahre 1909 haben wir nun eine größere Spannung zwischen der Belastung des deutschen Tabaks und der Belastung des ausländischen Tabaks bekommen, und zwar betrug sie vorher nur 40 Mark 45 Mark für deutschen Tabak, 85 Mark für ausländischen Tabak.
Im Jahre 1909 bekam der ausländische Tabak eine Belastung zu den 85 Mark in Höhe von 40 Prozent des Wertes und der inländische Tabak eine Abgabe in Höhe von (v) 57 Mark zu tragen, sodaß also die Spannung zwischen der Belastung des ausländischen Tabaks und des deutschen Tabaks erheblich höher wurde.
Nun hätte doch eigentlich das eintreten müssen, was man damals schon wünschte und was man nunmehr in der Begründung wieder zum Ausdruck gebracht hat.
Was sehen wir aber
1913 hatten wir 86 953 Pflanzer und eine Fläche von 14 361 Hektar, also ein paar Hektar mehr.
Im übrigen ist die Zahl der Tabakpflanzer zurückgegangen.
Meines Erachtens ist das darauf zurückzuführen, daß der Tabakbau an Md für sich nicht so rentabel ist wie zum Beispiel das Ziehen anderer landwirtschaftlicher Artikel, daß jene Tätigkeit mehr Gewinn einbringt als der Tabakbau, vor.
allen Dingen, wenn man dabei berücksichtigt, daß beim Tabakbau außerordentlich viel Arbeit zu leisten ist, und dann andererseits auch die Risiken dabei berücksichtigt.
Der deutsche Tabak wird meines Erachtens die'Stelle niemals einnehmen, die der ausländische Tabak in der Industrie einnimmt.
(Sehr richtig!)
Es ist meines Erachtens ein Köhlerglaube, wenn man annimmt, daß solche finanzpolitischen Maßnahmen den deutschen Tabakbau fördern werden.
Die einzige Möglichkeit, den deutschen Tabakbau gewinnbringender zu gestalten, kann nur die sein, daß den deutschen Tabakpflanzern näher zu Gemüte geführt wird, daß sie Tabak bauen, den die große, ausgedehnte deutsche Zigarrenindustrie gebrauchen kann, und vor allen Dingen müssen die Tabakabuern auch selbst einmal darauf achten, andere Zustände zu schaffen, als sie heute bestehen.
Heute liegen die Dinge so: selbst wenn die Preise für den deutschen Tabak anziehen, haben die Tabakpflanzer im allgemeinen, von wenigengroßen abgesehen, etgentlichvondenbohenPreisen gar nichts; sie haben höchstens dasNachsehen.
DieDingeÜegenso: wenn ein Tabakpflanzer sich Mühe gibt, einen guten, brauchbaren Tabak zu züchten, ein anderer dagegen nicht, (6) und wenn dann die Aufkäufer in die Dörfer kommen, dann bezahlen sie möglichst einen Einheitspreis für allen Tabak, ganz gleich, wie es mit der Güte bestellt ist.
Der Pflanzer, der den guten, für die Zigarrenindustrie brauchbaren Tabak gebaut hat, bekommt meistens nicht mehr als der andere, der keinen Fleiß auf seinen Tabakbau verwendete.
Dieser Zustand muß geändert werden; wer den besseren, brauchbareren Tabak liefert, muß für seine Arbeit auch in Form besserer Preise entlohnt werden.
Im übrigen ist diese ganze Gesetzgebung höchst merkwürdig zu nennen.
Einerseits nutzt man jede Steuergesetzgebung aus, um einen Teil der Bevölkerung in seinen Interessen besonders beizustehen, und andererseits schreitet man hier rücksichtslos über die Hunderttausende von Arbeitem, Angestellten und Selbständigen in der Tabakindustrie hinweg.
Und noch eine schlechte Seite hat diese Gesetzgebung.
1 Durch den Umstand, daß der ausländische Tabak nunmehr 130 Mark Pro Doppelzentner tragen soll, und daß bei normalen Tabakpreisen dann anstatt 40 Prozent 65 Prozent Wertzuschlag auf den ausländischen Tabak gelegt wird, wird die Preisspannung zwischen ausländischem und inländischem noch größer werden.
Jene gewünschten Folgen treten für die Tabakpflanzer nicht ein.
Aber die Folge tritt ein, daß diejenigen Industriegebiete, die heute mit jenen konkurrieren, die vorwiegend deutschen Tabak verarbeiten ich denke da an das süddeutsche Gebiet —, im Vorteil sind gegenüber den Gebieten, die meistens ausländischen Tabak verarbeiten.
Eine solche Gesetzgebung dürften selbst diejenigen nicht mitmachen, die ihr Mandat aus den betreffenden Kreisen selbst haben!
Eine große Schädigung wird ganz besonders für die nordwestdeutsche Zigarrenindustrie heraufbeschworen, wenn nicht für den Augenblick, dann für später, wenn es mit den Heereslieferungen aufhört.
Besonders zu jener Zeit, wo noch alles danieder- (v) liegt, das Wirtschaftsleben noch nicht wieder aufgerichtet ist, wo alle Lebens- und Bedarfsmittel noch sehr hoch sein werden und jeder Pfennig gespart werden muß.
Das dicke Ende dieser Steuergesetzgebung wird sich dann zeigen.
Besonders werden diejenigen Gebiete, wie das östliche Westfalen, schwer zu leiden haben!
Alles in allem: die vorgeschlagene Erhöhung der Tabakabgaben wird nicht allein eine vorübergehende, sondern eine dauemde Schädigung des Handels mit Tabak und Tabakfabrikaten sowie der Tabakindustrie mit ihren mehr als 200 000 Arbeitem zur Folge haben.
Deshalb lehnen meine politischen Freunde diese Vorlage ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend, den 3.
Juni, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kapitalabfindung an Stelle von Kriegsversorgung (Kapitalabstndungsgesetz).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.