President: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
IS.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BSrwinkel: Es gehören an: 1.
1 der Kommission für den Reichshanshaltsetat die Herren Abgeordneten: Dietrich, vr.
Giese, Holtschke, Herzog, Mertin, Erzberger, GtesbertsHröber, Nacken, vr.
Pfleger, Graf Praschma, vr.
Spahn, Pospiech, vr.
Schatz, vr.
van Calker, Götting, vr.
Stresemann, Liesching, Siehr (Jnsterburg), Waldstein, vr.
Cohn (Nordhausen), Bauer (Breslau), Ebert, Hoch, Molkenbuhr, Noske, Schmidt (Berlin), Simon; 2.
1 der Kommission für die Petitionen die Herren Abgeordneten: Bohtz, Krahmer, Reck (Lyck), v. Brünneck, Mumm, Boltz, Chrysant, vr.
Marcour, vr.
Pfeiffer, Schwarz (Schwetnfurt), Wallenborn, Klos (Obornik), Pospiech, Schulenburg, Schwabach, Strack, vr Thoma, Bartschat, Fegter, vr.
Kerschensteiner, vr.
Struve, Schwach (Lübeck), Davidsohn, Fischer (Hannover), Giebel, König, Sachse, Thiele; 3.
1 der Kommission für die Wahlprüfung die Herren Abgeordneten: vr.
v. Veit, Freiherr v. Schele, Marx, vr.
Pfleger, Schwarze (Lippstadt), vr.
Chlapowski, List (Eßlingen), Schlee, vr.
NeumannHofer, vr.
Struve, Stadthagen, Hügel, Reißhaus, Schmidt (Meißen); 4.
1 der Kommission für die Geschäftsordnung die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmxr, vr.
Oertel, Freiherr (v) v. Gamp-Massaunen, Engelen, Gröber, Stupp, vr.
Trendel, vr.
Chlapowski, vr.
Junck, vr.
Müller (Meiningen), Ebert, vr.
David, Landsberg, Rauch; 5.
1 der Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushaltsetat die Herren Abgeordneten: v. Bolko, Rupp (Baden), vr.
Werner (Gießen), Horn (Neiße), Richter, Schwarze (Lippstadt), Dombek, Stöve, Zimmermann, vr.
Doormann, Haehnle, Dittmann, Noske, Rauch; 6.
1 der Kommission für Handel und Gewerbe die Herren Abgeordneten: v. Brederlow, Reck (Lyck), Rupp (Baden), Schiele, Colshorn, Warmuth, Becker (Arnsberg), vr.
Hitze, Irl (Erding), Krings (Neuwied), Vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), Dunajski, Klos (Obornik), Freiherr v. Richthofen, Schulenburg, vr.
Stresemann, Bartschat, Carstens, Schweickhardt, Bernstein, Wurm, Cohen (Reuß), Haberland, Hoffmann (Kaiserslautern), Hofrichter, Landsberg, Molkenbuhr; 7.
1 der 7.
Kommission (Stickstosfhandelsmonopol) die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, vr.
Roestcke, Behrens, v. Meding, Herold, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), vr.
Am Zehnhoff, vr.
Zehnter, Dombek, Keinath, vr.
Stresemann, vr.
Blunck, Carstens, vr.
Haas (Baden), Wurm, Brey, Cohen (Reuß), Hofrichter, Landsberg, Silberschmidt; 8.
1 der 10.
Kommission (Wohnungswesen) die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, Frommer, Holtschke, vr.
Arendt, Hartrath, vr.
Hitze, vr.
Jaeger, Schirmer, vr.
Wirth, vr.
Schatz, v. Trampczynski, Götting, 126 862 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Schriftführer Dr. Börwinkel.)
() 1 Jckler, Meyer (Herford), Bartschat, vr.
Wenndorf, Dr. Cohn (Nordhausen), Göhre, Hofrichter, Hüttmann, Silberschmidt; 9. der 11.
Kommission (Steuergesetze) die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer, Schiele, Rupp (Marburg), Warmuth, Erzberger, Gröber, Herold, vr.
Matzinger, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), Neuhaus, vr.
v. Laszewski, Hirsch, Schulenburg, Schwabach, Carsten, Schweickhardt, Siehr (Insterburg), vr.
Wiemer, Vogtherr, Antrick, vr.
Gradnauer, Hildenbrand, Keil, Molkenbuhr, Raute, Schmidt (Meißen).
Präsident r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats siir das Rechnungsjahr ISIS (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: a) 1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II) in Verbindung mit b) 1 dem Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
252 und 255 der Drucksachen.
Berichterstatter zu a) Abgeordneter Graf Praschma, zu b) Abgeordneter Bassermann.
Antrag Nr.
258.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 (Reichskanzler) in Verbindung mit Kap.
4 Tit.
1 (Staats sekretar des Auswärtigen Amts).
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Pause, Abgeordneter: Auf die Besprechung der Unterseebootfrage werde ich hier im Hause überhaupt nicht eingehen, nachdem in der Kommission eine Einigung erzielt worden ist, die uns befriedigt, und die wir für wertvoll erachten.
Ich kann um so leichter verzichten, als die seither fast ausschlaggebende Bedeutung dieser Frage für unsere innere und äußere Politik durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers jedenfalls eine erhebliche Verminderung erlitten hat.
Was diese Rede anlangt, so nehme ich an, daß sie im Auslande beträchtliches Aufsehen erregen wird.
Im Jnlande hat sie, soviel wir übersehen können, im großen ganzen jedenfalls Befriedigung erregt, Befriedigung auch bei denen, die sachlich nicht damit einverstanden sein werden, wenigstens nach einer Richtung.
Schon die Tatsache nämlich, daß die verbündeten Regierungen über das, was sie wollen und was sie bei den Friedensverhandlungen wollen werden, den Schleier ein wenig weggezogen haben, ist nicht unerheblich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die hier m Berlin alles wissen, ahnen gar nicht, wie wissensdurstig diejenigen draußen find, die nichts wissen und infolgedessen das ganze Jahr als Spielball zwischen Hoffnung und Furcht, zwischen Irrtum und Mißverständnis hin- und hergeworfen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist nicht armselige Neugierde, wenn sie etwas wissen wollen, sondern darin kommt zum Ausdruck, daß sie die Sorgen mittragen, daß sie mit erwägen, mit tätig sein wollen im Sinne der Allgemeinheit.
(Bravo!
links.)
Wir waren ja bisher durch Mitteilungen über die (0) Kriegsziele seitens der verbündeten Regierungen nicht verwöhnt, (sehr richtig!)
und das muß mau schließlich auch als berechtigt anerkennen.
Denn unsere Reichsregierung hat es wesentlich verantwortlicher als die Regierungen in den feindlichen Ländern, die sich jedenfalls über die Versorgung okkupierter Gebiete den Kopf nicht zu zerbrechen brauchen, (sehr wahr!
Heiterkeit) und deren Programm, die Vernichtung Deutschlands, ja so einfach zu formulieren ist.
Ein Echo wird die Rede des Reichskanzlers auch bei denen, die im einzelnen nicht in allem übereinstimmen werden, insofern vielfach finden, als man geneigt sein wird, aus der Tatsache der endlichen Erwähnung derKriegsziele durch die verbündeten Regierungen im Reichstag einen Schluß auf die Hoffnungen der verbündeten Regierungen zu ziehen, daß der Friede sich nähern werde, (sehr richtig!
links) und aus dem Inhalt ihrer Mitteilungen einen Schluß auf die Überzeugung der verbündeten Regierungen, daß keine Macht der Feinde imstande sein wird, uns das wieder zu entreißen, was wir besitzen, und über dessen Schicksal wir in diesen Tagen zu beraten begonnen haben.
(Bravo!
links.)
Was man sachlich der Rede entnehmen kann, geht ziemlich kurz zusammen.
Der status yuo ants wird nicht wieder kommen, ihn kennt hat der Herr Reichskanzler gesagt nach einem solchen Kriege die Geschichte nicht; es wird nachher nicht wieder sein, wie es vorher gewesen ist.
Das ist eine unumstößliche Wahrheit.
Im Osten hat er uns weiter mitgeteilt werden die befreiten Völker nicht mehr unter die Herrschaft des reaktionären Rußlands zurückgeworfen werden; die Grenze von Ostund Westpreußen mutz durch Vorland geschützt werden, (v) daß sie nicht mehr ein Einfallstor bilden kann für unsere Feinde.
Und im Westen hat er uns mitgeteilt müssen reale Garantien dafür geschaffen werden, daß Belgien nicht ein französisch-englischer Vasallenstaat wird und nicht wieder militärisch und wirtschaftlich zum Vorwerk gegen Deutschland ausgebaut und ausgenutzt werden kann.
Ein Belgien soll also bleiben; aber dieses Belgien wird innerlich und äußerlich ein anderes sein als das Belgien, das im August 1914 gewesen ist.
Wenn man diese Ziele ins Auge faßt, wird man der Reichsleitung auf der einen Seite Besonnenheit nicht absprechen können, aber auf der anderen Seite die Kraft anerkennen müssen, die in diesen Forderungen liegt, und die nicht mit den Vorwürfen übereinstimmt, die man der Reichsleitung wegen ihrer angeblichen Kraftlosigkeit zu machen so vielfach bemüht war.
Es wäre vielleicht gut für die Reichsleitung gewesen, das, was wir jetzt wissen, uns früher zu sägen; sie hätte sich dann manchen Vorwurf ersparen können.
Mes ist in dem Programm nicht enthalten, das uns der Reichskanzler gegeben hat.
Es ist nicht ausgebaut und kann auch nicht ausgebaut sein schon aus dem einfachen Grunde, weil seine Durchführung nicht von uns und unserem Willen allein, sondern von mancherlei Verhältnissen und von der Mitwirkung anderer abhängt.
Aber es schafft doch nach verschiedenen wichtigen Seiten Klarheit.
Es wird deshalb, glaube ich, im Sinne der überwiegenden Mehrheit der Nation liegen und wird manche Befürchtungen und Sorgen aus der Welt schaffen, die bisher geherrscht haben.
Für uns in der fortschrittlichen Volkspartei ist die Stellungnahme leicht gegeben.
Wir können darauf hinweisen, daß das, was die Verbündeten Regierungen und die Reichsleitung wollen, im wesentlichen dasselbe ist Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
863 (v. Payer »Abgeordneter.)
(ä) wie das, worauf wir in unseren Parteiberatungen, auf Grund langer Verhandlungen, auch von uns aus gekommen find, weil wir uns überzeugt haben, daß es eine andere Lösung dieser schwierigen Fragen überhaupt nicht geben kann.
Es ist nicht unsere Aufgabe, in diesem Stadium den verbündeten Regierungen Vorschläge über Erweiterung oder über Einzelheiten des Programms zu machen.
Ebensowenig kann es unsere Aufgabe sein, unsere Bedenken im einzelnen vorzutragen.
Die Fragen sind im einzelnen noch nicht spruchreif.
Die Zeit wird kommen, in der man sich zu äußern hat.
Wie aber diese Frage darf man wohl auswerfen —werden nun die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wie wird dieses Programm auf unsere Feinde draußen in der Welt wirken
Wird es den Frieden fördern oder wird es den Frieden verzögern
Wer möchte diese Frage heute beantworten
Ich glaube, es wird uns nichts übrigbleiben, als abzuwarten; und wir können ja angesichts unserer militärischen, politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Lage unendlich viel leichter zuwarten als alle diejenigen, die mit uns im Kriege stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vielleicht sind übrigens unsere Feinde den sehr realpolitischen Perspektiven, die gestern der Herr Reichskanzler eröffnet hat, zugänglicher, als sie es gegenüber dem mehr aus idealer Anschauung entsprungenen Bekenntnis znm Frieden gewesen sind, das der Herr Reichskanzler im Dezember v. I. hier namens des Deutschen Reichs ausgesprochen hat, und das einer ernstlichen Beachtung seitens unserer Gegner nicht für würdig erachtet worden ist.
Vielleicht haben sie auch seit dem Dezember Anlaß gehabt, über ihre Lage etwas besser nachzudenken, als das damals wohl der Fall gewesen ist.
Dann aber sollten sogar sie zu der Meinung kommen, (s) daß der Friede nicht auf der Grundlage gemacht werden kann, wie es uns in diesem Hause durch den Antrag Bernstein und Genossen, der erwartet, daß der Herr Reichskanzler durch die Einleitung von Friedensverhandlungen eine Verständigung unter den Völkern herbeizuführen suche und zwar „schleunigst '', wie es in dem Antrag ausdrücklich heißt.
Wer kann eigentlich ernstlich eine solche Forderung aufstellen
Wer kann erwarten, daß wir ernstlich hinter ein solches Verlangen treten würden
(Sehr gut!)
Gewiß wäre es unrecht, wenn der heiß ersehnte Friede, so er sonst kommen könnte, deshalb nicht kommen könnte, weil man sich nicht verständigte über die Etikettenfrage, wer der erste sein soll, oer die Hand zum Frieden ausstreckt.
Gewiß ist es auch richtig, daß-der Stärkere leichter die Hand zum Frieden bieten kann als der Schwächere, der Sieger leichter als der Besiegte; aber Voraussetzung ist unbedingt doch das, daß auch auf der anderen Seite eine gewisse Geneigtheit und Bereitwilligkeit vorhanden ist, in vernünftige Friedensverhandlungen einzutreten.
Solange es bei unseren Gegnern an dieser Geneigtheit, an diesem guten Willen fehlt, bleibt uns mögen die Pazifisten wünschen, was sie wollen nichts anderes übrig, als durch die Tat, militärisch, mit unseren Gegnern zu verhandeln.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich halte mich sicher, daß die Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers die Stimmung auch in denjenigen Kreisen Heben werden, in denen sie im Laufe der vielen Monate Meifellos allmählich etwas gesunken ist; gesunken —mit Recht bei denen, die ihre Angehörigen verloren haben und sich nur schwer der Einflüsterungen erwehren können, als ob ihre Lieben wegen der Schwäche der Reichsleituna ihr Leben umsonst geopfert hätten; gesunken verständlich bei denen, auf denen die materiellen Sorge »: des Lebens von Monat zu Monat schwerer (0) lasten; gesunken ganz mit Unrecht bei den namentlich großstädtischen Kreisen, deren souveräne Erhabenheit über die Schrecken und Sorgen, aber auch über die Pflichten des Krieges wir Provmzialen mit Verblüffung und stark geminderter Achtung vielfach betrachten, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) bei den Kreisen, die jetzt auch einmal wieder etwas anderes haben müßten als einen Krieg, der nun schon so lange gedauert hat.
Wir freuen uns, daß diesen allen, derer »Mut nicht auf der Höhe geblieben ist, jetzt das Heilmittel durch den Herrn Reichskanzler gegebefi worden ist; denn mehr als aus allen Worten werden sie Beruhigung aus den Tatsachen schöpfen können, die ihnen der Herr Reichskanzler gestern vorgetragen hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern von der Lage der europäischen Neutralen gesprochen Ich möchte auch meinerseits einige Worte zu diesem Thema sagen.
Die Neutralen in Europa sind in der Tat nicht auf Rosen gebettet.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie tragen einen großen Teil der Lasten, die die Kriegführenden zu tragen haben, ohne die Hoffnung auf Ersatz und ohne Ausblick auf eine schönere und glücklichere Zukunft, wie sie die Kriegführenden haben.
Der Erwerb vieler einzelnen gleicht nicht die Opfer der Allgemeinheit aus.
MM wird diesem Martyrium der Neutralen in der Geschichte einmal ein besonderes Blatt zu widmen haben.
Man erweist ihnen aber nach meiner Meinung wenigstens iin allgemeinen keinen Dienst, wenn man hier von ihnen und ihren Verhältnissen redet, und ich möchte deshalb auch nur ausnahmsweise darauf zu sprechen kommen.
Diese Ausnahme ist gerechtfertigt durch den derzeitigen Zustand, in dein unser Nachbarstaat, das neutrale Holland, sich gegenwärtig befindet.
Die Pressung (v) auf diesen Staat ist in ein Stadium gelangt, das nicht mehr bloß Holland allein aufregt.
Wir sehen die Ursachen nicht klar, aber wir sehen die Tatsache, daß Holland sich gezwungen sieht, seine Küste und die Scheldemündung militärisch zu schützen, nicht gegen das Deutsche Reich und noch weniger gegen dessen Bundesgenoffen, sondern gegen England und dessen Genossen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Holland ist durch Griechenlands tragisches Schicksal gewarnt, und ich fände es nicht richtig, wollten wir in dieser Stunde schweigend an ihm vorübergehen.
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß wir uns nicht bloß stammverwandt mit ihm fühlen, sondern daß wir auch eine außerordentlich lebhafte Empfindung dafür haben, daß Holland heute nicht für sich allein zu leiden hat, sondern wesentlich auch für uns.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man will doch das ist offensichtlich dem Staate Holland die Kehle nur deshalb zuschnüren, damit den »deutschen Volke der Atem ausgehen soll.
(Erneute Zustimmung.)
Ich falle deshalb vielleicht nicht aus dem Rahmen des Herkömmlichen, wenn ich hier dem tiefen Respekt Ausdruck verleihe, den ich empfinde vor der starken Kraft, mit der das holländische Volk getreu seiner Geschichte sich gegen seinen Bedränger und für seine Selbständigkeit und seine Freiheit zurzeit wehrt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Auch die Bereinigten Staate« hat der Herr Reichskanzler gestern in seinen Auseinandersetzungen kurz erwähnt, und ich darf auch hier ein Wort zufügen.
Amerika ist der glückliche Neutrale im Gegensatz zu den europäischen.
Der Krieg überschüttet dort die einzelnen mit Schätzer », und der politische Einfluß der- Vereinigten 126 864 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(v. Payer »Abgeordneter.)
(L.) Staaten auf die Welt ist im Laufe des Krieges viel, viel größer geworden, als er je zuvor gewesen ist.
Er wird steigen, je länger der Krieg dauert, und ihr Wachstum wird dann die schwerste Verantwortlichkeit auf diejenigen europäischen Staaten laden, die den Krieg hervorgerufen haben, wenn die Vereinigten Staaten ihre Mission als Führer der Neutralen voll erfaßt haben würden.
Diese Gelegenheit besteht zurzeit.
Es ist Sache der Vereinigten Staaten, davon Gebrauch zu machen oder nicht.
Wir müssen und können es verstehen, daß die Vereinigten Staaten derzeit ein besonderes Gewicht darauf legen, ihr Wort im Rate der Völker beachtet zu sehen.
Aber auch wir unsererseits haben ein Recht auf Leben und ein Recht auf Geltung und müssen das zum Ausdruck bringen.
(Bravo!
links.)
Und so mangelt es denn nicht an Zwischenfällen, bald mit uns, bald mit unseren Bundesgenossen, bald auch mit unseren Gegnern.
Das deutsche Volk, mit den Vereinigten Staaten von jeher durch Bande des Blutes und mancherlei innere Verwandtschaft verbunden, das deutsche Volk, bestrebt, selbst gerecht zu sein, vertraut, aller Verstimmungen unerachtet, dem Gerechtigkeitssinn des amerikanischen Volkes, und deshalb überlassen wir ganz ruhig die Abwicklung aller Deutschland betreffenden Zwischenfalle der Tätigkeit unserer und der amerikanischen Diplomaten.
Nur einen Stein können wir vielleicht hier aus dem Wege räumen.
Immer und immer wieder hört man in den Erklärungen und in der Presse unserer Gegner, wie uns direkte oder indirekte kriegerische Absichten gegenüber den Vereinigten Staaten untergeschoben werden, und demgegenüber sind wir berechtigt und, ich glaube, auch verpflichtet, zu erklären, daß das nicht wahr ist, was man uns hier unterstellt.
(Sehr wahr!)
(L) Unser ernstlicher Wille geht dahin, unsererseits Frieden zu hatten mit einem Volke, von dem uns kein Lebensintereffe trennt, Frieden zu halten mit einem Volke, das der Menschheit jetzt vielleicht einen der wertvollste »Dienste leisten kann, wenn es ruhig und besonnen die Flammen des Weltkrieges in Schranken zu halten sich bemüht, statt sie über die weite, weite Welt lohen zu lassen.
(Beifall und Zustimmung links.)
Auch von dem Verhältnis zu unseren Bundesgenossen hat der Herr Reichskanzler gesprochen.
Nur einen Satz, aber einen bedeutungsvollen Satz: Der langen Kämpfesgemeinschaft, die uns immer enger verbindet, soll die Arbeitsgemeinschaft des Friedens folgen, hat er gesagt, des Friedens im Dienste der wirtschaftlichen und kulturellen Wohlfahrt der immer fester verbündeten Völker.
Das ist das Losungswort, das man bei uns hüben wie drüben bei unseren Verbündeten hören will, und ich freue mich, dem Worte entnehmen zu können, daß die verbündeten Regierungen es sich ihrerseits vorgenommen haben, bei der Vorbereitung dieser Gemeinschaft auch tätig mitzuwirken.
Sie darum zu bitten, hatte ich mir schon vorher vorgenommen.
Es wäre ja auch schlechterdings unverständlich, daß nach dem, was wir mit unseren Verbündeten zusammen geleistet und gelitten haben, unser Verhältnis zu Österreich und zu Ungarn wirtschaftlich, politisch und auch militärisch dasselbe bleiben sollte, wie es zuvor gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Gemeinsame Not und gemeinsame Erfolge kitten gleich fest zusammen.
Es widerspräche eine Unterlassung auf diesem Gebiete auch den Wünschen der Völker.
So wenig Einmütigkeit zurzeit noch herrscht über die praktische Durchführung der Ziele im einzelnen, so wenig Einmütigkeit vielleicht sogar über Art und Maß der Annäherung: eines wird von allen verlangt, nämlich eine Annäherung selbst.
Daß das von allen verlangt wird, das beweist (v) uns ein Blick auf die Vorgänge in unserem und in den Ländern unserer Bundesgenossen.
Es verhandeln seit vielen Monaten da oder dort miteinander über diese Frage Politiker und Parlamentarier, Volkswitte, Vertreter des Handels, der Industrie und der Landwittschaft, Rechtsgelehrte und jeder, der glaubt, sein Scherflein zu diesen Verhandlungen beitragen zu können.
Sie verhandeln in allen drei Ländern mit nicht immer gleichem Geschick, mit manchmal sehr verschiedenem Erfolg, aber doch wenigstens alle in derselben Richtung.
Sie sind alle überzeugt, daß das Resuttat dieses Krieges lückenhaft wäre, wenn nicht eine bleibende Annäherung erfolgen würde, und fast alle sind auch weiter davon überzeugt, daß mit einer Verständigung der drei Staaten, die ich eben genannt habe, allein das Ziel des Krieges noch nicht erreicht wäre, daß, wenn diese Annäherung erreicht ist, sie nur ein Weg sein kann und sein soll, der uns den Balkanstaaten und der Türkei und diese uns etwas näher bringt, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wer nicht für Zukunftsmusik schwärmt, der fühlt wenigstens das, daß ein Sieg auch dann unzulänglich wäre, wenn er uns nicht die Verbindung gegen Osten erleichtern, vermehren und sichern helfen würde, und jeder fühlt, daß, so fern auch jedem Teil die Absicht der Einmischung in die Verhältnisse des anderen Teils liegen muß, doch eine Reihe von Gebieten vorliegt, auf denen sich zu nähern zweifellos im beiderseitigen Interesse liegt, von Gebieten, bei deren Regelung keiner verlieren muß, und alle nur gewinnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ein großes Stück Arbeit auf diesem Gebiete ist bereits geleistet worden.
Aber die Hindernisse sind noch groß, und vielleicht nicht das kleinste der Hindernisse ist zu finden in dem Übereifer und in dem Überschwang M) einzelner, wenn auch noch so wohlmeinender Mitarbeiter, (sehr richtig!
links) die bald den Orient durch die Brille der Märchen ihrer Kinderzeit bettachten, (sehr gut!
links) bald versuchen wollen, die Formen des westeuropäischen Dampfgeschäftsbettiebs unmittelbar auf die Länder des Orients zu übertragen.
Das kann ja nur schaden und hat auch tatsächlich schon vielfach geschadet.
Maßhalten ist auch hier zweckmäßig, und dämm begrüßen wir es besonders dankbar, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie nun ihrerseits die Verpflichtung anerkennen, sich an den Vorarbeiten zu betätigen, damit auch stillschweigend die Verpflichtung anerkannt haben, bei diesen Vorarbeiten und Verhandlungen die führende Rolle zu übernehmen, die ja ohnedies, zumal auf dem militärischen und politischen Gebiet niemand übernehmen kann als die Regiemngen allein.
Wir halten es auch aus dem Grunde für wertvoll, weil uns das eine gewisse Garantie dafür gibt, daß die Verhandlungen trotz allem Eifer und aller Bemühungen nicht schließlich so lange stecken bleiben, bis das Ende des Krieges und der Frieden gekommen sein wird; denn das wäre falsch.
Diese Beratungen und Vorarbeiten müssen zu Ende geführt sein, wenn der Frieden einmal kommt, spätestens in den Friedensverhandlungen und in den sich daran knüpfenden Festsetzungen.
Das, was hier erstrebt wird, kann nicht den Stimmungen und Verstimmungen und dem guten Willen einzelner und einzelner Regierungen nach dem Friedensschlüsse überlassen bleiben.
Es wird aber auch möglich sein, rechtzeitig fertig zu werden, wenn man sich nur die nötige Beschränkung auferlegt.
Es sollen ja nicht alle Schranken niedergerissen werden, die zwischen den einzelnen Völkern bestehen.
Es soll ja nur nicht jeder Wall, den die Völker Md Regiemngen im Laufe der Jahrzehnte, 865 1 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(v. Payer, Abgeordneter.)
() vielleicht der Jahrhunderte gegeneinander aufgeworfen haben, als ein Heiligtum angesehen und behandelt werden.
Nach unserer Meinung liegt die Sache so: wer hier mit Zurückhaltung und maßvoll, aber doch über die Verhältnisse und die Stimmungen des Tages hinausblickend, mitarbeitet, wer nicht eine Verschmelzung der einzelnen Staaten erstreben will, aber eine Verständigung zwischen denselben, der erwirbt sich ein Verdienst um uns und unsere Bundesgenossen und darüber hinaus um die ganze Welt auf Generationen hinaus.
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in den Kreis seiner Rede auch gezogen den wirtschaftlichen Vernichtungskrieg, mit dem uns tagtäglich in steigendem Maße unsere Gegner bedrohen, der ins Leben gemfen werden soll, wenn erst einmal der Krieg beendigt sein wird, und der nachträglich nach Friedensschluß uns noch zu Besiegten machen soll.
Unsere Gegner sind ja eigentlich schon verhältnismäßig bescheiden geworden, wenn man das, was sie so erstreben, vergleicht mit den Worten, die sie bei Beginn und in den ersten Monaten des Krieges im Munde geführt haben.
Aus all ihrem Treiben über den künftigen Wirtschaftskrieg klingt es doch schon wie ein stiller Verzicht auf politischen und militärischen Erfolg heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Im Lichte betrachtet, ist von allen Drohungen die mit diesem Wirtschaftskriege vielleicht die allerlächerlichste.
Gegen diejenigen gesetzgeberischen Maßnahmen, die unsere Feinde treffen könnten bei sich selbst oder untereinander, werden wir, wenn wir so siegreich bleiben, wie wir es in sichere Aussicht nehmen, bei den Friedensverhandlungen schon Gelegenheit und nach dem, was wir jetzt hören, auch alle Veranlassung haben, uns zu wehren und das, was uns aus einer Verschwörung ohne solche gesetzgeberische Maßnahmen droht, brauchen wir nicht zu (s) fürchten.
(Sehr gut!
links.)
Man kann nicht durch Konventikel die Gesetze des Warenumlaufs in der Welt außer Kraft setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die besten und preiswürdigsten Waren werden nach wie vor ihren Platz behaupten und unsere Feinde werden seinerzeit wieder recht froh sein, wenn wir ihnen nur erst wieder gegen gutes Geld die Artikel liefern werden, die wir ihnen allein liefern können, und die sie notwendiger haben müssen als das tägliche Brot.
Im übrigen ist der Vorgang charakteristisch für die ganze Auffassung, die ein Teil unserer Feinde von dem Kriege, seinen Zwecken und seinerFührung haben.
Sie betrachten denganzen Krieg nur als einGeschäst, und nachdem auch sie sich der Überzeugung nicht mehr verschließen können, daß das Geschäft verloren ist, wollen sie wenigstens als gute Geschäftsleute noch den Versuch machen, auf Umwegen einigermaßen auf ihre Spesen zu kommen.
Auf einer wieviel höheren Warte steht hier das Deutsche Reich mit seinen Bundesgenossen, deren Bestreben, wie ich es eben geschildert habe, nicht dahin geht, den Umlauf, den Verkehr aus der Welt abzuschließen und zu unterbinden, sondern ihn zu verbessern und zu erweitern zum Heile aller!
Nun gestatten Sie mir noch mit wenigen Worten auf einige Punkte zu kommen, die unsere innere« politischen Verhältnisse berühren.
Mein Herr Vorredner Ebert hat gestern wahre und warme Worte über die Stimmung und die Absichten derer gesprochen, die heute noch im Schützengraben liegen und ihre Schuldigkeit tun, die aber als vollberechtigte Staatsbürger heimzukehren begehren.
(Sehr richtig!
links.)
Möchten die Worte, die der Herr Kollege gestern gesprochen hat, der Beachtung der Reichsregierung nicht entgchen.
Ich möchte sie ihrer alleremstesten Erwägung empfohlen haben, und zwar der baldigsten, ehe es vielleicht zu spät (0) sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir von der Zensur denken, das haben wir schon oft genug gesagt; wir haben dem nichts mehr beizufügen.
Wir haben keinen großen Glauben an die langen Debatten über die Zensur und an alle Einzeleinschränkungen, die man der Zensur auferlegen will.
Das alles hat praktisch wenig Wert.
Solange man den Zensor hat, so lange muß er eben verbraucht werden, wie er ist.
Ihn genießbarer zu machen, als in seiner Art liegt, ist ein verfehltes Unterfangen.
Wir müssen uns eben damit abfinden, daß ei 'schwer verdaulich ist, (Heiterkeit) und der Hoffnung Ausdruck geben, daß er baldigst ganz entbehrlich sein werde.
(Sehr gut!
links.)
Ohne 'Illusionen werden wir daher bei allen Versuchen mitwirken, die trotzdem darauf gerichtet sind, eine Besserung in diesen Zuständen herbeizuführen.
Wir glauben aber auch hier, daß die Tat viel mehr zu einer Besserung der Verhältnisse beigetragen hat, als alle Verhandlungen im Reichstag und in dessen Kommissionen leisten können, die Tat, die darin liegt, daß der Herr Reichskanzler hier gestern die Kriegsziele der Reichsleitung proklamiert hat.
Wenn die Reichsleitung sich iiber die Kriegsziele, wenn auch nicht ganz, so doch in dem Umfang ausgesprochen hat, wie sie es getan hat, so erachte ich es für unmöglich, daß dieselbe Reichsleitung dem gemeinen Manne verwehren will, sich seinerseits über die Kriegsziele auszusprechen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wenn aber einmal auch nur die Kriegsziele für die öffentliche Diskussion freigegeben sein werden, dann hat diese für die nächsten Monate ein so weites Feld der Betätigung, daß sie sich damit zur Not vorläufig wird (v) abfinden können.
(Heitere Zustimmung.)
Meine Herren, sehr mit Recht hat der Herr Reichskanzler gestern auch aufdieBersorgungsschwierigkeitenauf dem Gebiete der Ernährungsfrage »hingewiesen.
Er hat seiner Bewunderung für den Opfermut und die Hingabe Ausdruck gegeben, mit denen die arme und minderbemittelte Bevölkerung sich in die schwere Zeit schickt und bereit ist, das Schwerste auf sich zu nehmen.
Wir können uns dieser seiner Bewunderung bei genauer Kenntnis der Verhältnisse nur aus voller Überzeugung anschließen, und auch wir.
werden bei den späteren Erörterungen, die zweifellos noch in sehr ausgiebiger Weise hier im Hause erfolgen werden, unsererseits mitwirken, daß gebessert wird.
Aber einen Hinweis kann ich doch den verbündeten Regierungen nach der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht ersparen, nämlich den, daß diese Dulder im kleinen unendlich williger dulden würden, wenn sie nur die Überzeugung hätten und haben könnten, daß ihre Entbehrungen eine unabweisbare Folge unserer wirtschaftlichen Lage im Kriege seien und sein müssen.
Diese Überzeugung haben sie nicht, und daß sie sie nicht haben, ist eines der trübsten Kapitel in unserer ganzen gegenwärtigen Geschichte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vertrauen der die Überzahl bildenden kleinen und mittleren Verbraucher das weiß jeder, der die Verhältnisse kennt ist schwankend geworden, nicht wegen der Unzulänglichkeit einzelner Organe und wegen einzelner Fehler in der Ausführung das war bei der Größe und der Neuheit der Aufgabe zu erwarten —, nein, es ist schwankend geworden in dem Maße, in dem die Regierungsmaßregeln es an Übersicht und vor allem an Einheitlichkeit fehlen ließen, (sehr richtig!
links) 866 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(L) und in dem Maße, in dem man zu fühlen glaubte, daß die vielfach zutage tretende Verwirrung auf Einflüsse solcher zurückzuführen sei, die nach der Eigenart ihrer Veranlagung für die einseitige Wahrung von Standesund Berufsinteressen mehr Verständnis haben als für das von ihnen nicht so voll erfaßte Wohl der Allgemeinheit.
(Lebhaftes Bravo links.)
1 Und das Vertrauen der kleinen Produzenten und die find auch zahlreich ist mit einem Schlage in die Brüche gegangen, als eine nachträgliche Erhöhung der Höchstpreise, deren Notwendigkeit die Allgemeinheit nicht begriffen hat, dekretiert wurde als Prämie für den Eigennutz und als Strafe für das loyale Verhalten derjenigen, die ihre Schuldigkeit gegenüber der Allgemeinheit getan haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wird ein Glück sein, daß wir nach menschlichem Ermessen annehmen dürfen, daß der Frieden so bald kommen wird, daß wir im nächsten Herbst oder Winter die Probe auf dieses Exempel nicht zu machen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich nur dem Wunsche meines Herrn Vorredners Ebert nach Rückhaltlosigkeit auf diesem Gebiete aus voller Überzeugung anschließen.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Doch alles das sind glücklicherweise nur vorübergehende Mißstände, die wir hier zu beklagen haben.
Die Hauptsache ist und in der Beziehung sieht es erfreulich aus —, daß trotz alledem unsere Ernährung ganz zweifellos nicht bloß für das laufende Jahr gesichert ist, sondern daß wir auch mit einem reichen Uberschuß in das nächste Jahr hinüberkommen werden.
1 Die größte Erleichterung wird es für uns werden, wenn sich die Hoffnung des Herrn Reichskanzlers erfüllen sollte, die er gestern ausgesprochen hat, daß dem ausnahmsweise schlechten Jahre 1915 (s) ein ausnahmsweise gutes oder auch nur ein normales Jahr 1916 nachfolgen werde.
Diese Hoffnung wollen wir mit ihm teilen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte schließen mit einer dringenden Bitte, die ich an die verbündeten Regierungen zu richten habe und die sich auf den Entwurf zu dem Bereinsgesetz bezieht, durch den die Berufs- und Sonderorganisationen in den Stand gesetzt werden sollen, ihre Rechte gegenüber unrichtigen Anwendungen des bisherigen Gesetzes zu wahren.
Ich möchte bitten, dieser Frage alle Aufmerksamkeit zuzuwenden, schon aus einem formellen Grunde: die Reichsleitung und die verbündeten Regierungen haben hier in aller Form ein feierliches Versprechen abgegeben; und das müssen sie halten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben erklärt, daß eine entsprechende Vorlage alsbald gemacht werden soll; „alsbald '', das war am 18.
Januar d. I. Damals hat die Firma den auf sie gezogenen Wechsel akzeptiert, und sie muß ihn nun auch einlösen, ganz gleichgültig, ob innerhalb der Partner Meinungsverschiedenheiten über die Art der Zahlung existieren oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie ihn nicht einlöst, so verliert sie ihren Kredit.
(Erneute Zustimmung links.)
Aber auch aus materiellen Gründen ist es notwendig, daß hier ernstlich und rasch Abhilfe geschafft wird) daß die Dinge nicht so weiter gehen wie bisher.
Mau hat im Volke und nicht ohne Grund die Zusage als die erste Abschlagszahlung auf die große Neuorientierung angesehen, die im Laufe der Zeit noch einmal kommen soll und muß.
Ohne Ansehung der Personen darüber ist sich die Bevölkerung klar und ohne Rücksicht auf die politischen Anschauungen hat unser ganzes Volk sein Leben und seine Gesundheit in diesem Kriege der Ge- (o) samtheit zur Verfügung gestellt, und es ist ausdrücklich anerkannt worden, daß weit über das hinaus, was die meisten wohl in Aussicht genommen haben, gerade die Berufsorganisationen, um die es sich bandelt, sich als besonders wertvolle Mitarbeiter bei allerlei wirtschaftlichen, auch politischen Fragen erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung aber hat selbst den Schaden, den die derzeitige Gesetzgebung diesen Berufsorganisationen bringt, durch den Mund ihres eigenen Vertreters dahin formulieren lassen, daß die Auslegung der Bestimmungen über die politischen Vereine durch die Gerichte und durch die Verwaltungsbehörden den Gewerkschaften nicht immer das Maß von Freiheit gelassen habe, dessen sie zur Betätigung ihrer berechtigten wirtschaftlichen und Wohlfahrtsbestrebungen bedürfen.
Wenn das anerkannt wird, so muß auch die Konsequenz daraus gezogen werden, namentlich solange man auf die Mitarbeit dieser Gewerkschaften wesentlich auch fernerhin angewiesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in einer Zeit, in der die Regierung so viel Vertrauen beim Volke beanspruchen muß, und in der so viel auf das Vertrauen ankommt, das die Regierung beim Volke genießt, da sollte man nicht künstlich Mißtrauen züchten und Wasser auf die Mühlen derjenigen leiten, die dem Volke nur zu gern einreden möchten, daß es bei uns im Innern nach dem Kriege noch viel schlimmer und unfreier aussehen werde als vorher, daß alle gegenteiligen Versicherungen nur auf Täuschung berechnete Redeblumen seien, und daß man deshalb nicht radikal und nicht international genug sein könne.
(Sehr richtig!
links.)
Wer das Aufkommen dieser Dinge in der Bevölkerung begünstigt und man begünstigt es auch dann, wenn man sich passiv verhält —, der stiftet, dessen mögen sich (iy die verbündeten Regierungen bewußt sein, ein großes Unglück.
Die verbündeten Regierungen müssen sich loslösen von dem Gedanken, der hinter der Sache zu stehen scheint, als ob es sich bei dem Entwurf mehr nur um Detailfragen der Gesetzgebung, um Korrekturen einer verfehlten Gesetzesbestimmung handle.
Nein, das steht vollständig im Hintergrund gegenüber der politischen Bedeutung der Sache, und über diese muß sich die Reichsregierung klar sein; ihr muß sie Rechnung tragen, sonst macht sie einen schweren Fehler.
(Lebhafter Beifall links.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Mt dem Gefühl berechtigter Genugtuung hat der Herr Reichskanzler gestern in seinen Ausführungen die militärisch-politische Lage gekennzeichnet, und er war Dolmetsch aller unserer Empfindungen, als er zum Ausdruck brachte, daß es keine Worte gäbe, die dem Empfinden genug täten, das wir im deutschen Volke gegenüber den Taten unseres Heeres haben.
Wir haben wiederholt auch von der Tribüne dieses hohen Hauses aus unsere Grüße gesandt unseren Truppen zu Wasser und zu Lande, unseren Treuen, die in der Luft kämpfen.
Lassen Sie mich eines heute noch besonders betonen: mehr als je wandern unsere Augen zu denen, die in unserer Kolonie Deutsch-Ostasrika gegen eine Übermacht ohnegleichen bis heute die deutsche Flagge und diese große schöne Kolonie verteidigt haben und, so Gott will, sie verteidigen werden bis zum Tage des Friedens.
(Bravo!)
Abgeschnitten von uns kämpfen sie dort gegen einen Feind, dem sie nichts entgegenzustellen haben an gleichen Kräften, dem sie nur entgegenzustellen haben ihre Unbeugsamkett in Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
867 (I) r. Stresemann, Abgeordneter.)
() der Verteidigung dessen, was ihnen von uns anvertraut ist.
Wir kämpfen, meine Herren, diesen Kampf in allen Erdteilen, und was in den 20 Monaten des Kampfes von unseren Heeren geleistet worden ist, das stellt sich wohl würdig dem zur Seite, was uns die Geschichte meldet von den Völkern der Griechen und Römer, von den Völkern des Altertums, die uns auf Grund unserer Erziehung vor Augen stehen.
Wir möchten aber auch den Wunsch hier zum Ausdruck bringen, daß in Zukunft auf Deutschlands hohen Schulen und auf Deutschlands Schulen allüberall staatsbürgerliche Erziehung in dem Sinne geleistet würde, daß unsere Jugend mehr von Moltke und Hindenburg hört als von Cäsar und Alexander, (lebhafte Zustimmung) daß dasjenige, was ein Volk in einem Existenzkämpfe an der Front und hinter der Front zu leisten vermag, ihnen gezeigt werde an dem, was Deutschland in diesem Weltmege geleistet hat.
(Bravo!)
Wenn ich den Namen Hindenburg nenne, dann lassen Sie mich das eine zum Ausdruck bringen: Wenn morgen der Herr Generalfeldmarschall von Hindenburg sein 50jahriges Militärjubiläum feiert, dann erscheint als Gratulant bei ihm das ganze deutsche Volk, und es ist nur von einer Empfindung beseelt: daß ein gütiges Geschick diesen Mann in seiner ganzen Genialität und Schaffenskraft noch recht lange erhalten möge, den Mann, der Ostpreußen befreit, den Mann, der so Großes und Unvergängliches für uns geleistet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit vollem Rechte aber auch weiter hervorgehoben, daß das, was wirtschaftlich hinter der Front geleistet werde, ebenfalls nicht hoch genug anzuschlagen sei.
Wir alle wissen, daß diejenigen, die wohlhabend sind, sich (n) wohl heute in manchem einschränken müssen, aber noch keine Not leiden.
Wir wissen um so höher anzuerkennen, was das Durchhalten jetzt bedeutet für unseren Mittelstand, für unsere Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Wir sind wirtschaftlich beinahe ein isolierter Staat geworden.
Es wäre töricht, leugnen zu wollen, daß die Blockade, die von unseren Gegnern gegen uns versucht worden ist, ihre Wirksamkeit nach vielen Richtungen hin getan hat.
Es wäre töricht, es leugnen zu wollen, denn unsere ganze Gesetzgebung zeugt davon.
Wir sehen es an der Einschränkung des Brotkonsums, des Fleischkonsums, wir sehen es an der Beschränkung der Rohstoffe, wir spüren es in der Industrie, die sich Beschränkungen auferlegen muß, die zum Teil zum Erliegen gekommen ist.
Jetzt hat die Pariser Konferenz beschlossen, diese Erdrosselung Deutschlands, wie sie unseren Feinden vorschwebt, noch weiter mit allen Mitteln zu verschärfen und zur Anwendung zu bringen.
Das zwingt uns, auch unsererseits alle Machtmittel, die uns zur Verfügung stehen, in ihrer ganzen Ausdehnungsfähigkeit anzuwenden, um, wie es in dem Beschlusse der Budgetkommission dieses Hauses heißt, den Frieden Deutschlands, die Sicherheit unserer Zukunft sicherzustellen.
Wir haben in diesen Werkzeugen ein scharfes Mittel, um englischen Übermut zu zügeln; Wir haben in ihnen ein Mittel, um das englische Wirtschaftsleben in seinem volkswirtschaftlichen Nerv zu treffen, und wir verlangen, daß alles geschieht, um dieses Ziel zu erreichen.
Wenn, meine Herren, mit voller Zustimmung, in voller Übereinstimmung unserer Auffassung, der Haushaltsausfchuß beschlossen hat, daß die berechtigten Interesse« der Neutrale« gewahrt werden müßten, so halten Wir das für selbstverständlich.
Die berechtigten Interessen der Neutralen find bisher von unserer Reichsregienlng in minuziösester Weise gewahrt worden.
Niemals hüt irgendein neutraler Staat sich damber beklagen können, daß Deutschland irgendwie in seine Lebensintereffen und (0) in seine berechtigten Interessen einzugreifen versucht hätte.
Das wird auch niemals in Zukunft geschehen.
Was wir aber auch unsererseits verlangen, ist, daß unberechtigte Ansprüche von neutralen Mächten zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich auf das beziehen, was der Herr Kollege v. Payer ausgeführt hat auch über die Vereinigten Staaten von Amerika, die dem Begriffe der Neutralität eine Auslegung gegeben haben, die mit der deutschen Auffassung des Wesens von Neutralität in einem solchen Kampfe unvereinbar ist.
(Sehr richtig!)
Wir können es beispielsweise nicht als ein berechtigtes Interesse anerkennen, wenn man verlangt, im Kriegsgebiete auf bewaffneten Schiffen spazierenfähren zu wollen.
Die Regierung wird alle unsere Unterstützung haben in dem berechtigten Bestreben, die Neutralen die Schwierigkeiten dieser Lage nicht mehr fühlen zu lassen, als sich aus dieser Lage ergibt, und alle berechtigten Interessen zu schützen.
Wir hoffen aber auch, daß jederzeit unberechtigten Ansprüchen entgegengetreten wird.
Der Grundgedanke, was uns bewog, seinerzeit hier Anträge in der U-Boot-Frage zu stellen, ist zum Ausdruck gekommen in der mit großer Mehrheit angenommenen Entschließung des Haushaltsausschuffes, und wir hoffen, daß es im Sinne dieses Beschlusses liegt, daß auch die Mittel, von denen wir dort sprachen, uns die Zukunft verbürgen werden, die wir allseitig für unser Vaterland erwarten.
Dies gab uns die Möglichkeit, der vorgelegten Entschließung zuzustimmen.
Wenn ich vorhin offen anerkannt habe, daß wir durch die Blockade unserer Feinde in einer wirtschaftlich schwierigen Lage find, so möchte ich andererseits auch ebenso betonen, daß es wohl niemanden unter uns gibt, der irgendwie annimmt, daß dadurch Deutschland jemals in irgendeinem (v) Zeitraum zum Erliegen kommen könnte.
Wir haben die scharfen Worte der Kritik des Herrn Vorredners an einzelnen Erscheinungen unserer wirtschaftlichen Organisation gehört.
Wir stehen dieser Kritik nicht fern.
Wir halten auch manches für kritisterbar und manche Erscheinungen für wenig erträglich.
Aber eines dürfen wir nicht vergessen: wir Abgeordnete stehen den Dingen vielfach zu nahe, wir sehen die Fehler und Falten des neuen Gewandes.
Wenn einstmals die Geschichte dieses Krieges geschrieben wird, wird die Art, wie wir überhaupt die Umstellung und Erhaltung der wirtschaftlichen Kräfte des Reichs gegenüber dieser Abschnürung sichergestellt haben, als eine Großtat deutscher Organisation und deutscher Wissenschaft gepriesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wollen wir nicht vergessen bei alledem, was wir an berechtigter Kritik in Einzelheiten vielleicht vorzubringen haben.
Nun hat der Herr Kollege Ebert gestern in seinen Ausführungen dem Wunsche nach Frieden Ausdruck gegeben, der in Deutschland wie in anderen Ländern vorhanden ist.
Er hat hinzugefügt, daß gerade angesichts unserer militärischen und politischen Lage jemand m dem Ausdruck eines solchen Friedensbegehrens ein Zeichen der Schwäche nicht wird erblicken können.
Ich bin fest überzeugt, daß die Worte des Herrn Kollegen Ebert einer solchen Mißdeutung im deutschen Volke vollkommen entfernt sind, daß sie zwar nicht mißdeutet werden können, da sie von einer hohen vaterländischen Empfindung getragen waren.
Ob dasselbe im Ausland der Fall sein wird, lasse ich dahingestellt.
Das können wir aber nicht ändern, daß denjenigen Empfindungen, denen wir Ausdruck geben, falsche Beweggründe untergeschoben werden.
Ich sehe in dem Ausdruck eines solchen Friedensbegehrens an sich 868 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Di-.
Stresemanu, Abgeordneter.)
() überhaupt kein Zeichen der Schwäche.
Die Friedenssehnsucht, die in der Welt vorhanden ist, ist gewiß sicher adäquat der Kulturhöhe der Völker.
In einem solchen Kriege ist zu viel vernichtet, als daß nicht die Frage aufgeworfen werden könnte, ob es denn richtig ist, daß die höchsten Anstrengungen des Menschengeistes nur auf Zerstörung gerichtet sein sollten.
Wir hören heute auch weiter mahnende Stimmen eines gewissen Europäertums, die das Problem EuropaAmerika vor uns aufrollen und den Gedanken vor Augen führen, wie denn eigentlich das Verhältnis dieser beiden Erdteile nach dem Frieden sein soll.
Wenn wir einmal von alledem absehen, was unsere Feinde uns zugefügt Haben, wenn wir noch einmal den gemeinsamen Begriff Europa uns vorstellen, müssen wir doch das eine anerkennen: nach diesem Kriege wird Europa ein aus tausend Wunden blutender, zuckender Körper sein.
Ihm steht das nicht nur ungeschwächte, sondern gestärkte Amerika gegenüber, für das niemals das Goethewort richtiger gewesen ist: „Amerika, du hast es besser als unser Kontinent, der alte!
Jeder neue Monat bringt neue Rekordziffern dieser amerikanischen Ausnutzung der gegenwärtigen Kriegslage.
Im deutschen Volke herrscht eine tiefe Erregung über diese Auffassung amerikanischer Neutralität, die so deutlich in materiellem Begehren sich versinnbildlicht; es herrscht eine tiefe Erregung über eine Politik, die uns im Volke als eine Vermischung von Menschheitsidealen mit widerlicher Heuchelei, eine Verbindung von Wahlinteressen mit Völkerschicksalen erscheint.
(Sehr richtig!)
Mit vollem Recht hat Herr v. Payer gesagt, daß im deutschen Volke für das junge, aufstrebende Volk jenseits des Ozeans starke Sympathien vorhanden waren.
Und nicht dem Volke gilt die Abneigung, die sich jetzt geltend macht, sondern jener einseitigen Auffassung von Neutralität, (L) jener Ausnutzung einer gewissen Kriegskonjunktur, die uns so schrankenlos man möchte beinahe sagen: so schamlos in dem ganzen geschäftlichen Begehren gewisser amerikanischer Kreise vor Augen tritt.
Wir können in Europa zerstörte Provinzen entschädigen und wieder aufbauen; aber die verlorene Intelligenz von Hunderttausenden, die vielleicht in Zukunft bei uns mit Aufbauer gewesen wären an neuen großen Idealen, an neuen großen Werken der Kultur, Wissenschaft und Technik, können wir nicht wieder zurückrufen.
Deshalb würdigen wir vollkommen den ethischen Charakter dieser Friedensbestrebungen in den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Ebert.
Aber so ethisch begründet diese Empfindungen sein mögen: sie scheitern an den starken Realitäten des Völkerdaseins.
Die Internationale, die Verbindung der Völker im Geistigen ich spreche nicht von der politischen Internationale ist, glaube ich, im engeren und weiteren Sinne gescheitert, sie wird nicht leicht wieder aufstehen, und auch für die Völkerverständigung wird in Zukunft der Raum nur schwer wieder zu gewinnen sein.
Wenn man ein Volk, wie bas deutsche, das so viel für die Kultur geleistet hat, jetzt als Hunnen und Barbaren hinstellt, dann ist es nicht leicht, die Brücke zu denen, die jetzt so gegen uns Stellung nehmen, wieder zu gewinnen.
Ich bedaure es, wenn alle diese Fäden restlos zerschnitten sein sollten, möchte aber das eine betonen: wenn irgendein Volk die geistige Isolierung ertragen kann, dann ist es das deutsche.
Denn dieses deutsche Volk hat der Welt weit mehr gegeben, als die Welt ihm an Kulturgütern zurückgegeben hat.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, wir sollten uns in bezug auf eine kommende Völkerverständigung nicht aufdrängen, sondern uns etwas suchen lassen und die anderen einmal darauf Hinweisen, was sie entbehren, wenn sie ihrerseits den Anschluß an die deutsche Kulturgemeinschaft aufgeben (6) wollen.
Das Friedensbegehren selbst aber muß, nach der Auffassung meiner Freunde, begrenzt sein durch den Gesichtspunkt der Erringung der Freiheit des deutschen Landes und der Sicherheit unserer Zukunft.
Gerade nach den Erfahrungen dieses Krieges sehen wir die Sicherheit unserer Zukunft nur gewährleistet durch eine Stärkung Deutschlands nach Ost und West.
Wir sehen ich glaube, in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler in einem unangreifbaren Deutschland die stärkste Friedensbürgschaft für Europa und für die Welt.
Ich weiß, daß es andere Auffassungen gibt Auffassungen, die von dem Grundgedanken ausgehen, daß man den Frieden am besten wahren könne durch Verzicht auf weltpolitische Expansion, durch Verständigung und Entgegenkommen gegen andere Völker.
Einen solchen Standpunkt würde ich vor diesem Kriege für diskutierbar gehalten haben, aber nicht mehr nach den Erfahrungen dieses Weltkrieges.
Denn haben wir schließlich nicht diese Politik weltpolitischer Resignation um des Friedens willen Jahrzehnte hindurch getrieben
Warmhaben wir dennjemals einenDrang nach weltpolitischer Expansion durch unsere Politik tatsächlich zum Ausdruck gebracht
Wann haben wir denn jemals die Verlegenheiten anderer Völker benutzt, um Deutschland größer zu machen
Als Rußland mit Japan in einem Kampfe um seine Existenz lag, da konnte der Zar sein letztes Regiment von der ostpreußischen Grenze wegnehmen, weil er unseres Friedenswillens sicher war.
Ms England mit den Buren im Kampfe lag und auch einen Existenzkampf, zum mindesten um sein Prestige, führte, sind wir es da etwa gewesen, die aus seiner Verlegenheit Nutzen für uns herausholen wollten
Wir haben Marokko nicht als Kriegsgrund angesehen; wir haben zugesehen, wie ganz Nordafrika verteilt wurde; wir (v) sahen in den letzten Jahrzehnten ein großes französisches Kolonialreich entstehen: Tunis, Algerien, Marokko; wir sahen, wie Italien Tripolis nahm; wir sahen, wie in Persien Interessensphären zwischen England und Rußland verteilt wurden.
Immer haben wir Frieden gehalten, immer konnte die Welt sich auf die unbedingte Friedensliebe des Kaisers und des deutschen Volkes verlassen.
Wo ist der Dank, den wir dafür geerntet haben
Der Dank ist eine Welt von Feinden, ist der Haß und die leidenschaftliche Abneigung gegen Deutschland, zum Teil selbst bei den Neutralen.
Wenn man so aus einem noch so schönen Traume aufwacht, dann darf man ihn nicht wieder träumen.
(Sehr richtig!)
Nicht darf man wenigstens für die Zukunft nicht glauben, daß Verzicht auf Weltgeltung, Entgegenkommen und Verständigung eine Bürgschaft für dauernden Frieden sein wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, meine Herren, über diesem Kriege gegen uns stehen doch die Worte: „Lrovtsr invickiLm ''.
Sie neideten uns das Reich und seine wirtschaftliche Entwicklung.
Sie haben uns geliebt, sie waren freundlich gegen uns, wir hatten Sympathien auf der Welt, solange wir politisch ohnmächtig waren, solange sie uns überließen, das Volk der Dichter und Denker zu fein.
Als dann aus „Michel dem Traumjörg ''„Michel der Seefahrer ''wurde, als dann die politische Einigung, als die Entwicklung der in uns wohnenden wirtschaftlichen Kräfte kam, als Hamburg und Bremen zu dem wurden, was sie find, als Rheinland-Westfalen das große Fundament seiner wirtschaftlichen Kräfte entwickelte, als wir die Ausfallstore für deutschen Welthandel und deutsche weltwirtschaftliche Geltung schufen, da hatte der Wirtschaft« Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
869 (Dr. Stresemann.
Abgeordneter.)
() Kampf ja gegen uns schon eingesetzt, ehe noch der Kampf der Waffen begann.
Die ganze Geschichte Englands zeigt diesen Kampf gegen uns.
Es zeigt das englische Patentgesetz, das mehr ist als ein Schutzzoll, das ein Prohibitivzoll ist, das zeigt das Gesetz über die Schiffahrtssubvention, das zeigt die „imxMig,!
xrvksrsvos '', die Vorzugsstellung Englands und seiner Kolonien.
Ich denke immer noch daran, wie der Leiter einer unserer größten Schiffahrtsreedereien vor dem Kriege einmal in einer Rede ausführte, daß nichts so sehr den Wandel der Dinge zeige, als daß dasselbe Englands, das ein Jahrhundert hindurch gewissermaßen der große Völkerpfeiler des Freihandels, des sreien Wettbewerbs war, nunmehr aus den Groschen seiner Steuerzahler für nicht notleidende Schiffahrtsgesellschaften große Subventionen zur Verfügung stellte, nur um den Ruhm zu haben, das schnellste Schiff der Welt sein eigen nennen zu können, nur um das blaue Band des Ozeans wiederzugewinnen.
Darin zeigte sich die beginnende Erregung über die wirtschaftliche Erstarkung Deutschlands.
Das ist das, was den Krieg gegen uns schürte, und warum die Feinde kämpfen, die nicht nur den preußischen Militarismus, die auch die ganze deutsche Wirtschaftskraft niederringen wollen, und die damit wie der Herr Kollege Ebert mit vollem Recht betonte auch die Lebensinteressen der gesamten deutschen Arbeiterschaft an ihren Wurzeln fassen.
Meine Herren, weil das so ist, weil wir glauben, das aus der Geschichte gelernt zu haben, deshalb sehen wir die Sicherung eines dauernden Friedens nur in einer starken, unangreifbaren Stellung Deutschlands, und deshalb danken wir dem Kanzler für das, was er gestern in bezug auf diese Sicherung nach Ost und West ausgeführt hat.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß wir keine Völker unterdrücken, daß wir aber auch nicht leiden würden, daßVolksstämme weiter von anderen Nationen (ö) unterdrückt würden.
Er hat in diesem Zusammenhange von den Deutsch-Balten gesprochen.
Meine Herren, ich sehe die Ostseeprovinzen an als deutsch-baltisches Land, als ein Land deutscher Kultur.
Man mag darauf hinweisen, daß die Balten an Volkszahl hinter den Esten und Letten zurückstehen.
Wenn Sie die reine Ziffer nehmen, mag das richtig sein; aber nicht die Volkszahl allein entscheidet über den Charakter eines Landes, sondern über den Charakter eines Landes entscheidet der Volksstamm, der diesem ganzen Lande das Gepräge seiner Kultur und seines Geistes gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das sind unsere Deutsch-Balten.
Durch alle Fährnisse hindurch, nachdem der Zar sein Wort gebrochen und ihre verfassungsrechtlichen Institutionen aufgehoben hat, haben sie den deutschen Charakter in Libau, in Mitau, in Riga, in Dorpat und im ganzen Lande sich bis in die Gegenwart bewahrt.
Im deutschen Volke ist vielfach noch nicht genügend bekannt, welch eine Fülle des deutschen Geisteslebens nicht nur in vergangenen Jahrhunderten in Dorpat selbst vorhanden war, sondern wie dieses Geistesleben der Ostseeprovinzen ausgestrahlt auf unser eigenes deutsches Geistesleben, wieviel Professoren an deutschen Hochschulen dort in den Ostseeprovinzen ihre Erziehung genossen haben, dort, wo Kants erste Schrift entstanden ist, dort, wo nach Jena die zweite deutsche Burschenschaft erstand, wo man, mit uns vollkommen wesensverwandt, deutsch fühlte und deutsch dachte.
Man hat in Rußland gewußt, weshalb man in diesem Lande, das großen zarischen Domanialbesitz hat, mehrere hunderttausend russische Bauem ansiedeln wollte; man wollte es tun, um dem Deutschtum das Genick zu brechen, deutsche Kultur und Eigenart auszulöschen.
Geben wir die Balten auf, dann wäre der letzte Rest von Freiheit und Selbständigkeit auch des baltischen Wesens verloren, dann würde die Russifizierung in einer Weise Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
einsetzen, die uns vor der Geschichte gegenüber denen stark (0) verantwortlich machen würde, die in allen Schwierigkeiten eines Lebens, das an Verfolgungen reich war, ihre Treue zu Deutschland gehalten haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat weiter von den Beziehungen gesprochen, die uns mit den Flamen verbinden, die darin wurzeln, daß auch die Flämen ein Reis vom alten Germanenstamm sind.
Ich habe als Berichterstatter hier über eine Eingabe der Organisation Jungflandern zu berichten gehabt, die denselben Gedanken zum Ausdruck brachte, den der Herr Reichskanzler gestern hier aussprach, als er davon sprach, daß Flamland in der Zukunft ein eigenes Leben führen, daß es nicht der Verwischung weiter anheimgegeben werden soll.
Es waren also nicht von uns suggerierte Wünsche, es sind das Empfindungen, die in Flamland selber vorhanden sind, von denen uns auch die Kollegen des hohen Hauses berichtet haben, die Gelegenheit batten, dort tätig zu sein.
Wir sind damit einverstanden, daß nach diesen Richtungen das Programnl ausgeführt werde, das der Herr Reichskanzler zum Ausdruck gebracht hat, müssen es aber nach einer Richtung hin noch ergänzen.
Neben den kulturellen Interessen, neben diesen Völkerzusammenhängen, die uns zur Rücksichtnahme zwingen, birgt die belgische Frage doch große politische Probleme in sich.
Wenn wir wünschen, daß Belgien in Zukunft nicht wieder ein Glacis für unsere Feinde werde, dann muß nicht nur der staMs guo Mts ausgeschlossen sein, sondern dann muß die militärische, politische und wirtschaftliche Obergeltung Deutschlands sichergestellt werden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen das um so mehr verlangen und wir hoffen, uns darin mit dem Herrn Reichskanzler in Übereinstimmung zu befinden —, als er in früheren Reden mit vollem Recht als Kriegsziel Deutschlands die Erringung (v) der Freiheit der Meere hingestellt hat.
Auch hier reden die Erfahrungen dieses Krieges eine sehr harte Sprache.
Wir haben gesehen, wie in diesem Weltkriege alte Völkerrechtsbestimmungen auseinandergefallen und zerrissen worden sind wie Zwirnfäden.
Wenn uns heute eine Freiheit der Meere durch internationale Vertrage garantiert werden sollte, dann würden Sie damit die Freiheit der Meere nicht sicherstellen.
(Sehr richtig!)
Die Freiheit der Meere im Frieden haben wir, die ist niemals irgendwie beanstandet worden.
Die Freiheit der Meere wird erst praktisch, wenn die Völker aufeinanderschlagen, und wenn sie dann nur durch Verträge gesichert ist, so bietet dies keine Sicherheit.
War denn Griechenland durch das Völkerrecht vor den schamlosen Zumutungen sicher) die die Entente ihm gestellt hat
Sehen wir nicht, wie andere neutrale Staaten sich immer wieder vergeblich auf Verträge und ihre Rechte berufen, wenn sie vergewaltigt werden
Nein, meine Herren, die Freiheit der Meere, die wir für unsere Weltwirtschaft brauchen, die wir brauchen, um atmen zu können, kann nur sichergestellt werden durch deutsche Seegeltung, kann nur sichergestellt werden, in der Weise, daß wir die Möglichkeit haben, herauszukommen aus dem nassen Dreieck, heranzukommen an das Meer, und durch Flottenstützpunkte in der weiten Welt da draußen auch unsere Flotte im Emstfall so zu schützen, daß sie sich nicht in einer so unglücklichen Lage befindet, wie sich unsere Kreuzer bei Anfang dieses Krieges befanden, die untergehen mußten, weil anderes als ein ehrenvoller Untergang ihnen nicht blieb.
Das sind Ziele unserer Kriegführung, die nichts zu tun haben mit der Vergewaltigung von fremden Völkern, die vollkommen Rücksicht nehmen auf das Eigenleben anderer Völker, die aber schließlich als Grundlage doch 127 870 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Dr. Ttresemann, Abgeordneter.)
l-) auch haben muffen das deutsche Interesse, das sich seine Zukunft sichern will nach den unendlichen Opfern, die das Volk in diesem Kriege gebracht hat.
Meine Herren, auf der anderen Seite verlangen die Dinge so, wie sie sich entwickelt haben, auch eine Verständigung über ein wirtschaftliches Kriegsziel, und ich sehe dieses wirtschaftliche Kriegsziel Deutschlands in der Sicherstellung der Freiheit, der Betätigung deutscher Schaffenskraft.
Wir sind Vorkämpfer dieser Freiheit gewesen, die von unseren Gegnern im Kriege schamlos unterdrückt worden ist.
Ich weise nur darauf hin, wie planmäßig England darauf ausgegangen ist, deutsches Eigentum zu unterdrücken.
Es wird ewig ein Schandfleck in der Geschichte der englischen Kaufmannschaft sein, daß sich England dazu hergab, nicht nur gegen das Eigentum im fremden Lande vorzugehen, nicht nur die Liquidation deutscher Unternehmungen zu fordern, sondern zu fordern, daß die Bücher, in denen das Ergebnis dieser Liquidation niedergelegt war, verbrannt werden mußten, damit demjenigen, dem unter ungünstigsten Umständen sein Eigentum verschleudert worden ist, nicht einmal die Quittung mehr gegeben zu werden braucht, aus der er sieht, welcher Restbestand seines Vermögens ihm unter englischer Herrschaft noch geblieben ist.
Nicht wir waren es, die den Kampf gegen die Zivilbevölkerung, den Kampf gegen die wirtschaftliche Unternehmungslust in diesem Kriege begannen.
England war es, das auch die Zivilbevölkerung in Konzentrationslager setzte; Rußland war es, das seine ganze Gesetzgebung gegen das Deutschtum im Lande einsetzte.
Herr Goremykin hat wörtlich gesagt: „Wir führen den Kampf nicht nur gegen das Deutsche Reich, wir führen ihn gegen das Deutschtum.
Der portugiesische Schiffsdiebstahl ist nicht auf dem Liffaboner Konto, er ist auf dem Londoner Konto verbucht.
(W (Sehr richtig!)
Er ist nur ein Glied in der Kette dieses Planes, alles zu zerstören, was deutscher Unternehmungsgeist in den letzten Jahrzehnten in der Welt geschaffen hat.
(Sehr richtig!)
Was haben wir demgegenüber getan
Unsere Gesetzgebung hat sich nicht provozieren lassen, sondern ist nur Schritt für Schritt dem feindlichen Vorgehen gefolgt.
Das gilt auch für die Frage der Zivilgefangenen, das gilt für alle wirtschaftlichen Maßnahmen.
Die deutschen Sachwalter, die wir eingesetzt haben, die fremdes Eigentum verwalten, verwalten es wie eigne Habe, sie sind Treuhänder, die für die Interessen der englischen und französischen Firmen so eintreten, als wären sie deutsche Reichsbeamte, die für deutsche Firmen eingesetzt sind.
Einstmals war der Begriff von Treu und Glauben im internationalen Verkehr wichtiger als alles geschriebene Gesetz.
Wenn jetzt England diesen Begriff im Kriege zerstört, dann muß auch das Reich seine bisherige Passivität fallen lassen.
(Sehr richtig!)
Wir fordem den Schutz des deutschen Eigentums im Feindeslande durch unsere Reichsregierung.
Wir sind damit einverstanden und freuen uns dessen, daß der Herr Reichskanzler gestern zum Ausdruck gebracht hat, daß er sich des deutschen Eigentums in Rußland annehmen will.
Wir hoffen, daß er ebenso die Kräfte des Deutschen Reichs einsetzen wird, um uns das gesamte deutsche Eigentum im Ausland zu sichern.
Uns ist nicht damit gedient, daß uns gesagt wird, es würden die Rechtsbehelfe wieder hergestellt werden, wenn der Krieg zu Ende sei.
Nein, meine Herren, vor ausländischen Gerichten hat schon im Frieden der deutsche Kaufmann sein Recht meist nicht gesucht.
Der Ausländer wußte, daß ihm in Deutschland genau wie dem Inländer Recht gesprochen wird.
Der Deutsche, wenn er sich mit seiner« (0) Kunden im Ausland nicht gütlich verglich, strich lieber die ganze Forderung ab, als daß er sich auf ein ausländisches Gericht verließ; (sehr richtig!)
und uns jetzt, wo Milliarden unseres Eigentums gefährdet sind, nichts anderes zu sagen, als daß das Auswärtige Amt die Rechtsbehelfe wiederherstellen will, damit reichen Sie der deutschen Industrie und Kaufmannschaft Steine statt Brot.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, wie die Völkerleidenschaften angefacht worden sind, wie die Vernichtung deutschen Eigentums in den anderen Ländem geradezu als patriotische Tat gefeiert wird.
Wie sollen wir da glauben, daß wir wieder zu den Mitteln kommen, die dort im Vertrauen auf des Deutschen Reiches Kraft investiert worden sind, wenn nicht das Deutsche Reich dieser Forderungen als Reich sich annimmt, genau wie es der Herr Reichskanzler in bezug auf das zerstörte Eigentum der Ausländsdeutschen zugesagt hat
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, da wir von Ausländsdeutschen sprechen, auch den Deutschen im Ausland unseren Dank aussprechen, die unter den schwierigsten Verhältnissen fast ausnahmslos ihrer alten Heimat die Treue gehalten haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Das gilt nicht nur von den Deutsch-Amerikanern, sondern von all den Männern und Frauen deutschen Blutes in der Welt.
Sie haben einer Welt von Haß gegenüber in dem Augenblick, als ihr Vaterland in Not war, durch Gesinnung und Tat bewiesen, daß ihr Herz der alten Heimat zuneigte, und haben über das Siebzigmillionenvolk der Deutschen der Gegenwart hinaus die Grundlage für die künftige Kulturgemeinschaft eines Hundertmillionenvolkes der Deutschen geschaffen.
Wenn sie in der Minderheit (v) waren und deshalb nicht mit ihren Ideen durchkommen konnten, so ändert dies nichts an dem Danke, den wir ihnen schulden und hier zum Ausdruck bringen wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, unsere wirtschaftliche Zukunft steht im engstenZusammenhange mit der politischenMachtentwicklung.
Ich freue mich, daß ich in dieser Beziehung vollkommen auf einem Standpunkt stehe mit einem Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, dem Herrn Abgeordneten Cohen, der kürzlich in einem Aufsatz der „Glocke ''darauf hinwies, welche engen Beziehungen zwischen politischer Machtstellung und wirtschaftlicher Entwicklung bestehen.
Wir sind oft geneigt, die Stellung Englands zu Deutschland lediglich mit den Ziffern anzusehen, die uns zeigen, daß der englische Außenhandel etwa dem deutschen gleich ist.
Meine Herren, so liegen die Dinge doch nicht.
Wenn man richtig vergleichen will, so muß man auf die Quellen zurückgehen, denen sie entströmen, und da sehen wir, daß 1912 von der englischen Gesamtausfuhr von 9943 Millionen allein 3830 Millionen Mark nach den Kolonien und Protektoraten Englands gingen, das heißt, daß mehr als ein Drittel der ganzen englischen Ausfuhr lediglich auf der politischen Machtstellung Englands beruht.
Wir führten nach unseren Kolonien in demselben Jahre für 51 Millionen aus.
Wenn wir das von unserer Ausfuhr abziehen, und ebenso bei England das, was dieses Land nach seinen Kolonien sendet, also nur die Gebiete des freien Wettbewerbs berücksichtigen, wo wir in gleichem Licht und Schatten mit England ringen und nicht beengt sind durch die englischen Vorzugszölle oder durch die politische Machtstellung Englands, dann zeigt das letzte Jahr vor dem Kriege eine deutsche Ausfuhr von 9 Milliarden gegenüber einer englischen Ausfuhr von 6 Milliarden.
Das ist an sich eme stolze Ziffer.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
871 (Or.
Stresemann, Abgeordneter.)
sL) Sie zeigt aber für England, welche Bedeutung wirtschaftlich entwickelter Kolonialbesitz für die Volkswirtschaft des Mutterlandes besitzt, und wie wichtig es für uns ist, ein großes Kolonialreich wiederzugewinnen, das auch zur Grundlage der deutschen Wirtschaftsentwicklung sowohl nach der Seite der Einfuhr wie nach der Seite der Ausfuhr im Laufe der Geschichte entwickelt werden kann.
Deshalb glauben wir, daß die Erhaltung eines deutschen Kolonialbesitzes nicht nur von dem Standpunkt des Prestige, sondern auch vom Standpunkt des wirtschaftlichen Lebens eine Notwendigkeit ist.
Der Herr Vorredner ist eingegangen auf die Maßnahmen der feindlichen Länder nach dem Kriege, die sie uns angedroht haben.
Wir hören viel von einem wirtschaftlichen Block der Entente.
Ob er kommt, ist mir zweifelhaft.
Zu einem solchen Block gehört nämlich eine geographische Zusammengehörigkeit.
Frankreich und Rußland können nicht einen wirtschaftlichen Block schließen; denn dazwischen liegt nun einmal geographisch das Deutsche Reich, und man wird von Oberschlesien nach Rußland immer besser liefern als von Frankreich nach Rußland.
Immerhin dürfen wir folgende Grundgedanken nicht zu gering einschätzen: wir werden in Zukunft damit zu rechnen haben, daß, was einmal Cecil Rhodes und die Chamberlainisten in England vor dem Kriege ausgesprochen haben, der Gedanke eines drsLtvr Lritsln, eines Großengland, politisch zusammenhängend und eine gemeinsame Wehr schaffend und auch wirtschaftlich durch gemeinsame Zölle zusammenhängend, die sich gegen uns richten, nach dem Kriege Wahrheit werden kann, wie es Teilwahrheit schon während des Krieges geworden ist.
Wir werden damit rechnen müssen, daß starke Boykottbestrebungen in Frankreich sich gegen uns wehren, wir werden damit rechnen müssen, daß sich Rußlands Neigung zu einer handelspolitischen Autokratie verstärkt, und daß die ge (s) wältige Stärkung, die die Vereinigten Staaten durch diesen Krieg leider erfahren haben, ihnen im Kampfe um den Weltmarkt auch eine Präponderanz uns gegenüber wie vielleicht, allerdings noch in höherem Maße, auch England gegenüber geben wird.
Meine Herren, demgegenüber müssen wir einmal die Wiederherstellung der Grundlagen für einen freien Wirtschaftskampf fordern.
In dieses Kapitel gehört die Forderung des Schutzes der deutschen Forderungen imAuslande, dazu gehört zweitens die wichtige Frage der Regelung der Übergangszeit vom Kriege zum Frieden.
Der Herr Kollege Ebert hat sie bereits gestreift, er hat hauptsächlich von der Sicherung der Arbeitsvermittlung gesprochen.
Ich möchte meinen, daß ebenso wichtig ist die ganze Überführung des heutigen Zustandes vom wirtschaftlichen isolierten Staat in den des freien Wettbewerbs, die sich nicht ohne Übergänge vollziehen kann, die große Frage der Rohstoffversorgung, die große Frage der Wiederherstellung unserer Valuta.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage schon beute arbeiten.
Aber in einer Beziehung bin ich in gewissem Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner, wenn er nämlich bei Erörterung handelspolitischer Fragen, falls ich ihn recht verstanden habe, den Satz aussprach, daß das schließlich Sache der Regierungen sei und auch von ihnen geschaffen werden müsse.
Ich möchte dringend bitten, die Mitarbeit von Handel und Industrie bei dieser Regelung nicht gering anzuschlagen, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) damit sich nicht manche Erscheinungen, die wir in der jetzigen Zeit schwer bedauert haben, dann vielleicht wiederholen, wenn schließlich noch kompliziertere Probleme zu lösen sein werden.
Wir müssen uns hüten, in dieser Übergangszeit den deutschen Markt etwa von vornherein für die Einfuhr fremder Erzeugnisse freizugeben.
Das würde, wenn wir rohstoffarm sind, wenn wir gar nicht in der Lage sind, vor Ab- (0) lauf vieler Monate überhaupt wieder zu fabrizieren, dazu führen, daß unsere Industrie, die durchgehalten hat, mit ihren Arbeitern beschäftigungslos ist, während England und Frankreich uns überschwemmen und der Deutsche, der sich zunächst, wenn wieder friedliche Verhältnisse sind, eindeckt, nun weiterhin zum Niederbruch unserer Valuta führend, sich bei unseren Feinden eindecken würde.
Das wäre nach dem militärischen Siege dann die Stabilisierung unserer wirtschaftlichen Niederlage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Gewerkschaften dieser Frage einmal ihre Aufmerksamkeit zuwenden, z.
B. gerade die Gewerkschaften der Textilarbeiter, sie die grundlegende Bedeutung einer Kontingentierung der ausländischen Einfuhr einsehen und darin nicht versteckte Schutzzollbestrebungen entdecken, sondern lediglich mit uns die Sicherung dieser Übergangszeit darin sehen werden.
Meine Herren, wenn ich die ganze feindliche Wirtschaftsführung gegen uns aber doch letzten Endes nicht als entscheidend ansehe, um uns niederzwingen zu können, so ist es vor allen Dingen der Gesichtspunkt, daß in diesem deutschen Wirtschaftsgebiete die Kaufkraft eines 70MillionenVolkes steckt.
Die Dinge liegen nicht nur so, daß die Leute draußen unsere Waren brauchen, sondern sie liegen auch so, daß sie unseren Markt für ihre Waren brauchen, und daß man ein Volk von dieser gewaltigen Kauf- und Wirtschaftskraft nicht einfach mit einem Zollkrieg überzieht, weil dieser Zollkrieg den angreifenden Teil vielleicht viel erheblicher schädigen könnte als den angegriffenen.
In diese Fragen gehört auch das Problem „Mitteleuropa ''hinein, das Problem zunächst einmal wirtschaftlich betrachtet einer zollpolitischen Verständigung mit unseren Verbündeten.
Was bedeutet es im Kern
Es geht aus von der Grundwahrheit, 1 daß man nicht auf dem Schlachtfelde miteinander bluten und (v) sich nachher wirtschaftlich bekämpfen kann.
Es geht von dem weiteren Gedankengange aus, daß eine derartige Zollverständigung für die beiden Teile, die daran beteiligt sind, von dem größten Nutzen für ihre gesamte volkswirtschaftliche Erstarkung sein kann.
Es geht aus von dem letzten Gedankengange, daß, wenn die Feinde ihre Absicht verwirklichen, wenn sie einen Wirtschaftsblock der Entente gründen und gegen uns anrennen, dann ein solches Anrennen besser zurückgeschlagen werden kann, wenn dem ein großes Wirtschaftsgebiet von 120 Millionen Menschen gegenübersteht, als wenn wir ihm einzeln und vereinzelt gegenüberstehen.
In dieser Begrenzung verdient die Idee jede Förderung.
Dagegen muß ich Front machen gegen diejenigen Extreme, die glauben, daß unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung eine neue und eine einzige Richtung nach Osten einschlagen könnte.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Unsere Zukunft liegt nicht im Osten, den Kampf um den Weltmarkt geben wir nicht auf; (sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts) denn gäben wir ihn auf, wäre Englands Kriegsziel erreicht.
(Erneute Zustimmung.)
Mt dem ersten Schiff, das von Cuxhaven oder Bremerhaven hinausfährt, beginnt dieser Kampf um den Weltmarkt aufs neue und wird geführt werden mit der ganzen Intensität, mit der ganzen Schaffensfreudigkeit, deren der deutsche Kaufmann fähig ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unser Feld war die Welt und wird es in Zukunft bleiben.
Was wir dem Osten geben können, ist die deutsche Kapitalsinvestierung, um ihm die Möglichkeit für eine bessere Erschließung seiner Hilfsquellen zu geben; und wenn durch diese Kapitalsinvestierung später die Kaufkraft steigt, werden künftige Generationen bei uns eine Förderung deutscher 127 872 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Dr. Ktresema««, Abgeordneter.)
(L) Ausfuhr erblühen sehen.
Augenblicklich liegen die Dinge nicht so, daß der Gedanke „Mitteleuropa ''so aufgefaßt werden könnte und sollte, als wäre er die Grundrichtung künftiger Wirtschaftsentwicklung.
Das kann er nicht sein und wird er nicht sein.
Der Gedanke „Mitteleuropa ''ist aber nicht bloß ein wirtschaftliches, sondern auch ein politisches Problem.
In ihm prägt sich aus das tiefe Verständnis zwischen Deutschland und seinen Verbündeten, prägt sich aus der tiefempfundene Gedanke, das jetzige politische Bündnis zu einem wirtschaftlichen Bündnis für alle Zeiten zu machen.
Wenn wir unseren Blick auf Bismarck wenden, und wenn wir einmal von ihm lernen, von dem größten Staatsmann aller Zeiten, und wenn wir uns fragen, wann wohl Bismarck in seinem Lebenswirken sich am größten und genialsten offenbarte, dann war es wohl in den Stunden des schweren Kampfes mit seinem Könige, als er durch den Frieden von Nikolsburg die Grundlage legte, daß der damalige Feind der Gegenwart der Verbündete der Zukunft werden konnte, (sehr richtig!)
daß er sich damals mit der ganzen Kraft seines Genies und seiner Willenskraft dagegen auflehnte, nun den Sieg restlos auszunutzen, und die Möglichkeit schuf, den Besiegten ganz an die Seite des Siegers zu bringen.
Nur soll man nicht das, was damals in jener Stunde dem Verbündeten und blutsverwandten Österreich gegenüber richtig war, in einer schiefen Darstellung auf das Frankreich, England und Rußland übertragen.
(Sehr richtig!)
Der Bismarcksche Gedankengang ging dahin, den Zusammenhang zweier Volksstämme, die bisher das Deutsche Reich gebildet hatten, sicherzustellen, damit sie in anderer Form erneut in Zukunft eine einheitliche politische Gemeinschaft bilden könnten.
Feste neue Beziehungen sind (L) geschaffen nach Österreich, Ungarn, Bulgarien und der Türkei.
Wir freuen uns des Zusammenwirkens hüben und drüben und sind überzeugt, es fest zu erhalten für die Zukunft.
In diesem Sinne kann ein politisches Mitteleuropa entstehen, das wirtschaftlich und politisch für unsere Zukunftsentwicklung von größter Bedeutung sein kann und wird.
Daß unsere eigene wirtschaftliche Zukunft schwer ist, habe ich schon bei anderer Gelegenheit betonen können.
Sie ist schon jetzt schwer zu ertragen, aber sie zeigt einen Lichtblick.
Bei allen Kämpfen und bei aller Umformung der wirtschaftlichen Verhältnisse haben wir keine sozialen Streitigkeiten im Reiche gehabt, fast keine Streiks, keine Kraftproben zwischen Staat und Arbeitgebern und zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Bei uns sind nicht die Minister hingegangen und haben bei den Arbeitern darum gebettelt, daß Überstunden gemacht werden, um die Kriegsbedürfnisse herzustellen, sondern Arbeitgeber und Arbeiter haben aus eigenem vaterländischen Empfinden alles getan, um die Bedürfnisse zu befriedigen.
Die Berufsvereine der Angestellten und der Werkmeister, die Gewerkschaften und Gewerkvereine sind an Patriotismus von keinem anderen Teile des deutschen Volkes irgendwie übertroffen worden.
Das möchten wir hier auch zum Ausdruck bringen.
Aus diesem Gesichtspunkte, und weil wir die ganze Vorlage für sachlich berechtigt halten, stimmen wir der Forderung zu, die Berufsvereine von politischen Einengungen zu befreien.
Wir sehen in dieser Vorlage einen der Schritte der politischen Neuorientierung, die uns die Entwicklung aller Institutionen, das deutsche Verfassungsleben in freiheitlichem Sinne bringen soll, und zwar im Reiche wie in den Bundesstaaten.
(Bravo!
links.)
Wenn irgend etwas aus diesem Kriege sich herausgearbeitet hat, so ist es der Reichsgedauke.
Wir können nicht mehr davon sprechen, daß das bundesstaatliche Leben sich für (0) sich abspielt; es reflektiert auf die Reichsgesetzgebung, wie die Reichsgesetzgebung reflektiert auf die Bundesstaaten.
In diesem Sinne ist auch die Frage des Wahlrechts in den Bundesstaaten eine deutsche Frage, und als solche sehen wir sie auch an und werden an der Verwirklichung der von uns zum Ausdruck gebrachten Ideen mitarbeiten.
Wir erstreben ein größeres Deutschland wir bekennen uns offen dazu —, wir erstreben als liberale Partei aber auch ein freieres Deutschland.
Wir glauben, das deutsche Kaisertum, das fest fundiert ist in der Geschichte, nicht besser verankern zu können, als wenn es sich aufbaut auf der vertrauensvollen Zuneigung eines freien und selbstbewußten Volkes.
Wenn je ein Volk Vertrauen verdient, so ist es das deutsche Volk der Gegenwart.
Es hat Gut und Blut hingegeben für des Vaterlandes Zukunft.
Möchte seine beispiellose Opferwilligkeit auch belohnt werden durch Erringung der Freiheit nach außen und der Freiheit nach innen!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wie wir bei der ersten Etatslesung uns die Aufgabe stellten, uns einen Überblick über den finanziellen Wirtschaftsplan des nächsten Jahres zu machen, so ist bei der heutigen Lesung des Titels Reichskanzler und Auswärtiges Amt es die Aufgabe, in zusammenfassendem Überblick uns ein Bild von den politischen Aufgaben der nächsten Zukunft zu entwerfen, und dabei tritt, meine ich, wie damals so heute gebieterisch die Notwendigkeit hervor, alle unsere Arbeit und alle unsere Gedanken auf die eine Aufgabe und auf das eine Ziel zu vereinigen: auf die Durchführung des Krieges und die Erringung des Sieges.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
In dieser Feststellung liegt die Antwort, die meine politischen Freunde und ich auf einen Teil der Ausführungen einzelner der Herren Vorredner zu geben haben, nämlich auf diejenigen, die sich auf das Dereinsgesetz und auf das preußische Wahlrecht bezogen.
Das sind nicht Fragen, die unmittelbar mit dem Kriege zusammenhängen, und wir meinen, alles, was von dem einen Ziel der Gewinnung dieses Krieges ablenkt, alles, was die Einigkeit in dem einheitlichen Kampfeswillen stören kann, das sollte heute zurücktreten!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ganz abgesehen davon, daß nach unserer Auffassung die Gestaltung des Wahlrechts nicht Sache des Deutschen Reichstages, sondern der einzelstaatlichen Regierungen und Volksvertretungen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb verlasse ich diese Gegenstände, ohne sachlich darauf einzugehen.
Unter den Aufgaben, die uns im Kriege im Innern beschäftigen, steht im Vordergründe der Kampf gegen die Wirtschaftliche Not, die sich aus den Folgen des Krieges für unsere Bevölkerung entwickelt hat.
Wir sind die letzten, die die Augen vor den schweren Schädigungen und Einschränkungen verschließen würden, die der breiten Masse unserer Verbraucher aus diesen Verhältnissen erwachsen.
Wir erkennen an, daß diese Einschränkungen in vielen einzelnen Fällen wohl geeignet sind, auch zu schwerer Not in den Familien zu führen, und wir treten dieser Not mit ehrlichem Mitleid und mit dem ernsten Willen entgegen, ihr, soweit es in unserer Kraft liegt, abzuhelfen.
Aber wir meinen, es ist nicht richtig, die Dinge einseitig so darzustellen, als wenn Einschränkungen und Schädigungen nur auf Seiten der Verbraucher vorhanden wären.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
873 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) Auch die Erwerbsstände leiden schwer unter der Not des Krieges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und man sollte, glaube ich doch, sich davor hüten, den Eindruck hervorzurufen, als wolle man die Dinge so darstellen, als wenn die Landwirtschaft, als wenn der Handel, als wenn die Industrie nur Vorteile aus diesen Erschwernissen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, meine Herren, auch die Landwirtschaft leidet darüber wollen wir uns doch klar werden schwer unter den Wirkungen des Krieges.
Es fehlt ihr an Betriebsmitteln, es fehlen ihr die Pferde, zurück geht ihr Viehstand, die besten Arbeitskräfte sind ihr entzogen, der Leiter der Wirtschaft ist draußen im Felde, schwache Frauenhände haben die Wirtschaft zu führen.
Wenn da nun unter diesen Verhältnissen, die wahrlich nicht erleichtert, sondern wesentlich erschwert werden durch die Fülle und Überfülle der Verordnungen, (sehr richtig!
rechts) die in jede einzelne Wirtschaftshandlung der Landwirte tief eingreifen, wenn unter allen diesen schwierigen Verhältnissen immer wieder und wieder Vorwürfe erhoben werden, als sei die Landwirtschaft nur darauf bedacht, ihren pekuniären Vorteil zu suchen, als sei sie gewillt, die Verordnungen, die für die Verbraucher notwendig sind, und die erlassen sind, zu umgehen, ja, meine Herren, so wollen wir uns doch darüber klar sein, daß das in den Kreisen der Landwirtschaft als schwere Ungerechtigkeit tief empfunden wird, und daß es deren Berufsfreudigkeit und Arbeitsfreudigkeit, die unser ganzes Volk so nötig braucht, nicht heben, sondern nur hemmen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Debatte über die Ernährungsfragen wird noch die Gelegenheit gegeben sein, auf diese Dinge näher einzu (v) gehen.
Dann werden wir uns auch darüber zu unterhalten haben, daß einer der Herren Vorredner Äußerungen des Herrn v. Oldenburg in einer Weise dargestellt und Schlußfolgerungen daraus gezogen hat, die ich nach dem Sachverhalt, wie er vorliegt, für unbedingt unrichtig erklären muß.
Ich stelle fest, daß Herr v. Oldenburg durchaus nicht etwa einem Verhalten das Wort geredet hat, bei dem absichtlich die Verordnungen, die nötig sind, umgangen werden sollten.
Doch über alle diese Dinge werden wir später zu reden haben; worauf es mir heute ankam, das ist die herzliche und dringende Bitte, doch davon abzusehen, der Landwirtschaft in der schweren Zeit, die auch sie zu durchleben hat, ungerechte und verbitternde Vorwürfe zu machen.
Eines aber muß zu diesen Fragen in erster Linie ausgesprochen werden: trotz aller Schäden, trotz aller Einschränkungen und Schwierigkeiten können wir der weiteren Entwicklung mit derselben festen und unerschütterlichen Zuversicht entgegensehen, wie die äußere Kriegslage sie uns gestattet.
Auch von unserer Seite möchte ich das Verdienst hervorheben, das die breiten Massen auch der Verbraucher sich erworben haben, wenn sie sich den Schwierigkeiten, die entstanden sind, mit opferwilligem Mute unterziehen.
Ich möchte auf das hinweisen, was der Herr Reichskanzler gestern auch ausgeführt hat, daß in unseren ErnährungsverhSttniffen eine große materielle Reserve liegt, weil die Ernährungsmöglichkeiten in den letzten Jahren früheren Jahrzehnten gegenüber unendlich weit gestiegen waren.
Ein Zurückschrauben dieser Bedürfnisse ist empfindlich.
Wir alle beklagen es.
Wir sehen klar, daß es auch dauernd Schäden für unser Volk im Gefolge haben kann.
Aber möglich ist ein solches Zurückschrauben, und das Verhalten auch unserer verbrauchenden Bevölkerung rechtfertigt den Schluß, daß sie in treuer Liebe zur Heimat, in klarer Erkenntnis der Dinge, mu die gekämpft wird, gewillt ist, alle diese (O Entbehrungen, mögen sie auch noch größer werden, als sie heute schon sind, lieber zu tragen als einen Frieden, bei dem die Grundlagen unserer Zukunft preisgegeben werden.
(Bravo!)
Groß sind die Verdienste der Landwirtschaft, die unter all den schwierigen Verhältnissen, wie ich sie dargestellt habe, es doch vermocht hat, unsere Ernährung so sicherzustellen, daß wir in der Getreidefrage, in der Brotfrage weit über den Berg sind, daß wir bezüglich der Kartoffelftage, so ernst sie auch liegen mag, doch die feste Aussicht haben, durchhalten zu können, daß sie auch den Viehstand, so schwer es ihr geworden ist, soweit es in ihren Kräften liegt, aufrechterhält.
Groß aber auch sind die Verdienste, die sich die Industrie erworben hat.
Nie wird ihr vergessen werden, mit welcher Gewandtheit, mit welcher Tätigkeit sie sich in die neuen Verhältnisse der Kriegswirtschaft hineingefunden hat, wie sie rückhaltlos und opferwillig ihre ganzen Betriebe in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, wie sie auch während des Krieges, ja gerade während des Krieges gewaltige Fortschritte auf allen Gebieten der Technik und der angewandten Wissenschaften errungen und nutzbar gemacht hat.
Dieser verdienstvollen Tätigkeit der Unternehmer steht die Haltung der Arbeiterschaft auch das erkennen wir gern an gleichwertig zur Seite, die sich nicht gescheut hat, jede Mehrarbeit, die im Interesse der Kriegswirtschaft nötig war, zu übernehmen, auch die Frauen und jugendlichen Personen, die das letzte ihrer Kraft für das Vaterland hergegeben haben.
Groß ist das Verdienst unserer finanziellen Organisation.
Das alles erwähnen wir ja nicht, um uns zu überheben und uns in Selbstbespiegelung zu berauschen, sondern wir erwähnen es deshalb, weil es die Grundlage der festen Zuversicht ist, daß diese Schwierigkeiten, von denen ich hier sprach und deren Größe ich (v) keinen Augenblick verkenne, in keinem Stadium und bei keiner Länge des Krieges imstande sein werden, uns auf die Knie zu zwingen.
Aus der Betrachtung dieser Tatsachen ergibt sich aber weiter ganz von selbst die gewaltige Aufgabe, die wir haben, die Organisation mehr und mehr auszubaueu, ständig und dauernd an ihr fortzuarbeiten.
Und aus alledem ergibt sich die gebieterische Forderung, uns in allen diesen Dingen auf das Einigende zu besinnen.
Das werden wir nie aus der Welt schaffen können, daß der Krieg unsere Wirtschaft erschwert, uns Millionen an Futtermitteln, Rohstoffen entzieht.
Das sind Dinge, die wir auch mit der besten Organisation nicht aus der Welt schaffen, mit denen wir uns nur abfinden können.
Darum aber sollten wir niemals vergessen, daß hier die letzte Ursache all der schweren Schäden und Entbehrungen liegt, und wir sollten nicht Zorn und Erbitterung und Empörung dadurch verschwenden, daß wir sie untereinander und gegen die Volksgenossen empfinden und zur Anwendung bringen, sondern der gerechte Zorn und die tiefe Erbittemng, zu der wir ein volles Recht haben, gebühren denen, die daran schuld sind, dem Feinde, der uns diesen Hungerkrieg aufgezwungen hat.
Gegen ihn wendet sich der einmütige Entschluß, gegen ihn wendet sich die Arbeit, die wir auf diesem Gebiete leisten wollen; das sollten wir niemals bei Behandlung dieser Frage aus den Augen lassen.
Wie geringfügig aber find alle diese Schwierigkeiten, Opfer, Leistungen gegen das, was draußen im Felde von unserem Heere und von den Mannschaften unserer Flotte geduldet und gekämpft, erlitten und eingesetzt und geopfert wird.
Schwerer noch, als alle Schädigungen unseres Wirtschaftslebens wiegen, unendlich viel schwerer, die riesigen Verluste an Gesundheit, blühenden, kräftigen Menschenleben.
Gewiß, jeden von uns erfüllt der heiße Wunsch, daß diesem bluugen Ringen bald ein Ende ge874 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
() macht werde, und doch müssen wir es verneinen, daß es am Platze sei, diesem Wunsche von dieser Stelle in dem Sinne Ausdruck zu geben, daß damit die Forderung verbunden wird, wir sollten mit Friedensangeboten an unsere Feinde herantreten.
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler, mit Recht hat auch der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion gestern hervorgehoben, daß das Echo, welches die Friedensaktion vom Dezember vorigen Jahres im Auslande gefunden hat, zu solchen Schritten keineswegs ermutigt.
Auch die einzelnen Stimmen, die der ozraldemokratische Herr Redner als Beweis dafür anührte, daß in anderen Völkern die Friedensneigung sich mehre, waren im Grunde genommen ich glaube, er selbst wird das zugeben, doch nur Stimmen in der Wüste.
Was wir hören aus dem Munde der Mnister, in den Beschlüssen und Mehrheitsreden der Parlamente, in der Presse, auch was wir in den sozialdemokratischen Organisationen des Auslandes hören, was herausgeklungen hat aus den Berichten über die letzte Pariser Konferenz, ist doch immer die eine Tatsache, daß der Vernichtungswille unserer Feinde ungebrochen fortbesteht, der Entschluß, uns mit allen Mitteln der militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung zu Boden zu werfen und auch nach dem Kriege unsere Zukunft zu zerstören.
So bleibt nichts anderes übrig, als, die Zähne zusammengebissen, weiter der harten Notwendigkeit dieses Krieges ins Auge zu sehen und den Kampf fortzusetzen.
Es drängt sich das Dichterwort auf die Lippen: Träumt ihr vom Friedenstag: Träume, wer träumen mag!
Krieg ist das Losungswort!
Sieg!
und so schallt es fort.
(Bravo!)
Dieser Notwendigkeit fügen wir uns freilich nicht mit (v) der blinden Ergebung in das Schicksal als in ein Unvermeidliches.
Das ist nicht deutsche Art.
Nein, wir wollen klar erkennen, welche Aufgaben die Weltgeschichte unserem Volke gestellt hat, als sie es vor diese Notwendigkeit stellte.
Die gestrigen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, daß wir in diesen Krieg nur in der Absicht der Verteidigung hineingegangen sind, geschahen nicht um unserer Rechtfertigung willen.
Nur Narren, nur Böswillige können vor den klaren, offensichtlich zu Tage liegenden Tatsachen noch die Augen verschließen.
Um dieses Zweckes willen braucht man das oft Gesagte nicht zu wiederholen.
Wenn aber der Herr Reichskanzler gestern mit Recht darauf hinwies, daß wir bei Beginn dieses Krieges nur die Absicht hatten, uns zu wehren, uns zu verteidigen, daß wir alles, was wir brauchten, auch ohne Krieg erringen zu können glaubten, so geschah das in dem Zusammenhange, den ich für besonders bedeutungsvoll ansehe, daß er hier hinzufügte: „Aber das, was war, ist nicht mehr.
Die Geschichte ist mit ehernen Schütten vorwärts gegangen.
Es gibt kein Zurück.
So meine auch ich: neue Erkenntnisse der Notwendigkeiten, neuer Wille zu neuen Zielen sind in diesem Kriege unserem Volke erwachsen; und unser Volk wäre der großen Zeit, wäre des großen weltgeschichtlichen Erlebens nicht würdig, wenn es anders wäre.
Die neuen Erkenntnisse, die uns der Krieg gebracht, beziehen sich nach meiner Auffassung ganz besonders und vornehmlich auf unser Verhältnis zu England.
Wir wußten und allgemein war dies Bewußtsein auch schon vor dem Kriege im Volke —, daß wir uns auf dem Festlande an den beiden ungeschützten Fronten gegen zwei gewaltige Gegner zu wehren haben würden.
Auch diese Notwendigkeit, immer auf Wachtposten zu stehen, hat durch den Krieg neue Beleuchtung, diese Erkenntnis neue Vertiefung erfahren.
Die Möglichkeiten und die Notwendigkeiten der Abwehr auch des russischen Gegners in seiner ganzen, gewaltigen Größe sind (0) uns mit neuen gewaltigen Erfahrungen ins Bewußtsein gehämmert.
Aber weit darüber hinaus scheint mir doch noch die Änderung der Auffassungen zu gehen, die in bezug auf unser Verhältnis zu England bestanden haben.
Vor dem Kriege war in unsrer Politik und in unserm Volke weit der Glaube verbreitet, daß wir nur unsrer Tüchtigkeit zu leben, nur unsern Friedenswillen zu betätigen brauchten, um doch schließlich dahin zu gelangen, daß wir aus Englands gutem Willen heraus die Zugeständnisse erhielten, die wir für unsre freie Bewegung in der Welt brauchten.
Ich glaube, diese Meinung ist durch den Krieg mehr und mehr beseitigt worden; sie ist dahin geschwunden vor der harten, gewaltigen Wahrheit der Tatsachen.
Wir haben erst jetzt allgemeiner die Größe und die Tiefe von Englands Vernichtungswillen erkannt; wir haben erfahren, wie England in den letzten Jahrzehnten in zielbewußter, nie erlahmender Tätigkeit, seinen Neid und seine Mißgunst dadurch betätigte, daß es alle Feindschaften und Gegnerschaften, die wir in der Welt haben, in einen Strom zu lenken wußte.
Wir haben die unbedingte Rücksichtslosigkeit gesehen, mit der es das eine Ziel der Niederwerfung Deutschlands verfolgt; Rücksichtslosigkeit vielleicht auch gegen manche eigenen Interessen anderer Art; Rücksichtslosigkeit jedenfalls gegen alle Interessen der Neutralen und der Verbündeten, zu deren Mißachtung seine Macht ausreicht.
Und wir erfahren und sehen es täglich am eigenen Leibe unseres Volkes, wie England gegen alles Völkerrecht den Küeg gegen uns weit über die bewaffnete Macht ausdehnt, wie es einen Krieg führte gegen das Privateigentum, gegen unser ganzes Volk, gegen unsere Frauen und Kinder.
(Sehr richtig!
rechts.)
In England erkennen wir mehr und mehr das Herz und das Hirn der Koaliton, die unseren Untergang mit zäher Energie verfolgt.
Und ebenso wie die Gefahr, die uns (v) von England droht, so ist uns erst durch den Krieg die volle Bedeutung der Interessen zu klarem Bewußtsein gekommen, die wir gegen England zu verteidigen haben.
Auch ich bin der Meinung, daß man nicht sagen kann, der Festlandsverkehr überwiege bei weitem unsere überseeischen Interessen, auch ich bin der Meinung, die mein Herr Vorredner zum Ausdruck brachte, daß wir auch nach diesem Kriege den Kampf um den Weltmarkt nicht aufgeben, sondern mit aller Energie weiterführen werden.
(Zustimmung rechts.)
So liegt nach unserer Auffassung der Angelpunkt der gegen uns gerichteten Macht, der Brennpunkt der Entscheidung in der Aufgabe, England so weit niederzuringen, daß es ein für allemal den Plan aufgeben muß, mag es wollen oder nicht unsere Frauen und Kinder auszuhungern, uns politisch, militärisch und wirtschaftlich das Rückgrat zu brechen, unsere Zukunft für alle Zeiten einzuschnüren.
Meine Herren, in diesem Kampfe, den wir gegen England auf der See führen müssen, bleiben die Interessen der Neutralen nicht unberührt, nicht unberührt vor allem von der Brutalität Englands, das ohne jede Rücksicht über sie zur Tagesordnung übergeht.
Wir sind bei diesem Streite, der auf dem Meere und um das Meer geführt wird, wieder und wieder auf Hindernisse und Hemmungen gestoßen, die uns aus Amerika erwachsen sind, über die Politik des Präsidenten der amerikanischen Republik viele Worte zu verlieren, ist heute unnötig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Urteil des deutschen Volkes über diese Art der Neutralität, bei der unsere Feinde mit Geld und Munition unterstützt, durch die der Krieg um Monate verlängert und Tausende blühender deutscher Leben vernichtet wurden, steht fest.
Ebenso steht fest der Entschluß des Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
875 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) deutschen Volkes, unberechtigten Einsprüchen und unberechtigten Ansprüchen, die von jenseits zu uns herübertönen, nicht unsere Lebensinteressen zu opfern.
(Zustimmung rechts.)
Berechtigte Interessen der Neutralen wollen wir beachten.
Das ist für uns selbstverständlich, das liegt den Deutschen im Blute.
Das ist über Jahr und Tag in den Verhandlungen, die mit Amerika und mit anderen Neutralen über den Krieg zur See geführt worden sind, bis an die Grenze des Möglichen von uns und unserer Regierung bewiesen worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es mag zweckmäßig sein, daß angesichts der Erregung, die bei manchen Neutralen herrscht und die von England in so hohem Maße geschürt wird, dieser selbstverständliche Grundsatz auch heute von dieser Stelle aus ausgesprochen wird.
Aber das Recht des Einzelnen steht nicht allein in der Welt.
Auch die berechtigtsten Interessen des einen finden ihre Grenze an den ebenso guten Rechten des andern.
Und so stimmen wir dem Herrn Reichskanzler zu, wenn er gestern ausführte, daß kein Neutraler es verlangen kann, daß wir uns gegen den völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieg der Engländer nicht mit allen Kräften wehren, oder daß wir uns die Abwehrmittel, die wir dagegen haben, entwinden lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir müssen auch darin stimmen wir dem Herrn Reichskanzler zu erwarten, daß die Neutralen unsere Wicht und damit unser Recht anerkennen, Not und Elend von unserem Volke abzuwehren, die Grundlagen unseres Daseins und unsere Zukunft auch gegen England zu verteidigen und diesen blutigen Krieg, unter dem nicht wir allein leiden und seufzen, sobald wie möglich durch kraftvolle Einsetzung aller Kampfmittel zu beenden.
(Sehr wahr!)
(s) Diese Pflicht und das in dieser Pflicht begründete Recht wird durch kein noch so berechtigtes Interesse eines neutralen Staates an Bedeutung überragt.
Rechte und berechtigte Interessen müssen sich gegenseitig aneinander abgrenzen.
In dem Beschlusse, den der Haushaltsausschuß dem hohen Hause vorschlägt, ist für uns vorwiegend entscheidend der Ausdruck der Überzeugung, daß es geboten sei, auch von den Unterseebooten denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt.
Dem fast einmütigen Bekenntnis des Reichstags zu diesem Grundsätze legen wir hohen Wert bei.
Wenn wir dem Beschlusse des Haushaltsausschusses zustimmen werden, so liegt der Grund nicht darin, daß wir über Gesichtspunkte, me bei dieser Frage maßgebend sind, deren Erörterung wir aber aus vaterländischem Wichtgefühl zurzeit von dieser Stelle aus uns versagen zu müssen glauben, unsere ursprüngliche Meinung geändert hätten.
Wir sind auch nicht der Ansicht, daß die Fassung des Beschlusses zu der Annahme solcher Meinungsänderung zwingt.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemoftaten.)
Die neuen Erkenntnisse, die der Krieg unserem Volke gebracht hat, beziehen sich auch auf die letzten Ziele, die wir bei dem Fneden nach diesem Kriege zu erstreben gewillt sind.
Der Herr Reichskanzler hat gestern der Erörterung über diese Friedensziele einen breiteren Raum gewäbrt, und wir erkennen das gern an.
Wir meinen, daß die Erkenntnis dieser Dinge, um die es sich dabei handelt, mit der Entwicklung des Krieges, mit den Gefahren, die uns erwachsen sind und die wir überstanden haben, mit den Erfolgen, die unsere Tmppen errungen haben, immer mehr gewachsen ist, daß die Meinungen sich darüber geklärt haben, und wir hoffen und glauben, daß schließlich auch auf diesem Gebiete sich eine noch größere (0) Einmütigkeit herausstellen wird, als es im Augenblick der Fall ist.
Der Herr Reichskanzler führt in seinen Ausführungen den Nachweis, daß dasjenige, was Deutschland will, letzten Endes auch den wohlverstandenen Interessen Europas mehr entsprechen wird als der Sieg unserer Gegner, und den ferneren Nachweis, daß berechtigte Ansprüche befreiter Völkerscharen, die sich auf das Nationalitätenprinzip stützen, mit unserem Siege und mit den Erfolgen, die wir haben müssen, wohl vereinbar sind.
Wir haben keinen Grund, dem zu widersprechen.
Nach unserer Auffassung sind in erster Linie aber doch die Ausführungen maßgebend, die, wie wir gem anerkennen, der Herr Reichskanzler über die eigenen Lebensnotwendigkeiten des Deutschen Reichs und über den Einfluß gemacht hat, der diesen eigenen Lebensnotwendigkeiten bei der Beurteilung der Friedensziele zukommt.
Deutschland müsse, so führte er aus, nach dem Frieden so fest gefügt, so stark beschirmt sein, daß niemand mehr in Versuchung geraten werde, uns vernichten zu wollen.
Ich möchte hinzufügen: und daß dann, wenn später einmal wieder jemand sich zum Angriff auf das Deutsche Reich entschließen würde, solche Angriffe noch schneller und wirksamer als bisher und noch weiter vor unseren jetzigen Grenzen zerschellen, als das bisher der Fall ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn dem aber so ist, so ergibt sich aus der Forderung des Herrn Reichskanzlers ohne weiteres die weitere Folgerung, daß unser Deutsches Reich nach dem Frieden fester gefügt und mit größerer Stärke noch geschirmt sein muß als bisher.
Wir stimmen daher den Worten des Herrn Reichskanzlers rückhaltlos zu, es dürfe nicht zum zweiten Male vorkommen, daß ein Feind seine Heere vor den ungeschützten Grenzen Ost- und Westpreußens aufmarschieren lassen könne, und wir fügen hinzu, daß die- (v) selbe Forderung für unsere westliche Grenze gilt, daß auch da die Angriffszone weiter hinausverlegt werden muß, und wir meinen, daß auch unsere überseeischen Interessen und Betätigungsgebiete besser, als es vor diesem Kriege der Fall war, geschützt sein müssen.
Auf Einzelfraaen einzugehen, hat der Herr Reichskanzler nicht ganz in dem Umfang wie früher unterlassen.
Ich darf zu dem, was er über Belgien und den flämischen Bolksstamm sagte, noch einiges hinzufügen.
Auch hier teile ich die Meinung, daß unter dem deutschen Einfluß der flämische Volksstamm feiner niederländischen Eigenart entsprechend sich besser werde entwickeln können als unter dem verwelschenden Einfluß.
Das deutsche Interesse, das in der belgischen Frage wie überall in erster Linie steht, bestimmte derHerrReichskanzler dahin, daß vermieden werden müsse, daß Belgien wiederum ein Bollwerk unserer Feinde, ein Vasallenstaat Englands und Frankreichs werde.
Das ist durchaus zutreffend und entspricht unseren Auffassungen; und wenn der Herr Reichskanzler weiter sagte, es müßten reale Garantien geschaffen werden, daß dies geschehe, so geht unsere Auffassung dahin, daß solche tatsächlichen Sicherheiten allerdings nicht in Verträgen geschaffen werden können, sondern daß es dazu nötig ist, daß wir das mit so viel Blut und so heißen Kämpfen eroberte Land fest in unserer Hand behalten, wobei alle Einzelheiten der Gestaltung im einzelnen vorbehalten bleiben.
Und wir erstreben dabei nicht nur den negativen Erfolg, daß es in Zukunft nicht mehr ein Bollwerk feindlicher Staaten sei, sondern wir haben den positiven Erfolg im Auge, daß es dazu diene, unser eigenes Vaterland fester gefugt und stärker als bisher dastehen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, in dieser Beziehung stimme ich also durchaus mit dem überein, was die Herren Abgeordneten 876 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) Spahn und Stresemann ausgesprochen haben.
Ich scheue auch nicht davor zurück, ebenso wie es der Herr Abgeordnete Ebert getan hat, dabei festzustellen, daß in dieser Frage ein Meinungsunterschied zwischen den Freunden des Herrn Ebert und uns besteht.
Es würde nichts nützen, wollten wir vor diesem Unterschiede der Meinungen die Augen verschließen.
Ich glaube, es ist gut, wenn wir diese Meinungsverschiedenheiten offen und ehrlich untereinander austragen, und ich gebe der Hoffnung Raum, daß dieser Krieg mit seiner harten Wahrhaftigkeit 'und mit dem Zwange seiner unerbittlichen Tatsachen dazu beitragen wird, auch in diesem Punkte die Meinungen einander immer mehr zu nähern.
Das, was wir wünschen und erwarten, entspricht nach meiner Auffassung den Forderungen, die uns entgegenklingen, wenn wir die Männer sehen, die einen Teil ihrer Gesundheit draußen eingesetzt haben, (sehr wahr!
rechts) wenn wir an diejenigen denken, die dort der grüne Rasen deckt, wenn wir die Briefe von Eltern und Frauen lesen, die ihr Liebstes dahingegeben haben und die von uns fordern, dafür einzutreten, das diese Opfer nicht vergeblich gebracht seien.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Die polnische Frage, die der Herr Reichskanzler berührte, ist gewiß eine der schwierigsten Fragen, die vom deutschenJnteresse aus in und nach diesemKriege zu lösen sind.
Der Herr Reichskanzler sagte, wir würden sie gemeinsam mit Österreich lösen.
Geschieht das, so wird die treue Waffenbrüderschaft, die uns mit Österreich verbunden hat, so werden die guten Dienste, die Österreich uns und die wir Österreich geleistet haben, eine Bürgschaft dafür sein, daß auch bei der Lösung der polnischen Frage das deutsche Interesse ebenso wie das österreichische zur vollen Geltung kommen wird, und daß beide gegeneinander abgewogen (u) werden; desgleichen erblicke ich in der so herrlich bewährten Waffenbrüderschaft die weitere Bürgschaft dafür, daß wir mit unseren Verbündeten in Zukunft gegen gemeinsame Gefahren in gemeinsamer, gleichwertiger, politischer und wirtschaftlicher Rüstung zusammen stehen werden.
Dem, was der Herr Reichskanzler über die Kolonien und unsere Kolonialziele gesagt hat, brauchen wir, diesen Ausführungen voll zustimmend, nichts hinzuzufügen.
Es schien auch uns an der Zeit zu sein, über diese Dinge offen unsere Ansicht, wenn auch nur in zusammenfassendem Überblick, heute auszusprechen.
Freilich sind wir uns bewußt, daß Reden und Beschlüsse für den Erfolg nicht das Entscheidende sind.
Die Entscheidung liegt draußen in den Taten unsers Heeres und unserer Flotte, und wenn wir überhaupt über diese Dinge reden können und so redm können, wie es hier geschieht, und wenn das keine Uberhebung, sondern der Ausdruck einer wohlbegründeten, festen Zuversicht ist, so verdanken wir das den unvergleichlichen Heldentaten, die unser Volk in Waffen draußen getan hat.
Ihm entbieten wir auch heute Dank und Gruß.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Unser Dank gilt dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg, (lebhaftes Bravo rechts) der morgen den Gedenktag unvergleichlicher Verdienste begeht, die er sich um unser Vaterland in fünfzigjähriger Dienstzeit erworben hat.
Er gilt all den andern bewahrten Heerführern.
Er gilt der obersten Heeresleitung und ihrem leitenden Manne.
Unser Dank gilt all unsern Offizieren und unsern Truppen.
Es soll nicht bloß ein Dank der Worte sein.
Dank der Tat wollen wir auch dadurch abstatten, daß wir uns der auch jetzt wieder an uns herantretenden Aufgaben der Fürsorge für die zurückgebliebenen Familien der Kriegsteilnehmer, der Hinterbliebenen der gefallenen Helden, der Kriegsbeschädigten in zielbewußter (6) Arbeit annehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Dank der Tat aber sei es auch, daß wir bei allen unserm Tun und Lassen, bei all unseren Reden und Entschlüssen das eine maßgebend sein lassen, daß alles, was geschieht, für unsere tapferen Truppen zu Wasser und zu Lande ein Gruß sein soll, ein Gruß des deutschen Volkes, der ihnen bestätigt, daß das deutsche Volk in einmütiger Entschlossenheit hinter ihnen steht und in einmütiger Zuversicht in Kampf und Sieg.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter-.
Meine Herren, dem Dank, den der Herr Reichskanzler gestern an unsere Truppen und ihre Führer abgestattet hat, und dem sich die Redner der vor uns zu Wort gekommenen Parteien angeschlossen haben, schließen auch wir uns mit ganzem Herzen an.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir wünschen, daß der Geist, der in unserem Heldenheer lebt, erhalten bleibe, und daß alles vermieden werde, was in der Ausbildung der Soldaten dazu beitragen kann, diesen Geist zu vermindern.
Ich will auf die Frage der Soldatenbehandlung hier nicht eingehen, möchte aber wünschen, daß die Gesinnung, die den Herrn Kriegsminister beseelt hat, als er im vergangenen August zu der Frage der angemessenen Behandlung der auszubildenden Soldaten sprach, bis zu dem letzten ausbildenden Gliede unseres Heeres Geltung haben möge.
Wir wünschen auch von ganzer Seele, daß die großen Opfer an edlem Blut nicht vergebens gebracht worden sind.
Es stand einmal auf einem Eisenbahnwagen unserer ausrückenden Truppen der Satz: „Wir kämpfen für das deutsche (v) Vaterland, aber nicht für Spekulanten und Drückeberger.
Die Kreise der Spekulanten und internationalen Hochfinanz aber reden jetzt von einer Verständigung mit England.
Die Kreise des spekulativen Kapitals fürchten für ihr Geschäft.
Der Geist ehemaliger Auswandereragenten ist emsig bemüht, einen Frieden zu erzielen, bei dem es weder Besiegte noch Sieger geben soll.
Und Kreise, die früher die Kommandogewalt des Kaisers in ihrem Sinne auszunutzen trachteten, sprechen heute von Beachtung dieser Kommandogewalt, wo sich die Verhältnisse nicht in ihrem Sinne zu entwickeln schienen.
Wir wünschen, daß im Sinne des Beschlusses des Reichshaushaltsausschusses von der U-Boot-Waffe unter Berücksichtigung der wirklich berechtigten Interessen der Neutralen der entsprechende Gebrauch gemacht werde, daß aber alles geschehen möge, um zu verhindern, daß uns die U-Boot-Waffe aus der Hand gewunden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Denn darüber wollen wir nicht im Zweifel sein: England will uns vernichten, es will unsere Bergwerke im Falle seines Sieges ersaufen, unsere Fabrikanlagen zerstören, das Deutsche Reich zerstückeln und es wieder in die Verödung, Verarmung und Zersplitterung vergangener Jahrhunderte zurückwerfen.
Deshalb gelte für uns der Satz: Hinter dem „U ''kommt gleich das „Z '', das sei unsere Ordnung im Abc, dann kommt für die Engländer das „W ''.
Dann wird für uns voller Erfolg erblühen.
Insbesondere gilt gerade in dieser Stunde unser Dank einem der besten Deutschen, den wir jemals gehabt haben, dem Grafen Zeppelin, (bravo!
bei der Deutschen Fraktion) wo mit seiner Luftschiffwaffe ein erneuter großer Erfolg erzielt ist, der die Aussicht erwachsen läßt, daß England bald zermürbt und zum Frieden geneigt fein wird.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
877 (l) r. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
Meine Herren, wir wünschen, daß die wenig pflegliehe Behandlung, die den nationalistischen Richtungen im Deutschen Reiche, insbesondere dem Alldeutschen Verbände, dem geistigen Triumphator dieser Zeit, zuteil geworden ist, wenigstens in gewissem Maße auch auf das Ausland übertragen werde, insbesondere auf die uns vielfach nicht günstig gesonnene Presse der Neutralen, der sogenannten Neutralen.
Was da zum Beispiel in holländischen und auch rumänischen Zeitungen gegen unsere Heeresführung, gegen unsere Offiziere usw.
geschrieben wird, und die empörenden bildlichen Darstellungen, die sich namentlich in rumänischen Witzblättern finden, das ist alles andere als von freundschaftlichem Geiste erfüllt.
Wir meinen aber, wenn man gegenüber einem Teile unserer Presse im deutschen Vaterlande in recht unangenehmer Form vorgeht, so sollte man auch einmal der Presse des neutralen Auslandes gegenüber etwas vernehmlicher reden.
Denn was in den letzten Wochen darin gestanden hat, namentlich auch angesichts des „Tubantia ''-Falles, das gibt doch zu großen Bedenken Anlaß.
Es ist in manchen Kreisen unseres Volkes auch auf das lebhafteste bedauert worden, daß der Herr Reichskanzler, wenn es sich darum handelt, seine Meinung der Welt kundzugeben, sich amerikanischer Presseleute bedient hat, also der Hilfe von Pressevertretern eines Staates, der doch ganz gewiß in seinem Gebaren nicht als wirklich neutral anzusehen ist.
Ich sprach von der wenig „pfleglichen Behandlung '', die von unserer Reichsregierung an einem Teile unserer Presse im deutschen Vaterlande geübt wird.
Dem steht eine allzu pflegliche Behandlung von Presseorganen gegenüber, die doch im großen und ganzen, bisher wenigstens, nicht die Monarchie in ihrem Wappenschilde geführt haben.
Wenn aber diese „Neuorientierung unserer Politik ''darauf hinauslaufen sollte, eine Orientalisierung (L) unseres öffentlichen Lebens herbeizuführen, so.
würde dagegen ein starker Widerstand im Deutschen Reich entstehen; denn keineswegs ist unser Volk in seiner großen Mehrheit gesonnen, einen solchen Weg mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dem „Berliner Tageblatt ''und seinen Leuten, der „Frankfurter Zeitung ''und ihren Hintermännern ist das freie Wort verstattet.
Wann wird dem übrigen steten deutschen Volke das freie Wort verstattet sein
Die Flaumacher haben Freiheit im Reden, sie können ihre negativen Kriegsziele wohl enthüllen.
Unter diesen Flaumachern befindet sich bezeichnenderweise eine große Anzahl liberaler Theologen.
Den übrigen Teilen unseres Volkes, die auf einem anderen Standpunkte stehen als die Kreise der Zeitungen, von denen ich eben sprach, ist das Wort bis zur Stunde nicht erlaubt.
Wenn man aber den Flaumachern Gelegenheit gibt, ihre Kriegsziele zu erörtern, einen Frieden für ersprießlich zu halten, bei dem es weder Besiegte noch Sieger gibt, so muß es auch den Nationalisten möglich sein, ihre gegenteilige Ansicht in der Öffentlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Aber es fcheint so, als sollten allmählich zweierlei Rechtsbegriffe im Deutschen Reich entstehen.
Der Burgfriede darauf wies ich schon vor Wochen hin mutet immer seltsamer an.
Die Zensurverhältnisse, unter denen wir leben, zeigen uns, daß man gegenüber den nationalen Zeitungen und ihren Anhängern außerordentlich scharfe Töne anschlägt, während man Zeitungen der Linken, insbesondere den jüdischen, verstattet, aus ihrem Herzen keine Mördergrube zu machen.
Auch die „Abwehr-Mitteilungen ''des Herrn Abgeordneten Gothein legen sich uns Deutschvölkischen gegenüber keinen Zaum an.
Wenn wir aber dagegen Front machen, werden unsere Zeitungen zum mindesten beschlagnahmt oder, wie es der „StaatsbürgerReichstag- 13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
Zeitung ''erging, gar verboten.
Das kann auf die Dauer (6) nicht gehen.
Wenn der Geist Metternichs wieder auftauchen sollte wie nach dem Wiener Kongreß, wo die schwarz-rot-goldene Farbe so verdächtig war, daß ein Mann wie Fritz Reuter wegen des Tragens des schwarzrot-goldenen Bandes fast der Hinrichtung verfiel, dann glauben wir, daß die Regierung einen starken Widerstand in den nationalgesinnten Kreisen unseres Volkes bekommen wird.
Wenn in der Öffentlichkeit und das ist neuerdings der Fall gewesen in der „Frankfurter Zeitung ''unangefochten gesagt werden konnte, daß die Leute außerhalb des Burgfriedens ständen, die deutschnational sind, dann ist es allerdings schon sehr weit gekommen.
Wenn das die Neuorientierung unserer Politik sein sollte, daß alles unterst zu oberst gestellt wird, daß die positiven Elemente unseres Volkes unter ein Ausnahmegesetz kommen, dann danken wir dafür.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß diejenigen politischen Richtungen, die bisher auf dem Standpunkte standen, daß nur den Tüchtigen der Weg nach oben offenstehen sollte, einem deutsch nationalen Manne in Frankfurt das Recht einer Stellung im kaufmännischen Arbeitsnachweis mit Erfolg bestritten haben, weil er tüchtig, aber ein Deutschnationaler war.
Wenn ferner in der Presse der nicht gerade landwirtschaftfreundlich gesinnten Parteien und auch der nicht gerade mittelstandssteundlichen Richtungen vielfach Angriffe erfolgt sind gegen Bauernstand und Mittelstand, so bestreiten wir niemand das Recht dazu.
Wir leugnen nicht, daß es im Bauernstand und im Mittelstand auch unlautere Elemente gibt.
Aber wenn solche Elemente angegriffen werden, ist es unberechtigt, die gesamte Landwirtschaft und den gesamten Mittelstand verantwortlich zu machen.
Wenn man aber die Dinge verallgemeinern will, muß man auch der angegriffenen Seite es unter allen Umständen ermöglichen, sich dagegen zu wehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
(v) Ich will auf die Fülle des Materials, das vorliegt, und aus dem hervorgeht, daß es den angegriffenen Volksteilen nicht immer möglich war, sich gegen Angriffe der Allerweltspresse zu verteidigen, und nicht auf alle Beweise eingehen, das würde zu weit führen; aber einige Angriffe auf Landwirtschaft und Kleinhandel möchte ich doch erwähnen.
Da stand z.
B. in der „Frankfurter Volksstimme '': Was kümmem sich diese Wucherbrüder gemeint sind die Bauern um die Ernährung der armen Bevölkerung, um das Wohl der Nation.
Jetzt ist für sie die Zeit da, auf Kosten der Stadtbevölkerung den Bauernsäckel zu füllen.
In derselben Zeitung wird in Nr.
285 von 1915 gesagt, daß bei uns langsam ungezählte Menschen an Unterernährung zugrunde gehen.
Das grenzt doch schon an Hochverrat, das wird doch zweifellos im Ausland bekannt, und England kann aus solchen Zeitungsäußerungen, die mit den Tatsachen nicht übereinstimmen, die Hoffnung schöpfen, sein Projekt der Aushungerung durchzuführen.
Das wird aber noch übertroffen von der „Reichskartellkorrespondenz ''vom 4.
Dezember vorigen Jahres, in welcher folgende Sätze standen: Beiden Gruppen, den Händlern und Bauen: gegenüber, stehen die organisierten Beamten, Angestellten und Arbeiter auf einer sittlichen Höhe, die geradezu imponierend wirkt.
So sieht wirklicher Patriotismus aus!
Das ist wirkliches Heldentum.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß in der Zeit des „Burgfriedens ''solche Dinge geschrieben wurden.
Da muß doch an den Herrn Reichskanzler die Bitte gerichtet werden, daß er seinem Versprechen, welches er einmal dem 128 878 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(ä) Deutschen Landwirtschaftsrat gegeben hat, gegen ungerechte Angriffe gegen die Landwirtschaft vorzugehen, nachkommt.
Das läßt sich die deutsche Bauernschaft, die, ehe die Reichsregierung daran dachte, zu allererst Höchstpreise für Getreide, Brot und Mehl verlangt hat, das läßt sich die deutsche Landwirtschaft, die gegen die Erhöhung der Kartoffel- und Getreidepreise war, die der Herr Reichskanzler über den Kopf des Bundesrats hinweg, wie der Herr Minister Graf Vitzthum im sächsischen Landtag feststellte, vorgenommen hat, auf die Dauer nicht gefallen.
Verlangen wir so Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit in der Zensur gegenüber den Parteien, die davon leben, die Landwirtschaft herabzuwürdigen und herunterzusetzen und auch während des Krieges gegen Bauern- und Mittelstand ankämpfen, damit es den Angegriffenen möglich ist, sich dagegen zu wehren, und damit nicht nur von der Tribüne des Reichstags usw.
solche unglaublichen Angriffe abgewehrt werden können, verlangen wir also in der Zensur Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit, so tun wir das auch in bezug auf wirtschaftliche und politische Maßnahmen.
Es hat leider 1 '- Jahre gedauert, bis die deutsche Reichsleitung in der Wucherfrage zu schärferen Tönen überging.
Erst kürzlich hat im „Reichsgesetzblatt ''eine Verordnung gestanden, die endlich strengere Wucherstrafen enthielt.
Man verbindet jetzt unter anderem Gefängnisstrafen mit Geldstrafen und droht auch die Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte an.
Es hat lange gewährt, bis eine solche Verordnung gekommen ist; aber sie wird nicht genügen, wenn man es nicht so macht, wie es mit jenen ehrlosen Weibern geschehen ist, die mit Kriegsgefangenen angebändelt haben, und die man einfach vor das Standgericht gestellt hat.
Wenn man es so mit den Wucherern macht und auch sie vor das Standgericht bringt und schärfer und entschiedener aburteilt, muß es besser werden, (n) Es bleibt fernerhin zu fordern Stetigkeit in den wirtschaftlichen Anordnungen.
Auf die eigentümliche Neufestsetzung der Kartoffelhöchstpreise ging ich schon ein, aber auch in bezug auf die Lebensmittelverteilung kann noch mancherlei geschehen.
Die gewaltige Organisation, die sich allmählich über unsere Volkswirtschaft ersteckt hat, bleibt voll anzuerkennen, trotzdem mangelt es jetzt an einer geeigneten Verteilung der Lebensmittel, und es muß darin unbedingt geändert werden, wenn die Verhältnisse in den Großstädten sich nicht noch mehr verschärfen sollen.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß bei den wirtschaftlichen Maßnahmen etwas mehr Rücksicht auf den Kleinhandel genommen und nicht immer so ängstlich nach den Interessen des Großhandels emporgeschaut wird.
Wir Deutschvölkischen verlangen fernerhin und sind auch darin mit der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes einig einen Abbau der Kriegsbesoldungsordnung, der Tagegelder, die nach unserer Empfindung in allzu reichlichem Maße gezahlt werden.
Es ist ja erfreulich, aus den Feststellungen des Herrn Reichsschatzsekretärs zu entnehmen, daß der Abbau der Kriegsbesoldungsordnung bisher schon sehr viele Millionen eingebracht hat, die wir gut brauchen können.
In diesem Zusammenhange muß auch Einspruch erhoben werden gegen die fortdauernde Steuerfreiheit der Militärärzte, Militärbeamteu und Offiziere.
Es erweckt im Volk außerordentlich viel Erbitterung, daß Leute, die ihren Zivilberuf ausüben können, wie das bei vielen Ärzten der Fall ist, in der Lage sind, daneben ein so großes militärisches Gehalt zu beziehen und dadurch kleine Vermögen für sich anzuhäufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dagegen wäre an und für sich nichts zu sagen.
Aber daß diese Leute nun in Bundesstaaten, wo die Beamten jetzt ohne Einkommenerhöhung mit neuen Einkommensteuern herangezogen werden, wo die Beamten erhöhte Einkommen- (0) steuern zahlen müssen, leben können, ohne daß sie von ihrem Militärgehalt Steuern bezahlen, das wird als eine große Ungerechtigkeit empfunden.
Wir wünschen ferner, daß in der Steuerfrage keine einseitige Belastung des selbständigen Mittelstandes eintrete.
Es scheint doch richtig zu sein, was in einer Zeitung des 'erwerbtätigen Mittelstandes stand, daß die neuen Steuervorlagen der Regierung an den Panzertürmen des Kapitalismus fast zaghaft vorüberschreiten und die bescheidenen Unterstände des Mittelstandes angreifen und verschütten.
Man nimmt auf ihn nicht gebührende Rücksicht.
Am Anfang des Krieges z.
B. gestatteten die verschiedenen großen Reichsbetriebe ihren Beamten den übertritt in die Konsumvereine.
Man kann über die Konsumvereine denken, wie man will; selbst wenn man aber das politische Moment dabei ganz ausschaltet, bleiben die wirtschaftlichen Bedenken ohne weiteres bestehen, und diese wirtschaftlichen Bedenken wirken um so schwerer, als es dem Mittelstände nicht leicht wird, den Krieg zu überstehen.
Der Mittelstand hat durch den Krieg vielfach schon eine Zerreibung erfahren, die zu Sorgen Anlaß gibt, und es wäre demgemäß angesichts der bedrückten Lage vieler selbständigen Handwerks- und kaufmännischen Betriebe besser gewesen, wenn die Regierung auf diese Tatsache Rücksicht genommen und den Beamten klargemacht hätte, daß es im Kriege gilt, den Burgfrieden auch in wirtschaftlicher Beziehung zu wahren, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) daß man nicht dazu übergehen kann, hier einen Stand auf den andern loszulassen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Fraktion) ganz abgesehen von der Tatsache, daß die Konsumvereine nicht in der Lage sind, billiger zu verkaufen als der selbständige Geschäftsmann, wie das schon hundertfach nach- (») gewiesen worden ist.
Es ist außerdem notwendig, daß man sich um die kleinen und mittleren Leute auch bekümmert hinsichtlich der weiteren Bemessung der Kreditfristen, einer besseren Regelung der Entlastung des schwer notleidenden Hausbefitzerstandes, unter dem man sich vielfach Großkapitalisten vorstellt, während er sich meistens aus kleinen und mittleren Leuten zusammensetzt: (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) als ein außerordentlich wertvoller Teil des deutschen Mittelstandes.
Der aber geht der Proletarisierung entgegen, wenn nicht entsprechende Maßnahmen getroffen werden während des Krieges und über den Krieg hinaus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man hat ja Darlehnskaffen geschaffen.
Die Darlehnskassen beleihen aber, obwohl es nicht in der gesetzlichen Verordnung steht, nur die marktgängigen Waren.
Daß damit aber Industrien wie die Porzellanindustrie nicht gerettet werden können, und daß die Baustoffindustrie dadurch notleidet, daß ihre Produkte von den Darlehnskaffen nicht beliehen werden, ist Tatsache.
Da soll man aber aber nicht damit kommen und den Beweis liefem wollen, daß wenig Kreditbedürfnis im Lande bestünde, weil die Darlehnskaffen so wenig in Anspruch genommen würden.
Die Darlehnskaffen werden eben darum so wenig angesprochen, weil sie nur marktgängige Waren beleihen, und damit werden die durch den Krieg so schwer notleidenden Industrien, insbesondere die Ausfuhrindustrie, nicht so unterstützt, wie das der Fall sein sollte.
Auch hat manden selbständigen Mittelstand bei den militärischen Unterstützungen oft im Stiche gelassen.
Man hat Geschäftsfrauen gesagt, wenn sie um Unterstützung einkamen, sie hätten ja ihr Geschäft; daß die Geschäfte vielfach um 50 Prozent im Umsatz heruntergingen, daß der Mann draußen im Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
879 (IU-.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) Felde stand, danach hat mail nicht gefragt.
Es ist ja in der letzten Zeit etwas besser geworden.
Aber der Mittelstand scheint vielfach doch nicht geschätzter Gegenstand der gesetzlichen Fürsorge zu sein, wie die übrigen Massenstände unseres Volkes durch entschiedene Organisation und Bearbeitung der politischen Parteien es schon längst geworden sind.
Ich will unter den notleidenden Mittelstandsschichten nur eine herausgreifen, die selbständigen Buchdrucker, die Buchdruckerei- und Zeitungsbesitzer.
Durch den Krieg sind schon 2000 kleinere Zeitungen eingegangen.
Da kommt die deutsche Reichsdruckerei her, die vor dem Kriege für 14 Millionen Mark amtliche Drucksachen hergestellt hat, und stellt während des Krieges für 40 Millionen Mark Drucksachen her, und was sie nicht selbst an Drucksachen bewältigen kann, die das Reich braucht, wird Großbetrieben übergeben, nicht Kleinbetrieben.
(Hört!
hört!)
Das ist eine eigentümliche Mittelstandspolitik, die da betrieben wird.
Herr Scherl hat seine Freude dran; das glauben wir ihm gern.
So wie wir also eine entschiedene Förderung der selbständigen Existenzen, auf denen letzten Endes der Bestand des ganzen Volkes und des Reichs beruht, fordern, so sehr fordern wir auch in geistiger und sittlicher Beziehung die starke Hand des Reichs und nicht das Zurückweichen vor undeutschen Bestrebungen.
Was sich da heute breit macht auf dem Asphalt der Großstadt, die sogenannte deutsche Mode, ist ein Schlag ins Gesicht des Schützengrabengeschlechts, diese neue weibliche Tracht mit ihrer maßlosen Stoffverschwendung, mit ihrer Verschwendung an Leder.
Sie ist wie ein Hohn auf den Stoff- und Ledermangel, auf die Notlage weitester Kreise unseres Volkes, die nicht mehr in der Lage sind, sickf ihre Stiefel mit Leder besohlen zu lassen.
Auf die Eingabe meiner deutschte) völkischen Freunde in der Westmark haben bereits Generalkommandos Verfügungen gegen die sogenannte deutsche Mode erlassen.
Ich möchte auch an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, sich diesem Vorgehen anzuschließen, gegen die sinnlose Stoffverschwendung, gegen das undeutsche Verfahren und gegen die Geschmacksverirrung der deutschen Mode mit Entschiedenheit vorzugehen, weil sie nicht der deutschen Schlichtheit und derdeutschen Sparsamkeit entspricht, (sehr richtig!
rechts und links) die in diesem Kriege vor allen Dingen notwendig ist.
Und weiter, wenn wir uns ansehen, was heute auf den schreienden Plakaten unserer Lichtspieltheater steht, so unterscheidet sich das kaum von dem, was vor demKriege dem deutschen Volke angeboten worden ist.
Detektivkomödien, Ehebruchsdramen, die uns da vorgeführt werden, sollten während der Kriegszeit unmöglich und verboten sein.
Das gleiche gilt auch für die breite Schundliteratur.
Es werden heute wieder bedenkliche Ansichtskarten in Berlin in den Gastwirtschaften und Läden feilgeboten.
Genau wie vor dem Kriege hat man sich den Schund wieder über den Kopf wachsen lassen, und wenn ich an unsere Bühne denke, so haben wir da den Jammer der Zeit in doppeltem Maße.
Wir haben zu viele Theater, und was auf den Theatern zu Worte kommt, das sind meist nicht die reinen Künstler, wie Fritz Lienhardt und andere, sondern die Brünstler.
(Lachen links.)
Es gilt leider das Wort von Adolf Bartels, daß dem deutschen Volk durch seine Presse und seine Theater die Seele gestohlen wird.
Es gilt leider mit vollem Rechte, was Hans Brecka, der Theaterkritiker der „Reichspost '', am 6.
November des vergangenen Jahres an den Direktor des Wiener Burgtheaters schrieb: Glauben Sie in der Tat, den Willen des Kaisers zu erfüllen, wenn Sie dem Volke Woche um Woche mit den beredten Mitteln der ersten deutsche »Bühne alle nur erdenklichen Laster, Tot- (6) schlag, Lüge, Verrat, Treubruch vor Augen führen
Glauben Sie, Herr Direktor, in der Tat, daß es der Wille seiner Apostolischen Majestät ist, dem Volke durch große materielle Opfer auf der Hofbühne solche Kunst zu vermitteln, gerade jetzt, da sich auf tausend Schlachtfeldern nichts anderes bewährt hat als eben jene bewitzelte Tugend, eben jener verhöhnte Sinn der Treue, eben jene verleugnete Mannhaftigkeit, die in Not und Tod unsterbliche Triumphe gefeiert hat
Wer wollte leugnen, daß das mit einem Körnchen Salz auch für unsere reichsdeutsche Bühne gilt
Und wer möchte da die Verantwortung tatenlosen Zuschauens tragen
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern in bemerkenswerter Weise über die Frage der Kriegsziele ausgesprochen.
Er hat schon früher betont und hat es gestern erweitert —: „Wir brauchen die militärische und wirtschaftliche Sicherung unseres Vaterlandes ''.
Wir fügen hinzu: wir brauchen auch die völkische Sicherung unseres Vaterlandes.
Wir müssen das, was unserm Volkstum seit dem Jahre 1648, seit dem Dreißigjährigen Kriege, an deutschen und germanischen Außenposteu verloren gegangen ist, nach Möglichkeit wieder zu gewinnen suchen.
In diesem Sinne begrüßen wir namentlich das Bekenntnis des Herrn Reichskanzlers zu den Flamen und hoffen, daß aus diesem Bekenntnis zu dem wertvollen, künstlerisch hochbegabten Flamenstamm den treuen Vorkämpfern des Germanentums innerhalb dieses Stammes neue Kraft erwachsen möge und die Macht zum Aushalten gegenüber allen ihren Feinden.
Wenn wir einen Frieden haben wollen, der für uns Wert hat, so darf es nicht nur ein ehrenvoller Friede sein, sondern dieser Friede muß auch Dauer verheißen.
Ein Friede, der auf bloßer internationaler Verstänoigung 00 beruhte, ohne uns, wie der Herr Reichskanzler sagt, die „realen Garantien ''zu geben, daß wir dabei bestehen können, würde für uns eine sehr zweifelhafte Bedeutung haben.
Wir haben nicht das möchte ich von meinem deutschvölkischen Standpunkt aus betonen —, wie der Herr Reichskanzler meint, lediglich die Wicht, die Völker in Rußland von der russischen Knute zu befreien.
Wir müssen es vom deutschen Standpunkte aus ablehnen, als Aufsichtspolizeibeamte über den Erdball zu gehen und nach dem Rechte der kleinen Nationen zu schauen.
Wir haben nicht das Recht, in die inneren Angelegenheiten der anderen Staaten hineinzureden, soweit wir nicht mit ihnen im Kampfe leben oder in Friedensverhandlungen stehen.
Wir haben es abgelehnt und lehnen es zu allen Zeiten ab, das Deutsche Reich zu veranlassen, etwa den Rumänen in ihre innerpolitischen Verhältnisse hineinzusprechen, wie das Herr Ledebour früher wiederholt verlangt hat, indem er die deutsche Reichsregierung aufforderte, Rumänien auf den Vertrag von 1878 hinzuweisen.
Diejenigen, die in Rumänien und in Rußland waren, wissen jetzt ganz genau, worauf die russischen Ausnahmegesetze beruhen und worauf die rumänischen Ausnahmegesetze beruhen.
Solche Gesetze sind gewiß von jenen Staaten nicht zu ihrem Vergnügen geschaffen worden, sondern aus einer hohen politischen Erkenntnis und Notwendigkeit heraus entstanden.
Der Herr Reichskanzler hat einmal an den bekannten Kulturhistortker Lamprecht einen Brief geschrieben, in den: folgender Satz stand: Damit wir in Zukunft eine Kulturpolitik großen Stiles treiben können, scheint mir neben der inneren Vertiefung und Stärkung unserer Kultur und unseres Kulturbewußtseins notzutun, daß unser Volk zu dieser neuen Aufgabe geweckt werde.
128 880 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1016.
(vi.
Werver (Gießen), Abgeordneter.)
(4) Ich will in eine besondere Kritik dieses Satzes nicht eintreten; jedenfalls glaube ich aber, daß ein allgemeines, verschwommenes Kulturideal für uns Deutsche nicht in Betracht kommen kann.
Wir bedürfen einer Politik, die den deutschen Menschen nicht verbraucht; wir bedürfen einer Politik, die nicht, wie Herr v. Payer sagt, die Industrie und den Handel in den Vordergrund unseres politischen Interesses stellt, sondern eine solche, die die von dem deutschen Volkswohl untrennbare Grundlage unseres Daseins unversehrt läßt und ausbaut.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In diesem Sinne brauchen wir in erster Reihe eine Vermehrung der Ackerscholle; wir brauchen Siedlungs-, Familien- und Bevölkerungspolitik.
Wer hat diesen großen Krieg bis jetzt durchgehalten
Es sind die kinderreichen Familien, die bis zu zehn Söhnen ins Feld geschickt haben.
Und kinderreiche Familien zu ermöglichen, zu erhalten und zu Pflegen, ist die Hauptaufgabe aller zukünftigen Politik im Reiche, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Weil wir aber wünschen, daß der deutsche Mensch im Mittelpunkt unserer zukünftigen politischen Arbeit stehe, sind wir nicht damit einverstanden, daß die Reichsregierung die Ausländsdeutschen verhältnismäßig wenig glimpflich behandelt.
Die Ausländsdeutschen werden von dem Auswärtigen Amt darauf hingewiesen, daß beim Friedensschluß ihre Forderungen, alle ihre Rechtsbehelfe grundsätzlich wiederherzustellen seien.
Mit einer solchen Regelung können sich die Betroffenen aber keineswegs einverstanden erklären.
Sie meinen, daß damit ihr Vermögen endgültig verloren sei, weil am 22.
September des Jahres 1914 ein russischer Ukas erschien, der das Hypothekenvermögen von Ausländern einfach für vogelfrei erklärte, indem er verordnete: (ö) 1 Die Beteiligung der genannten Personen (also der Ausländer) an öffentlichen Versteigerungen von Grundstücken ist verboten.
Der Herr Reichskanzler hat feierlich erklärt, daß unsere Feinde für jedes Haar, das einem unserer deutschen Bürger im Auslande gekrümmt werde, verantwortlich gemacht würden.
So meinen wir denn, es müßte gegenüber den Forderungen unserer Auslandsdeutscheu doch ein weitergehendes Zugeständnis gemacht werden und etwa das Beispiel befolgt werden, das der „Zentralausschuß des parlamentarischen Arbeitgeberverbandes ''in England gegeben hat.
Dieser Zentralausschuß schlägt dem Parlamente vor: Bei Aufhörung der Feindseligkeiten senden die englischen Kaufleute, die die Zahlung ihrer Guthaben nicht erreicht haben, eine Aufstellung an die Regierung.
Die Regierung wird jeden einzelnen Fall untersuchen, die Schulden bezahlen, wenn sie von der Rechtsgültigkeit überzeugt ist.
Den feindlichen Ausländern wird volle Gelegenheit gegeben werden, die Forderung vor einem britischen Gericht anzufechten.
Nachdem alle diese Anträge erledigt sind, wird die britische Regierung von den feindlichen Regierungen für alle auf diese Weise ausgegebenen Summen voll entschädigt werden.
Für die Verrechnung der Summen käme die Parität des Wechselkurses in Anwendung.
Ein jener Anregung entsprechendes Gesuch ist bereits von Ausländsdeutschen an das Auswärtige Amt ergangen.
Es wird sich ja zeigen, wie das Auswärtige Amt sich zu der Forderung in Zukunft stellen wird.
Meine Herren, von dem Herrn Reichskanzler ist in seinen gestrigen Ausführungen auf die Bolenfrage auf die Regelung der polnischen Verhältnisse hingewiesen worden.
Eine Regelung der Polenfrage ohne Erledigung (0) der Ostjudenfrage erscheint uns aber ausgeschlossen.
Es ist für uns unmöglich, einen Frieden als ersprießlich zu betrachten, der nicht die bisherige Reichsgrenze gegen die kommende jüdische Zuwanderung schützt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Unruhe links.)
Meine Herren, wir müssen daher mit Entschiedenheit einen Standpunkt, wie ihn das Polizeipräsidium in Lodz eingenommen hat, das die Übersiedlung jüdischer Handwerker nach Deutschland befürwortet, als verfehlt bezeichnen.
Ich habe den Herrn Reichskanzler um Prüfung dieser Angelegenheit gebeten.
Er hat sie auch zugesagt.
Bis jetzt ist mir aber eine Antwort darauf nicht zugegangen.
Jedenfalls glaube ich, meine Herren, daß auch alle diejenigen, die in der jüdischen Frage nicht eins mit uns gehen, auf einen weiteren Zuzug aus dem Osten gern verzichten.
Haben wir die „Sentimentalität ''wirklich „verlernt '', so kann es für uns Deutsche nur deutsche Interessen geben.
Papierene Verträge nützen uns gar nichts, und die „realen Garantien ''müssen so gestaltet sein, daß sie wirklich auf die Dauer auch aushalten.
Internationale Verständigung kann uns in keiner Weise von Nutzen sein.
Sie beruht auf internationaler Verständnislosigkeit; denn darüber sind Sie (zu den Sozialdemokraten) sich wohl auch innerhalb Ihrer Partei klar geworden, daß es der völkische Gedanke ist, der in dieser Zeit den Sieg davonträgt, und nicht der internationale Gedanke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratie haben doch wohl aus der Haltung ihrer Parteigenossen im Auslande ersehen, daß ihre dortigen Genossen gar nicht daran denken, Frieden mit den Deutschen zu schließen, daß für die auswärtigen Sozialdemokraten in allererster Linie das Wohl ihres Landes in Frage kommt, und daß demgemäß das (v) völkische Blut zweifellos dicker ist als das Wasser der Internationale.
(Sehr gut!
rechts.)
Das neuzeitliche Ideal, das geboren ist aus den Zuckungen der französischen Revolution, beruht auf dem Verfaffungsstaat mit völkisch gesicherter Grundlage.
Diese Entwicklung zum völkischen Staat ist noch nicht abgeschlossen, und gerade dieser Krieg, der den ganzen Erdball umspannt, zeigt sowohl in Ostasien wie auf dem Balkan und in Italien die Richtigkeit dieses Standpunktes.
Daß der Staatsverband nicht über den Volksverband den Sieg davongetragen hat, darüber werden wir uns nach dem Kriege ausführlich zu unterhalten haben, wenn einmal die österreichischen Verhältnisse vollständig klar zutage liegen, beziehungsweise in der Öffentlichkeit besprochen werden können.
Es besteht aber für alle diejenigen, die etwas aus der Geschichte gelernt haben, namentlich aus der Entwicklung der letzten 100 Jakre, kein Zweifel, daß der Völkerstaat einmal zerfallen wrrd, und daß dem völkischen, organisch von unten nach oben aufgebauten Staat mit einer vernunftgemäßen Freiheit des Aufstiegs und Auswtrkens für alle sittlich, geistig und körperlich Tüchtigen die Zukunft gehört.
Dem „üomruiLnIiis msäisuroMsus '', der der Retorte eines liberalen Politikers, von dem in der letzten Zeit wieder recht viel die Rede war, entspmngen ist, wird ganz zweifellos die Zukunft in Mitteleuropa nicht gehören.
So sehr wir auch von unserem Standpunkt aus wünschen, daß ein großes, neues, bestandfähiges weltwirtschaftliches Gebiet von Berlin bis nach Bagdad und darüber hinaus entstehe, so sehr wissen wir auch, daß nur einem germanisch-rassenhaft bestimmten Mitteleuropa die Zukunft gehört.
Für uns Deutsche kann es gar nichts anderes geben.
Dem Deutschen kann nur durch Deutsche geholfen werden, und demgemäß Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
881 (Dr. Werner Metzens Abgeordneter.)
M muß unser Bestreben in der Zukunft darin bestehen, dem deutschen Menschen und seinem Staate alle unsere Kräfte zu widmen und ihm allein zu dienen.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Beschluß des Seniorenkonvents sollen die Fragen der inneren und der äußeren Politik, insbesondere auch die Anträge zum U-Boots-Krieg zusammen erörtert werden.
Ich mochte vorweg auf die parlamentarische Bedeutung der gestellten Anträge hinweisen; auf ibren sachlichen Inhalt und ihre politische Tragweite gehe ich in anderem Zusammenhange ein.
Durch die Anträge wird das Recht des Parlaments gewiß nicht erweitert, aber es findet eine beachtenswerte Anerkennung, und zwar von denjenigen Parteien, die sich bisher stets dagegen sträubten, namentlich von seiten der Konservativen.
Noch bei der jüngsten Reform der Geschäftsordnung haben die Konservativen sich schroff ablehnend Verhalten, als dem Reichstage auch nur das Recht eingeräumt wurde, bei Interpellationen den Antrag zu stellen, daß der Reichstag mit den Anschauungen des Reichskanzlers einverstanden sei oder nicht.
Und jetzt, meine Herren, wollen Sie dem Reichskanzler mit Ihren Anträgen eine Direktive für die Kriegführung geben und zugleich Ihrer Unzufriedenheit Ausdruck verleihen.
Das ist das gute Recht des Parlaments, das in London, in Paris und sogar in der Duma in Petersburg während dieses Krieges zuweilen sehr energisch ausgenutzt worden ist, das aber bei uns noch um seine Anerkennung ringen muß.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, wie Sie sich in diesem Saale verhielten, als vor einiger Zeit mein Parteifreund Ledebour von diesem Rechte Gebrauch machte, (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die „Kreuzzeitung ''hat unumwunden zugegeben, daß durch die Anträge eine Einwirkung auf die Entscheidungen der Kriegführung ausgeübt werden sollte, und es tritt darin, wie sie ausführt, „nur die Tatsache in Erscheinung, daß das an sich gewiß höchst erwünschte Vertrauen nicht mehr in dem erwünschten Maße vorhanden ist, wie es notwendig wäre, um von jedem Versuch einer solchen Einwirkung abzusehen ''.
(Hört!
Hort!
und Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Antrag sollte also auch ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung in sich schließen, und wenn der Kommissionsbericht erklärt, daß der von der Kommission vorgelegte Antrag weder einen Ausdruck des Vertrauens noch des Mißtrauens gegen die Regierung enthafte, so wird durch diese kühle Zurückhaltung jedenfalls eine Kundgebung des Vertrauens ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Herren machen freilich den feinen Unterschied, daß ihre Kritik sich nur gegen die politische und nicht gegen die militärische Kriegführung richte, und sie wollen dadurch dem Vorwurf entgehen, daß sie in die Kommandogewalt des obersten Kriegsherrn eingegriffen hätten.
Meine Herren, diese beiden Seiten der Kriegführung sind bei uns unmöglich auseinander zu hallen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der politische Gesichtspunkt muß allerdings das ist auch unsere Überzeugung bei der Kriegführung unter allen Umständen maßgebend bleiben, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wir stehen da gewiß nicht allein, sondern können uns (o) auf eine unbestrittene Autorität stützen.
Es ist Clausewitz gewesen, der erklärte: Das Unterordnen des politischen Gesichtspunktes unter den militärischen wäre widersinnig; denn die Politik hat den Krieg erzeugt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Politik ist die Intelligenz, der Krieg aber bloß das Instrument, und nicht umgekehrt.
Es bleibt also nur das Unterordnen des militärischen Gesichtspunktes unter den politischen möglich.
Meine Herren, wenn die Regierung an dieser Maxime festhält, so verdient sie also sicherlich deswegen keinen Tadel.
Es wäre vielmehr ein Unglück, den Militärs auch die Politik zu überlassen.
Nun haben die Antragsteller den Schmerz erlebt, daß ihnen gleichsam amtlich bescheinigt wurde, sie hätten die geschloffene und vertrauensvolle Einheit des Volkes durchbrochen, die sie immer wieder und insbesondere auch heute in diesem Hause lebhaft gepredigt haben.
In der Presse wurde ihnen vorgeworfen, daß ihr Verhalten an Landesverrat grenze.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Dr. Müller-Meiningen hat sich sogar in einem bekannten Aufsatz darüber entrüstet, daß „die Antragsteller angesichts einer Well von Feinden einem unerhörten politischen Spektakelstück ihre Unterstützung leihen, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das für unser Vaterland unter Umständen verhängnisvoll werden könne ''.
Er verglich sie mit Catilina (Heiterkeit) und schloß mit den Worten: Das Volk will heute kein Reden, das uns Zwie- (v) tracht bereiten könnte, sondern die große heilige Einigkeit zum Siege.
(Sehr richtig!)
Wer sie stört, ist ein Verräter an der Zukunft des deutschen Volkes, er stehe rechts oder links, bei Liebknecht oder Heydebrand.
(Zuruf rechts: Haase!
Große Heiterkeit.)
—Ja, ich gehe auch gleich darauf ein, Herr Oertel.
In den ersten Kriegsmonaten wiegten sich trotz aller Erfahrungen manche Leute in dem Glauben, es würde niemand mehr im Deutschen Reich wagen, den Angehörigen einer anderen Partei, und sei es der extremsten, als vaterlandslosen Gesellen hinzustellen.
Als am 26.
August 1915 der Kollege Bauer in diesem Hause eine Rede hielt, in der er auf die Schäden hinwies, die auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge hervorgetreten waren, wurde gegen ihn bereits ein Kesseltreiben veranstaltet, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das mit jener Annahme im krassen Widerspruch stand.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wurde so hingestellt, als ob er Deutschland vor dem Ausland herabgesetzt, als ob er die Ehre des Vaterlandes verletzt hätte.
Damit war jener Traum zerstört.
Nun kommen sogar die Konservativen und Nationalliberalen auf das Armesünderbänklein.
Ich habe mich deshalb gar nicht gewundert, daß die bürgerliche Presse mit den unanständigsten Anwürfen jetzt komme ich zu dem, Herr Oertel, was Sie erwarten —über mich nach meiner Rede vom 24.
März hergefallen ist.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
882 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
() Zum Teil hat sie wohl durch ihr überlautes Geschrei die Vorwürfe gegen die Konservativen und Nationalliberalen übertönen und damit der Vergessenbeit übergeben wollen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im übrigen weiß ich, daß aus dem Hirn beschränkter Fanatiker der blöde, unwahrhastige Gedanke, daß die Kritik heimischer Zustände die Interessen des Auslandes besorge, niemals auszurotten ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, mit dieser Feststellung kann ich diesen Gegenstand verlassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Soll das Parlament nicht zu einem blutleeren Schemen werden, so muß in demselben jede Überzeugung ausgesprochen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als in London die gestern schon erwähnte Rede Snowdens gehalten wurde, hörte das Unterhaus, wie Asquith nachher ausdrücklich betonte, den Redner in größter Aufmerksamkeit an, obwohl seine Ansichten der Mehrheit des Hauses widersprachen.
Das gleiche geschah vor kurzem in Rom, als mein Parteigenosse Turati den Kriegshetzern seine Anklagen ins Gesicht schleuderte und sein eigenes sozialistisches Glaubensbekenntnis bekräftigte; und ebenso benahm sich die Duma bei den Reden der Abgeordneten Tschetdse und Tschenkeli, über die auch unsere bürgerliche Presse mit Befriedigung berichtet hat, und ich darf wohl annehmen, daß wir an politischen und polemischen Sitten nicht hinter den anderen zurückstehen wollen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, keiner von uns denkt daran, irgendein lv Geheimnis der Welt zu verraten.
Wir müssen uns aber das Recht wahren, alle Ereignisse von unserem Standpunkt zu beleuchten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wende ich mich jetzt der inneren Politik zu, so kann ich nur feststellen, daß sie nichts Erfreuliches bietet.
Me Parteien haben bis in die letzte Zeit die Lebensmittelversorgung in scharfer Weise angegriffen.
Die nationalliberale Fraktion hat auf ihrer Eisenacher Tagung ausdrücklich von schweren Notständen auf diesem Gebiete gesprochen.
Daß weite Kreise darben, kann nicht bestritten werden; die Geduld der Volksmassen ist auf eine harte Probe gestellt worden.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß die herrschende Gesellschaft, wenn sie sich selbst nicht aufgeben will, gar nicht in der Lage ist, diese Zustände ganz zu beseitigen.
Denn eine Wirtschaftsordnung, die auf dem Streben nach Profit beruht, kann ihrem Wesen nach nicht dem Interesse der Gesamtheit dienen.
Wohl aber könnte die Regierung durch scharfes Zugreifen manches bessern.
Es ist bereits gestern darauf hingewiKn worden, welche Einflüsse sich hier hemmend in den Weg stellen.
Die Produzenten begnügen sich keineswegs mit einem Preise, der den Mehrproduftionskosten entspricht.
Die Händler schlagen auf den Preis nicht nur die vermehrten Handlungsunkosten, sie beschränken sich nicht nur aus den üblichen Profit, sondern der Krieg wird allgemein als eine günstige Konjunktur zu Preissteigerungen ausgenutzt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist nicht übertrieben, wenn gesagt wird, daß noch nie so schamlos der Kampf ums goldene Kalb aufgeführt worden ist, wie in dieser Zeit der Not.
Die Teurung ist in das Maßlose gesteigert worden.
Sogar der amtliche Nachrichtendienst für die Ernährungsfragen steht sich zu der Feststellung genötigt, daß weite Kreise (O) den Krieg als eine besondere Konjunktur ansehen und aus dieser Nutzen ziehen, trotz aller hemmenden Mahnungen und Warnungen.
Die privatwirtschaftlichen Ideen überwiegen eben heißt es dort im Denken und Tun; und das Streben, eigene Interessen weitgehend zu wahren, gelegentlich sogar „unter Umgehung der gesetzlichen Vorschriften '', ist allgemein.
1 Meine Herren, wie toll das Treiben ist, bewies mir die Tatsache, daß am vorigen Bußtag der Konststorialrat vr.
Konrad denen ins Gewissen reden zu müssen glaubte, für die nach seinen Worten der Krieg seine Schrecken verloren habe, weil sie nicht persönlich von ihm betroffen würden, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
die in der großen Zeit ihre Kleinlichkeit und Erbärmlichkeit behielten, und er schrieb ihnen die Worte ins Stammbuch: Ausbeutung der Not und Kriegswucher zeigen sich wie Eiterbeulen an dem Volkskörper.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Leben und Treiben macht sich breit, das zu dem Ernst der Zeit und zu den Entbehrungen unserer Truppen und der Ärmsten in der Heimat in einem unerträglichen Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich freue mich, daß Sie das unterstützen.
Ich wünschte nur.
Sie richten Ihre Zurufe an alle Adressen, die es angeht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler sprach gestern von der gewaltigen moralischen Reserve, die das deutsche Volk befähige, die in den letzten Jahrzehnten stark gestiegene Lebenshaltung einzuschränken.
Weite Kreise derArbeiterklasse und des Mittelstandes haben aber in der Vergangenheit an (v) der Erhöhung dieser Lebenshaltung nicht teilgenommen, andere allerdings, wie wir stets zugegeben haben.
Aber auch diese bessergestellten Kreise sind jetzt tief unter das alte Niveau herabgedrückt.
Worin sollen denn die breiten Massen sich jetzt noch einschränken
Die Preise für die Nahrungsmittel sind durchweg unerschwinglich.
Als man der Bevölkerung „wissenschaftlich ''klar zu machen versuchte, daß der Fleischgenuß für den Organismus nicht notwendig sei, als die Nachfrage nach Gemüse zunahm, gingen die Preise für das Gemüse sprunghaft in die Höhe, das inländische Gemüse verschwand vom Markte, die Kartoffeln wurden zurückgehalten, und diejenigen Landwirte, welche sich an dieser Zurückhaltung beteiligten, erhielten von der Regierung gar noch eine Prämie durch die nachträgliche, ihren früheren Versicherungen widersprechende Preiserhöhung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Wohlhabenden und Reichen das dürfen wir offen aussprechen find zwar gewissen Beschränkungen und Belästigungen in dieser Zeit unterworfen.
Wer aber Geld hat, ist noch immer in der Lage, sich genügend Nahrungsund Genußmittel anzuschaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Armen und Minderbemittelten leiden dagegen, wie auf allen Seiten zugegeben wird, Not und immer wieder Not.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Gegensatz der verschiedenen Klassen der Gesellschaft tritt deutlicher denn je in die Erscheinung.
Hier muß lindernd und mildernd eingegriffen werden.
Die gewaltige Teurung erfordert insbesondere auch, daß die Fürsorge für die Kriegerfrauen dementsprechend zunimmt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
883 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Auf die Forderungen, die wir wegen Behandlung der Soldaten zu stellen haben, auf die Beschwerden wegen der Besoldungsordnung werden wir später zurückkommen.
Schon jetzt muß ich mich jedoch einem Kapitel zuwenden, das zu den allerunerfreulichsten Erscheinungen in dieser Kriegszeit gehört.
Unerträglich schaltet und waltet bei uns die Zensur, und alle tönenden Reden nützen nichts, solange nicht der verfassungsmäßige Zustand wieder hergestellt und der Belagerungszustand wieder aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir hören, daß Deutschland der Hort der Freiheit ist, daß wir für unser Volk die Freiheit retten wollen, daß wir sogar die Aufgabe haben, anderen Völkern die Freiheit zu bringen, so erregt das einen schrillen Mißklang, da uns die Zensur gleichzeitig unsere Unfreiheit tagaus, tagein zu Gemüte führt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es liegt das weiß ich sehr wohl in der Natur des Belagerungszustandes, daß durch ihn die Willkür auf den Thron gehoben wird.
Jede freie Regung wird zurzeit unterdrückt, eine selbständige Meinung nicht geduldet.
Wo ist denn das Versprechen geblieben, daß der Belagerungszustand nach Beendigung der Mobilmachung beseitigt werden würde
Wo ist das Versprechen geblieben, daß sich die Zensur nur auf militärische Nachrichten beziehen würde, daß eine politische Zensur durchaus nicht Platz greifen würde
Aus der Fülle des Materials zur Charakterisierung der herrschenden Zustände will ich nur wenige Beispiele herausgreifen.
(Zuruf rechts: Wir wollen über die Zensur doch später verhandeln!)
Ja, ich will auch nur weniges vortragen.
Der „Vorwärts ''brachte vor einiger Zeit zwei kleine Feuilletons, (L) das eine „Der Ziegelstein '', das andere „Der Gänsebraten ''überschrieben.
Er veröffentlichte ferner über die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ein kleines Entrefilet, das sich auch mit dem Auftreten des Justizministers Beseler beschäftigte.
Es heißt darin: Die Entgegnungen des Justizministers bewegten sich in den jahresüblichen Bahnen.
Herr Beseler gehört ohnehin nicht zu den markanten und politisch glücklichen Sprechern am Regierungstisch, und der ihm demonstrativ gespendete Beifall stand im schroffen Kontrast zu den von ihm vorgebrachten Belanglosigkeiten.
Das brachte den Zensor so in Harnisch, daß er dem „Vorwärts ''scharfe Maßregeln androhte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, soll der „Vorwärts ''etwa ausführen, daß Herr Beseler ein markanter und glücklicher Sprecher sei
(Heiterkeit und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist es eine Vorschrift, daß man die Minister unter allen Umständen loben müsse, keinesfalls scharf anfassen dürfe
Gestern hat der „Vorwärts ''einen neuen Ukas erhalten, in dem es heißt: In der Montagsnummer bringen Sie zwei Artikel „Starker Tabak ''und „Die Lebensmittelfrage '', die beide geeignet sind, den Burgfrieden zu gefährden und das Vertrauen des Volkes zu den von den leitenden Stellen der Regierung getroffenen Maßnahmen zu erschüttern.
Das aus dem „Generalanzeiger für den Zigarren- und Zigarettenhandel ''übernommene Zitat greift den Staatssekretär Dr. Helfferich in einer nach des „Vorwärts eigener Ansicht in der Burgfriedenszeit ungewohnten Sprache an, und der Verfasser des Artikels „Die Lebensmittelftage ''beschuldigt (0) die Regierung, bei der Festsetzung von Höchstpreisen in erster Linie die Interessen der Produzenten, aber nicht die Interessen der Konsumenten gewahrt zu haben.
Sie werden —heißt es am Schluß ersucht, bei jeder Kritik und Stellungnahme zu den Tagesfragen eine zur Aufrechterhaltung des Burgfriedens und des Vertrauens zu den behördlichen Maßnahmen würdige Zurückhaltung zu üben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, so wurde nach Herrn Beseler Herr Helfferich für sakrosankt erklärt.
Kein Redakteur wird gegenwärtig so drangsaliert wie die Redakteure des „Vorwärts ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, es ist meines Wissens in dem Haushaltsausschuß ausdrücklich betont worden, daß im Plenum einstweilen über Zensur und Belagerungszustand nicht gesprochen werden möge, da diese beiden Materien zunächst im Haushaltsausschuß behandelt werden sollen.
Ich möchte Sie bitten, sich daran zu halten.
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, mir ist davon nichts bekannt.
Ich weiß nur, daß in meiner Gegenwart ausdrücklich beschlossen wurde, wie ich schon eingangs meiner Rede sagte, daß bei dieser Gelegenheit die Fragen der inneren und äußeren Politik in Form einer Generalrede erörtert werden könnten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich beabsichtige übrigens nicht, hier das bergehohe Material auszubreiten, aber es muß möglich sein, ein paar charakteristische Beispiele für die Behauptung anzuführen, die ich vorhin aufgestellt habe.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß meine Bemerkung aufrecht erhalten, daß im Haushaltsausschuß ausdrücklich ersucht worden ist, diese Fragen heute hier nicht zu behandeln, da sie beim Reichsamt des Jnnem zunächst in der Kommission behandelt werden sollen und dann ausgiebig hier zur Besprechung kommen können.
(Zurufe.)
—Ich kann diese Bitte nur wiederholen.
Wenn sich die Herren Redner nicht daran halten wollen das Wort kann ich ihnen nicht entziehen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß, daß Sie mir das Wort deswegen nicht entziehen können.
Ich denke jedoch nicht daran, deswegen in dieser Stunde einen Konflitt herbeizuführen.
Ich will den Gegenstand verlassen, um so mehr, als ich glaube, daß das, was ich angeführt habe, genügen dürste.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, kurz erwähnen will ich, daß sich die Bersammlunasverbole häufen, daß man z.
B. nicht haltmachte vor einem Mitgliede des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei, der Frau Zietz, daß man ihr untersagt hat, nicht nur im Bezirke unseres Generalkommandos Reden zu halten, sondern auch im Bezirke eines Generalkommandos, in dem sie gar nicht gesprochen hat.
Sie wird damit nicht nur als Staatsbürgerin in ihrer Bewegungsfreiheit beengt, sondern auch in der Erfüllung ihrer Berufspflichten zum großen Teil gehindert.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur andeuten, was demgegenüber ungehindert von anderer Seite in voller Öffentlichkeit, zum Teil in Gegenwart hoher Polizeibeamten ge884 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(H.) sprachen werden kann.
Ich wünsche nicht eine Verhinderung dieser Reden, wie sie z.
B. von Admiral Kirchhofs in Magdeburg oder von dem Superintendenten Klingemann in Bochum gehalten sind, sondern ich wünsche freie Bahn für alle.
Sollte vielleicht, nachdem der Herr Reichskanzler in konkreter Weise die Krieyszielerörterung eingeleitet hat, auch den übrigen Staatsbürgern die Erörterung freigegeben werden
Genossen!
(Heiterkeit.)
Soweit sind wir ja leider noch nicht.
Meine Herren, ich möchte wenigstens kurz daran erinnern, daß die Sicherheitshaft in einer unerhörten Weise verhängt wird, daß für die Opfer dieses militärischen Verfahrens Rechtsgarantien nicht bestehen.
Es ist in der letzten Zeit der Fall des früheren Landtagsabgeordneten Borchardt erwähnt worden.
Aus der Presse ist bekannt geworden, daß ein Fräulein Lilli Jannasch, Tochter des ProfefsorsJannasch, am vorigen Freitag in Schutzhast genommen worden ist; ihrer Mutter ist es wenigstens bis gestern trotz aller Bemühungen nicht möglich gewesen, ihre Tochter auch nur zu sprechen.
Daß dieses Fräulein Jannasch lediglich aus idealen Beweggründen für den Frieden zu wirken suchte, kann nicht bestritten werden.
Der Vorwurf, der gegen sie erhoben wird, soll derselbe sein, dem auch Sie (rechts) in der letzten Zeit ausgesetzt waren, daß sie durch ihr Verhalten die Einheit der Volksgenossen zu stören unternommen hätte.
Wird die Regierung alle diese Personen ruhig in der Gewalt der Militärbehörde lassen, oder wird sie sich endlich dazu aufraffen, dagegen einzuschreiten
Meine Herren, in einer Verordnung des Oberkommandos vom 24.
Februar kommt der Satz vor: Eine Stimmungsmache für theoretische, unklare, weltbürgerliche Friedensgedanken kann von hieraus nicht zugelassen werden, namentlich, solange die Erörterung praktischer vaterländischer Kriegsziele (8) 1 verboten ist.
Denn die Duldung weltbrüderlicher Friedensbestrebungen in jetziger Zeit würde mit Recht in weiten Kreisen des Volkes Widerspruch Hervorrufen und könnte schließlich den festen unbeirrten Willen zum Durchholten beeinträchtigen.
Es ist ja überaus charakteristisch, wie die vaterländischen Kriegsziele in Gegensatz gestellt werden zu den sogenannten weltbürgerlichen oder, wie es in dem Ukas heißt, weltbrüderlichen.
Hat sich denn die Zensurbehörde noch niemals selbst die Frage vorgelegt, ob nicht gerade ihre eigene Wirksamkeit die stärkste Mißstimmung und den allergrößten Widerspruch Hervorrufen muß
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch auf einen dunklen Punkt muß ich Hinweisen.
Me Parteien haben, als im vorigen Jahre bekannt wurde, daß über den Rechtsanwalt Classen, den Vorsitzenden des Alldeutschen Verbandes, die Briefsperre verhängt wurde, sich dagegen gewendet.
Professor Bornhak hat eine solche Maßregel für gesetzlich unzulässig erklärt, aber sie besteht für eine größere Zahl von Personen, Sozialdemokraten und andere, an deren Lauterkeit nicht gezweifelt werden kann.
Und was hier einmal zur Sprache kommen muß: es werden geschlossene Briefe geöffnet, wieder geschloffen und dann erst dem Empfänger zugestellt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es besteht also ein schwarzes Kabinett.
Diese Einrichtung richtig zu bezeichnen, fehlt der parlamentarische Ausdruck.
Meine Herren, da, wo nach langemDrängen eine winzige Erweiterung der Rechte feierlich zugesagt ist, warten die Beteiligten vergeblich.
Die Reform des Dereinsgesetzes wächst sich geradezu zu einer Tragikomödie aus.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Dezember sollte der Gesetzentwurf kommen.
Dann (6) verlautete, der Referent sei krank geworden.
Zu unserer Freude haben wir ihn inzwischen wieder gesund gesehen.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber der Gesetzentwurf kam nicht.
Er sollte dann im März vorgelegt werden.
So hieß es wenigstens.
Vergeblich haben wir ihn unter den Eingängen gesucht.
Welche Einflüsse so darf man wohl fragen haben sich hier hindernd in den Weg gestellt
Das eine, meine Herren, kann ich Ihnen mit Sicherheit sagen: die Arbeiter werden immer mehr von dem bitteren Gefühl erfüllt, daß für sie das Wort gilt: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wenn an einzelnen Stellen im Volke die Hoffnung bestanden hat, daß nach den ungeheuren Opfern, die es gebracht hat, die staatsbürgerliche Gleichheit gewährt werden würde, so ist diese Hoffnung gründlich vernichtet worden.
Wir wissen freilich, meine Herren, daß Rechte dem Volke nicht geschenkt werden, sondern daß sie von ihm in hartem Kampfe errungen werden müssen.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Verhalten der Regierung hat uns darin nur bestärkt.
Der Passus in der letzten preußischen Thronrede über das Wahlrecht bewegt sich in nichtssagenden Redensarten, die weit zurückstehen hinter der Erklärung in der preußischen Thronrede vom Jahre 1908.
Es wird wieder nach der Parole gearbeitet, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
Vor hundert Jahren, meine Herren, klang die Verheißung Friedrich Wilhelms des Dritten über die Freiheit und die Berechtigung aller Stände, in Staats- ) angelegenheiten eine Stimme zu haben, deutlicher als selbst jetzt in der preußischen Thronrede.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wie grausam ist das Volk damals enttäuscht worden!
Die Erfüllung des Versprechens waren die Karlsbader Beschlüsse, waren die Demagogenverfolgungen.
Herr v. Heydebrand ist ja bereits zornig zur Erhaltung des „idealen ''Dreiklaffenwahlrechts in die Schranken geritten, und wir wissen, daß es schwere innere Kämpfe kosten wird, bis dieser Widerstand überwunden wird.
Aber er wird überwunden werden; denn die Massen, die in den Schützengräben Unsägliches an Entbehrungen und Opfern erduldet haben, die täglich einem schrecklichen Tod ins Auge sehen, die werden, wenn sie heimkehren, auch hier den Opfermut entwickeln, der notwendig ist, um ihnen ihre Rechte zn erstreiten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, von dem düstern Hintergründe der inneren Politik hebt sich auch die äußere nicht freundlich ab.
Der Herr Reichskanzler hat gestern einen Zipfel von seinem Programm weggezogen.
Wenigstens ein Teil seiner Kriegsziele erscheint in scharfen Umrissen.
Er ist noch nie so deutlich geworden wie gestern.
Er sagte, Deutschland werde nie freiwillig Polen, Balten, Litauer und Letten dem reaktionären Rußland ausliefern.
Was soll aus Dolen werden
Auf diese Frage fehlt die Antwort.
Wir wenden uns jedenfalls mit Nachdruck gegen einen Plan, der darauf hinauslaufen sollte, wieder eine Teilung Polens vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Teilungen Polens stehen auf dunklen Blättern der Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
88k »(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(.
v) Geschichte, und es wäre unverantwortlich, wenn dieses Kapitel um ein neues bereichert würde.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn es sich dagegen darum handelt, dem polnischen Volke die Selbstständigkeit zu verschaffen, so sind wir einverstanden.
Aber das polnische Volk muß selbst entscheiden, in welcher staatsrechtlichen Form es seine Selbständigkeit durchführen will.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir fragen ferner: was soll mit den Batten, Litauern und Letten geschehen
Sollen sie einem Staat angegliedert werden und welchem
Die Bevölkerung dieses Gebiets hat bis zum Kriege nicht den Wunsch eines Zusammenschlusses mit dem Deutschen Reiche gehabt.
Die kraftvolle sozialdemokratische lettische Partei hat sich stets und auch in letzter Zeit gegen eine Lostrennung von Rußland ausgesprochen.
Sie wollte die Freiheit im Verbände des russischen Reichs erkämpfen und hat heldenmütige Taten zu diesem Zwecke vollbracht.
Ob die Mehrheit der Bevölkerung jetzt etwas anderes will, das müßte doch erst erwiesen werden.
So viel weiß ich, daß, wenn diesen Volksstämmen die Befreiung von dem reaktionären Rußland versprochen wird, sie sich der Zeit erinnern, als sie selbst den Befreiungskampf führten und als Schnorrer und Verschwörer von der deutschen Schwelle gewiesen wurden.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, Lsnsllelg, non obrnnclnnrur.
Wir sollen Wohltaten keinem Volksstamme aufzwingen, wir sollen ihm nicht Wohltaten erweisen, wenn er sie nicht haben will.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits (s) 1 gemeinschaft.)
Man spricht davon, daß wir diesem Volke einen Aufstieg ermöglichen, wenn es zum Deutschen Reiche kommt.
Nun, meine Herren, wie dieses Volk, das sich so tüchtig in der Vergangenheit gezeigt hat, am besten seinen Aufstieg erreichen will, das muß es selbst entscheiden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unser Grundsatz gegen Annexionen wird von uns uneingeschränkt aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Grundsatz ist aber auch ein Gebot politischer Klugheit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Spuren Elsaß-Lothringens sollten schrecken!
Was Marx und Engels, was Bebel und Liebknecht im Jahre 1870 vorausgesagt haben, es ist schmerzliche Wahrheit geworden.
Frankreich ist durch die damalige Politik, die zum Teil ja über den Kopf des Fürsten Bismarck durchgeführt worden ist, in die Arme Rußlands getrieben worden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wollen Sie, meine Herren, durch eine ähnliche kurzsichtige Politik Rußland für die Zukunft in die Arme Englands treiben
(Zuruf: Ist schon darin!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie mir zurufen: ist es schon!
so wissen Sie selbst am besten Sie haben es geschrieben und ausgesprochen auch in der letzten Zeit —, daß solche Bündnisse nicht von Ewigkeit sind, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141916.
daß sie zusammengehalten werden durch Interessen; und (6) darauf kommt es an, ob Sie Zustände schaffen wollen, durch die geradezu auch für die Zukunft die beiden dauernd aneinander gekettet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit aller Schärfe müssen wir uns auch wenden gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über Belgien.
Gewiß soll Belgien nicht ein englisch-französischer Vasallenstaat werden, und es hat sicherlich auch keine Sehnsucht danach.
Wir wollen aber, daß es auch kein deutscher Vasallenstaat werde, (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß es überhaupt nicht Vasallenstaat werde.
Gewiß soll Belgien nicht militärisch und wirtschaftlich als Bollwerk gegen Deutschland ausgebaut werden, aber ebensowenig als Bollwerk gegen den Westen.
Wir wünschen dem flämischen Volke eine seiner Eigenart entsprechende Entwickelung, aber wir werden uns täuschen, wenn wir glauben wollten, daß auch nur eine beträchtliche Minderheit der Flämen die staatliche Gemeinschaft mit den Wallonen lösen will.
Was soll es heißen, wenn der Herr Reichskanzler in diesem Zusammenhange davon sprach, auch gegenüber Belgien gäbe es keinen Ltnstus guo rmts
Wir fordern von unseren Grundsätzen aus die lautliche Wiederherstellung Belgiens und nicht nur diese, ändern seine politische und seine ökonomische Selbständigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wissen ja, meine Herren, daß Recht und Gerechtigkeit im Kriege tief im Kurse stehen.
Wir erheben jedoch unsere Forderung nach wie vor aus dem Gefühle des Rechtes heraus.
Wir sind auch der Auffassung, daß nur, wenn Deutschland entschlossen ist, das Unrecht, das Belgien (v) zugefügt worden ist, wieder gut zu machen, (lebhafte Zurufe rechts, Gegenrufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, Unruhe) wir in absehbarer Zeit zu einem Frieden kommen werden, und zwar zu einem Frieden, der Dauer verspricht.
Meine Herren, Sie werden doch wohl noch gestatten, daß ich die Worte, die der Herr Reichskanzler hier selbst gesprochen hat, wiederhole!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich habe am 29.
April 1913 in der Budgetkommission ich stütze mich dabei auf den Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der in dem belgischen Graubuch abgedruckt worden ist ausgeführt: In weiten Kreisen Belgiens sieht man mit Sorge einem deutsch-französischen Kriege entgegen, weil man fürchtet, daß Deutschland die belgische Neutralität nicht respektieren werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damals, am 29.
April des Jahres 1913, antwortete, nach dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der Herr Staatssekretär v. Jagow, die Neutralität Belgiens sei durch internationale Abmachungen festgelegt, und Deutschland sei entschlossen, an diesen Abmachungen festzuhalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem eine Reihe meiner Parteifreunde und ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspattei, genau wie ich, vor einer Verletzung der belgischen Neutralität gewarnt hatten, erklärte der damalige Herr Kriegsminister: Belgien spielt bei der Begründung der Wehrvorlage keine Rolle; vielmehr liegt die Begrün 129 886 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Hasse (Königsbergs Abgeordneter.)
() 1 düng in den Verhältnissen im Osten.
Die international gewährleistete Neutralität Belgiens wird Deutschland nicht aus dem Auge verlieren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es war deswegen eine Überraschung, als am 4.
August 1914 hier die Mitteilung gemacht wurde, daß unsere Truppen die Grenzen Belgiens vielleicht schon überschritten hätten, und unsere Stimme dagegen zu erheben, war mcht möglich.
Aber die offene Erklärung des Herm Reichskanzlers gab doch wenigstens der Hoffnung Raum, daß dasjenige, was gegen das Recht geschehen war, nach Menschenkraft wieder beseitigt werden würde.
Der Herr Reichskanzler sagte damals: Unsere Truppen haben Luxemburg besetzt, vielleicht schon belgisches Gebiet betreten.
Meine Herren, das widerspricht den Geboten des Völkerrechts.
Doch waren wir gezwungen, uns über den berechtigten Protest der luxemburgischen und der belgischen Regierung hinwegzusetzen.
Das Unrecht ich spreche offen —, das Unrecht, das wir damit tun, werden wir wieder gutzumachen suchen, sobald unser militärisches Ziel erreicht ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind jetzt in der Notwehr; und Not kennt kein Gebot!
Meine Herren, der Grundsatz: „Not kennt kein Gebot!
kann von uns nicht anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber in den weitesten Kreisen wurde der Herr Reichskanzler damals wegen seiner stolzen und ehrlichen Worte gerühmt.
Und er war übel beraten, als er am 2.
Dezember 1914 (s) diese seine Erklärung einzuschränken suchte.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat damals sofort erklärt, daß die in Belgien aufgefundenen Dokumente nicht dazu führen könnten, eine andere Auffassung, als die am 4.
August vom Herrn Reichskanzler bekundete, zu rechtfertigen.
Und nun, meine Herren, wenn es für irgendeinen noch nicht klar war, was der Herr Reichskanzler gestern meinte, als er über Belgien sprach, so haben die Reden der Herren von den bürgerlichen Parteien seine Ansichten ins rechte Licht gerückt.
Herr Spahn hat sofort aus den Worten des Herrn Reichskanzlers die Folgerung gezogen, daß Belgien politisch, militärisch und wirtschaftlich in unsere Hand komme.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: „Sehr richtig!
Dann werden Sie mir vielleicht auch zugeben, daß diese versteckte Form der Annexion viel schlimmer ist als die offene, und daß sie von einem freien Volke, das ein selbständiges staatliches Leben geführt hat, viel schwerer ertragen wird als selbst die Wegnahme eines kleinen Streifen Landes.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was Sie wollen, bedeutet ja nichts anderes, als daß die Souveränität in den wichtigsten Fragen beseitigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Dr. Spahn, Sie schütteln den Kopf.
Ich habe vor mir eine Petition, die in dieser Zeit gerade in Bayern zirkuliert, und die Unterschriften von bekannten Persönlichkeiten aller Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten trägt.
Es steht z.
B. die Unterschrift des Gymnasiallehrers Bauer, Ausschußmitglieds des Fort- (0) schrittlichen Volksvereins in Würzburg, darunter.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ferner finde ich unter diesen Unterschriften folgende Namen: Landesökonomierat Beck, Mitglied der Abgeordnetenkammer, Vorsitzender des bayerischen Landesvorstandes des Bundes der Landwirte, Georg Behringer, Nürnberg, Bezirksleiter des Christlichen Bauarbeiterverbandes, Dr. Brandmeier, Vorsitzender des Ortsverbandes München des Bayerischen Realschulmännervereins, Fritz Müller, Mitglied der Abgeordnetenkammer in Zweibrücken, Dr. v. Cassel, Oberbürgermeister von Bayreuth, Vorsitzender der Liberalen Vereinigung der Abgeordnetenkammer, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und dann eine Reihe von Mitgliedern insbesondere der christlichen Gewerkschaften sowie Professoren.
(Lachen und Zurufe rechts: Was steht darin )
—Hier finden Sie vielleicht eine Erläuterung zu den Gedanken, die Herr Dr. Spahn meinethalben noch nicht in voller Klarheit ausgesprochen hat.
Es heißt über Belgien: Unter Ablehnung einer politischen Entrechtung der beiden belgischen Völker muß das Deutsche Reich den militärischen Schutz gegen Anschläge der Westmächte auf Belgien übernehmen.


Im Interesse einer ungestörten Entwicklung muß dem Deutschen Reiche die politische Vertretung Belgiens nach außen übertragen werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hat ein Staat noch seine Souveränität, wenn er nach außen hin keine Vertretung hat, wenn er diese Vertretung einem anderen übertragen muß
Meine Herren, jenes Schriftstück zeigt auch sonst, (v) mit welchen Plänen sich die gekennzeichneten Kreise beschäftigen.
Über Frankreich ist unter anderem gesagt: Die unserer bisherigen Grenze nahegelegenen französischen Eisenerzgebiete gehören Verkehrsund wirtschaftspolitisch zu Deutschland.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gegenüber Rußland wird nicht bloß die Forderung aufgestellt: möglichste Zurückdrängung Rußlands aus den nicht von Großrussen bewohnten Gebieten, sondern es wird auch die Angliederung der Ostseeprovinzen und der südlich anschließenden Gouvernements an das Deutsche Reich gefordert.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gegenüber England wird die Forderung aufgestellt: Verbesserung unserer militärischen Stellung durch Gewinnung von brauchbaren Stützpunkten für See- und Luftflotte gegenüber der englischen Küste.
(Zurufe rechts: Sehr richtig!
Das ist selbstverständlich!)
—Ja, meine Herren, ich will ja gerade feststellen, daß das auch Ihre Anschauungen sind Sicherung unserer Seegeltung durch Flottenstützpunkte als Gegengewicht gegen die derzeitige Beherrschung der Meere durch England.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß das deutsche Volk keinen Landhunger habe.
Ja, kennt er denn nicht die Kriegsltteratur
Weiß er nicht, daß immer und immer wieder erklärt wird, wir brauchten Siedlungsland und müßten durch diesen Krieg für unsere überschüssige Bevölkerung unter allen Umständen dieses Land schaffen
88
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4) Der Alldeutsche Verband, und zwar die Ortsgruppe Cöln, verschickt am 20.
März 1916 an eine Reihe von Persönlichkeiten ein Schriftstück, welchem beigefügt ist ein Aufsatz von Adolf Bartels mit der Überschrift: „Eins ist not.
Darin heißt es: Man täusche sich nicht.
Das alte Humanitätsideal ist für immer dahingesunken.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen das eine, was not ist: Land, um ein größeres Volk werden zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es schließt mit dem Rufe: Land, Land, Land!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Gelächter rechts.)
Ihre Auffassung verstehe ich sehr gut, wenn ich sie auch mißbillige.
Aber daß Sie sich dann entrüsten über den Vernichtungswillen anderer, das fft danach kaum verständlich.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gegenüber Herrn v. Payer möchte ich hervorheben, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers uns dem Frieden nicht näher gebracht, sondern von ihm entfernt hat.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Staatsmänner wollen alle den Frieden.
Wer ein menschliches Gefühl in der Brust hat, wünscht, aus diesem grauenvollen Gemetzel endlich herauszukommen, daran kann nicht gezweifelt werden.
Platonische Friedenswünsche bringen uns jedoch nicht um einen Schritt dem Ziele näher.
Es kommt darauf an, daß hinter diesen Wünschen der Wille zur Tat steht, und den vermissen wir bei allen Staatsmännern.
Die Staatsmänner haben sich in eine Sackgasse verrannt und kommen aus ihr nicht heraus.
Weil sie nicht herauskommen (b) und den Weg zum Frieden nicht finden, so werden es die Völker sein müssen, die ihr Geschick selbst in die Hand nehmen, um diesem grausamsten aller Kriege ein Ende zu bereiten.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir stehen der Frage des Friedens wie der Frage des Krieges grundsätzlich anders gegenüber als Sie, und damit ist auch unsere Haltung gegenüber den Anträgen zum U-Boots-Kriege gegeben.
Sie sind der Auffassung, daß der Krieg die ultima ratio bei Streitigkeiten der Völker sein muß; lesen wir doch jetzt, wo die Flut von Blut und Tränen noch immer höher anschwillt, wie sich verschiedene Politiker bereits mit der Frage beschäftigen, wie der nächste Krieg vorzubereiten sei, wenn dieser Krieg nicht zur vollkommenen Erringung aller derjenigen weltpolitischen Vorteile führt, die man mit ihm erstrebt.
Wir dagegen sind Gegner des Krieges und wollen eine Gesellschaftsordnung, bei der eine blutige Auseinandersetzung zwischen den Völkern nicht möglich ist, sondern eine Versöhnung der Völker Platz greift.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe.)
Ich verstehe es als Konsequenz Ihres Standpunktes, meine Herren, daß Sie den Krieg bis zur Besiegung und Niederwerfung des Gegners mit allen Mitteln, die Ihnen zur Verfügung stehen, durchführen wollen.
Das unbarmherzigste Mittel so hat ja ein Heerführer vor einiger Zeit gesprochen ist das barmherzigste.
Jedes Mittel ist den Anhängern des Krieges recht, mag es noch so schlecht sein, wenn sie nur glauben, damit den Gegner auf die Knie zwingen zu können.
Man bat vor dem Kriege so oft davon gesprochen, daß, wenn der nächste Krieg ausbrechen sollte, er dann in humanen Formen geführt wird; man hat von der Humanisierung des Krieges viel geschrieben und geredet.
Wir (0) haben uns dadurch nie täuschen lassen, wir haben stets erklärt: nein, Sie können von ihrem Standpunkt aus den Krieg gar nicht humanisieren; der Krieg ist, wie vor kurzem im österreichischen „Armeeverordnuugsblatt ''zu lesen war, eine wilde Bestie, und ist diese Bestie einmal losgelassen, dann kennt sie keine Schranken.
(Zurufe und große Heiterkeit rechts.)
Aber bedeutet etwa diese Erkenntnis, daß wir Ihren Gedanken auch zustimmen, daß wir Ihre Grundsätze uns zu eigen machen
O nein!
Wir wußten zwar, daß die Völkerrechtsgrundsätze für die Anhänger des Krieges im Falle eines Krieges bloße Zwirnsfäden sein würden, über die sie nicht stolpern würden.
Das bedeutet aber nicht, daß wir etwa auch die Völkerrechtsgrundsätze preisgeben.
Nein, wir treten für sie ein und wollen, daß sie durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, den U-Boots-Antrag, der von Ihnen vorgelegt worden ist, bekämpfen wir von diesem grundsätzlichen Standpunkte aus.
Es ist dieser Antrag aber auch eine merkwürdige parlamentarische Erscheinung.
Gemeinschaftliche Anträge haben die Parteien schon oft eingebracht; aber die Voraussetzung war, daß entweder über einen Gegenstand von vornherein eine einmütige Auffassung bestand, oder daß wenigstens ein für alle Teile annehmbares Kompromiß geschaffen werden konnte, bei dem jeder zunächst etwas aufgab, um sich mit den anderen auf einer mittleren Linie zu einigen.
Meine Herren, was ist nun das Charakteristikum Ihres Antrages
Jeder Redner legt in ihn etwas anderes hinein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Herren von der konservativen Partei, die Herren von der nationalliberalen Partei haben ausdrücklich aus- (v) gesprochen, daß dieser Antrag mit der Auffassung, die sie von vornherrein vertreten haben, durchaus nicht im Widerspruch stehe.
(Zuruf rechts: Na also!
Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Das ist bei jedem Kompromißantrag so!)
—O nein, Sie werden gleich hören.
Beim Kompromißantrag vertreten die Antragsteller das Kompromiß.
Hier wollen Sie jedoch mit Ihrem Antrag Ihre ursprünglichen Anschauungen decken.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''erläuterte die in der Kommission angenommene Resolution in großen Lettern dahin: „Der Reichstag für den verschärften U-Boots-Krieg '', (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und der Herr Berichterstatter hat ja in seinem Bericht auch ausgeführt: ohne auf die Frage einzugehen, in welchen Formen der Unterseebootkrieg geführt werden soll, ob uneingeschränkt oder eingeschränkt, gibt der Reichstag seiner Überzeugung Ausdruck, daß der Unterseebootkrieg genau so, wie alle unsere militärischen Machtmittel, so benützt werden soll, daß sein Gebrauch die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, meine Herren, die Formen des U-BootKrieges werden nach dem Bericht und Ihren Zurufen völlig offengelassen für jeden.
Um zum Ziele zu kommen, sind alle Formen gestattet, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und es steht ja auch klar in der Resolution: Es ist ge129 »888 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(, v) boten, wie von allen anderen Machtmitteln, so auch von diesen U-Boot-Machtmitteln Gebrauch zu machen; und wie von den anderen Machtmitteln in Konsequenz Ihrer Anschauungen Gebrauch gemacht wird, habe ich mir erlaubt, vorhin darzulegen.
Meine Herren, was für ein zweideutiges, vielschillerndes Wort, das Wort von dem „die Zukunft Deutschlands sichernden Frieden ''!
Ja, wer will denn nicht eine gesicherte Zukunst Deutschlands
(Zuruf rechts.)
Aber darum dreht sich ja alles: Auf welchem Wege wollen Sie das Ziel erreichen
Was ist unter den „realen Garantien ''und „Sicherheiten ''zu verstehen, die notwendig sein sollen, um die Zukunft zu sichern
Da gehen eben die Anschauungen auseinander, und jeder kann seine Anschaungen in diese Resolution hineinlegen.
Sie läßt den hemmungslosen U-Boot-Krieg zu, und erst bei den Verhandlungen soll von den berechtigten Interessen der Neutralen die Rede sein.
Meine Herren, wir verlangen etwas ganz anderes, wir wollen, daß diejenigen Grundsätze, welche mühsam in Jahrhunderten auf dem Gebiete des Völkerrechts errungen worden sind, respektiert werden, (sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß insbesondere Nichtkombattanten, Männer, Frauen und Kinder, auch wenn sie sich auf feindlichen Handelsschiffen befinden, nicht etwa torpediert werden, nicht etwa der Vernichtung preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf rechts: Und Euch will man verhungern lassen!)
Meine Herren, wir fordern ferner, daß unsere Regierung, wie das schon im Dezember von der Sozialdemokratischen Fraktion verlangt wurde, den Frieden sucht, ein Friedensangebot macht, (s) 1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) alles tut, uni eine Verständigung unter den Völkern herbeizuführen.
Ich bin mir allerdings, wie ich schon ausführte, darüber klar, daß unsere Regierung schwerlich dazu in der Lage sein wird, weil sie ebenso wie alle anderen Staatsmänner einen Frieden will, bei dem sie den anderen die Friedensbedingungen diktieren kann.
(Zuruf rechts.)
Aber, meine Herren, ebensowenig wie wir uns von den anderen den Fuß auf den Nacken setzen lassen wollen, ebenso wenig sollen wir durch Verlängerung des Krieges den Versuch unternehmen, der, wie ich am 24.
März ausgeführt habe, übrigens aller Voraussicht nach auch ein untauglicher Versuch ist, die anderen so niederzuzwingen, daß wir ihnen einfach unsere Friedensbedingungen ILLM vorschreiben können.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf rechts.)
Erst, wenn das klar ausgesprochen wird, (Heiterkeit rechts) ist eine Grundlage geschaffen für Friedensverhandlungen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist die erfreuliche Erscheinung zu beobachten, daß in allen Ländern immer größere Teile der Volksmaffen sich in diesem Gedanken vereinen, und daß sie drauf und dran sind, durch gemeinsame Anstrengungen einen für alle Teile annehmbaren Frieden zu erlangen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das mag Ihnen neu sein.
Wenn Sie die ausländische Presse lesen, werden Sie es erfahren.
Snowden im englischen Parlament, im italienischen Parlament Turatt, im russischen Parlament Tscheidse befinden sich hierin in Übereinstimmung.
(Zuruf rechts.)
Snowden ist Engländer und hat seine Ausführungen im (0) englischen Parlament gemacht.
Die Friedensbewegung nimmt in England, wie Sie aus der dortigen Presse ersehen können, immer mehr zu.
Nicht nur die Anhänger der lakour sondern auch die der 8 ooin 1 l t Lr1ti8ü bekennen sich immer mehr zu der Auffassung, daß das internationale Proletariat sich zusammenschließen müsse, um zu einem Frieden zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wie liegen die Dinge in Frankreich
In Frankreich besteht der Gemütszustand, der der Verständigung Schwierigkeiten bereitet, ein Gemütszustand, dadurch erzeugt, daß wichtige Provinzen des Landes vom Feinde über achtzehn Monate besetzt sind.
Aber, meine Herren, dieser Gemütszustand hat auch in Frankreich seinen Höhepunkt schon überschritten.
Auch in den Arbeiterkreisen Frankreichs mehren sich immer mehr, wie namentlich der „Loxulaü-s äu vsntrs ''beweist, diejenigen, die zusammen mit den Arbeitern anderer Länder einen Frieden ohne Demütigung irgendeines Teiles wollen.
Meine Herren, auch die sozialistischen Lehrer Frankreichs haben sich schon vor einiger Zeit in diesem Sinne ausgesprochen.
Meine Herren, es ist auch wahrlich die höchste Zeit.
Ein Mann, der sich neutral verhalten hat in diesem Kriege, wie nur irgendeiner, der schwedische Minister Wallenberg, hat vor kurzem gesagt: Als Privatmann betrachte ich den Krieg als das größte Unglück, das je über Europa hereinbrach.
Ganz Europa (Zurufe rechts) —das ist ja nur die Einleitung, meine Herren, zu seinen weiteren Gedanken; warten Sie doch ab!
Ganz Europa ist blind geworden.
Die Vernunft ist in Stücke geschlagen.
Jedes Volk behauptet, es müsse bis zum Äußersten kämpfen.
Aber (v) während sie glauben, daß ein Aufgeben des Streites ihren Untergang bedeutet, sehen sie nicht, daß Europa selbst, seine Jugend und sein Wohlstand inl Begriff sind, unterzugehen.
Wenn jede Nation darauf beharrt, den Kampf fortzusetzen und alles nur den Soldaten überlassen wird, so wird Europa sich sicherlich verbluten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist die Überzeugung, die im neutralen Ausland auch diejenigen haben, welche wahrlich Deutschland sympathisch gegenüberstehen, und wir halten es für unverantwortlich, es dahin kommen zu lassen, daß unser Volk, wie die anderen Völker, bis zum Weißbluten geopfert wird.
Für eine solche Politik lehnen wir jede Verantwortung ab.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, Friedensbedingungen zu formulieren, so liegt es näher, an etwas ganz anderes zu denken als an Ihre Kriegsziele, nämlich, ob die schwere Rüstungslast, die die Völker solange getragen haben, und die später noch viel mehr auf ihre Schultern drücken wird, nicht durch internationale Übereinkommen gemindert werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß, solange der Kapitalismus besteht, er immer von neuem die Gefahr eines Krieges erzeugen wird.
Aber es darf nicht aus den Augen gelassen werden, daß gerade die Erfahrungen dieses Krieges die Anhänger des Imperialismus zwar nicht zur Vernunft, zum Ideal der Humanität zurücktreiben werden —das gewiß nicht!
—, aber vielleicht doch zu der ErReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
889 (Haase »Königsberg), Abgeordneter.)
(L) kenntnis, daß ihre Interessen besser gewahrt sind ohne den Krieg als mit dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann werden ebenso wie im Innern eines Landes die Kapitalisten nicht mehr wie früher wild im Konkurrenzkämpfe gegeneinander losziehen, sondern sich in Trusts und Syndikaten vereinigen, auch die Kapitalisten der verschiedenen Länder sich zu verständigen suchen, ohne an das Schwert zu appellieren.
Freilich werden die wirtschaftlich zurückgebliebenen Völker es auch dann nicht gut haben.
Die Vereinigung wird dem Zwecke dienen, sie auszubeuten; aber wenigstens wird unter den großen Jndnstrievölkern die Kriegsgefahr erheblich herabgesetzt.
Dazu kommt noch ein zweites sehr wichtiges Moment.
Auch wenn man sich wieder für das Wettrüsten entscheidet, wird es durchführbar sein
Werden die Kosten für diese Zwecke aufgebracht werden können
Soll nicht aus diesem Grunde der Gedanke auftauchen, ob es nicht möglich ist, durch internationale Abmachungen die Rüstungen einzuschränken
Der Gedanke kann kein utopischer sein, schon deswegen, weil doch die deutsche und die englische Regierung schon in der Vergangenheit den Versuch unternommen haben, zu einem Abkommen wenigstens in Beziehung auf die Seerüstung zu gelangen.
Wenn das nicht gelungen ist, 'so nicht deswegen, weil es praktisch undurchführbar war denn dann würden die praktischen Staatsmänner sich an dieses Problem nicht gemacht haben —, sondern lediglich deshalb, weil in der Atmosphäre des Mißtrauens, die damals bestand, ein solcher Gedanke nicht reifen konnte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist aber die Gewitterluft gereinigt, dann ist das sehr wohl möglich.
(M (Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wäre wenigstens etwas, was Sie den Völkern als wertvolles Ergebnis aus diesem Ringen bringen könnten.
Ein Stück Land, welches es auch immer sei, kann unmöglich auch nur die blutigen Opfer eines einzigen Tages aufwiegen.
(Stürmische Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Sie nicht nur die Zivilbevölkerung, sondern auch die Militärbevölkerung fragen wollten, ob sie auf die Aussicht hin, daß vielleicht im Osten ein Stück Land erobert werden kann, noch weiterkämpfen wollen, oder ob sich die Waffen für den friedlichen Wettbewerb der Völker senken sollen, dann weiß ich, daß 90 Prozent und mehr dafür sein werden, Schluß zu machen, Frieden zu schließen.
(Stürmischer Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den übrigen Parteien.
Erneuter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn Sie sich auch dieser Erkenntnis verschließen, die Tatsachen werden über Sie hinwegschreiten, und, wenn nicht alles trügt, so wird das Wort des kommunistischen Manifestes neu aufleben: Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!
vereinigt Euch zu dem hohen Ziele, den blutenden Völkern den langersehnten Frieden zu bringen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zischen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte bitten, zu der alten Gepflogenheit zurückzukehren, Beifallsbezeugungen nicht durch Händeklatschen kundzugeben.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Aus- (0) wärtigen Amtes v. Jagow.
v. Jagow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat die alten belgischen Geschichten hier aufgewärmt.
Als ich die Erklärung im Haushaltsausschusse abgab, mußte ich Belgien für ein neutrales Land halten.
Als der Reichskanzler seine Erklärung vom 4.
August abgab, konnte er nicht wissen, daß Belgien bereits innerlich Stellung genommen hatte.
Es ist erst nachher erwiesen und gründlich erwiesen, daß die Schuld auf belgischer Seite stand.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wie solche Äußerungen, wie sie HerrAbgeordneter Haase getan hat, im Auslande wirken, dafür möge Ihnen als Beweis eine Stelle aus der „Osuvrs ''dienen, die ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen will.
Die „Osnvrs ''schreibt vor kurzem: Die letzte Reichstagssitzung kommt einem Siege unserer Waffen gleich.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wenn in Frankreich ein Abgeordneter nur ein Viertel von dem gesagt hätte, was der Herr Abgeordnete Haase gesagt hat, hätten ihn seine Kollegen unfehlbar gesteinigt.
(Lebhafter Beifall und Hört!
hört!
Lachen und Zurufe bei der SozialdemokratischenArbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will an die Spitze meiner Rede einen Satz stellen, den der Herr Reichskanzler gestern hier ausgesprochen hat: „Für Deutschland, nicht für ein fremdes Stück Land, bluten und sterben Deutschlands Söhne.
1 (v) (Bravo!
und Sehr richtig!)
Das war die Bekräftigung des Satzes vom Beginne des Krieges an: „Uns treibt nicht Eroberungssucht '', es war eine Unterstreichung des Satzes: „Nicht Ländergier ist es, was uns treibt.
Es war für mich eine neue deutliche Absage an allerlei Phantasten.
(Sehr richtig!)
Nicht alle haben aus der Rede des Herrn Reichskanzlers das klar herausgehört.
Man deutet hier und da.
Die Herren Abgeordneten Stresemann und Graf v. Westarp haben daraus allerlei gemacht, was nicht im Einklang steht mit dem, was der Herr Reichskanzler wirklich gesagt hat.
Wenn der Herr Reichskanzler sich nachträglich zu den Zielen des Grafen Westarp bekennen sollte, zu Zielen, deren Verwirklichung einen vielleicht möglichen baldigen Frieden hinausschieben müßte, dann das kann ich mit Bestimmtheit sagen wird der Herr Reichskanzler mit Herrn Dr. Spahn und dem Grafen Westarp den Krieg allein fortsetzen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auf Flugschriften hingewiesen wurde, in denen alle möglichen Forderungen aufgestellt werden, so möchte ich daran erinnern, daß wir derartige Flugschriften nicht nur jetzt im Kriege, sondern auch in Friedenszeiten nahezu jeden Tag bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte auch gewünscht, daß der Herr Reichskanzler an allen Stellen seiner Rede sich so vollkommen klar ausgedrückt hätte, daß jede Deutung unmöglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber man muß seinen Ausführungen doch Gewalt antun, wenn man daraus brutale Eroberungs-und Bergewaltigungsabsichten herausdestillieren will.
(Sehr richtig!)
890 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() Wenn es gelingt, die vom Zarismus geknechteten Polen freizumachen: die ganze Kulturmenschheit würde sich darüber fteuen!
(Beifall.)
Allerdings wird es eine harte Nuß sein, mit den Polen sich darüber zu verständigen, was ihnen selbst und ihren Nachbarn gefallen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn es gelingt, den Flamen im Friedensvertrage die Möglichkeit zu sichern, auf Grund ihrer eigenen Sprache auch ihre eigene Kultur zu pflegen, so frage ich: ist das Vergewaltigung
(Sehr gut!)
Gegen jede Vergewaltigung, die dabei in Betracht käme, müßten wir uns freilich aufs entschiedenste erklären.
(Beifall.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Das Europa, das aus dieser ungeheuerlichsten aller Krisen entstehen wird, wird in vielen Stücken dem alten nicht mehr gleichen '', und an einer anderen Stelle sagte er: „Den 8 tatu guo »vts kennt nach so ungeheuren Geschehnissen die Geschichte nicht ''.
Meine Herren, man muß ein politischer Kindskopf sein, (Heiterkeit) wenn man sich einbildet, daß ein ganzer Weltteil in Flammen stehen kann, daß Millionen und Millionen Menschen getötet werden, daß unermeßliche Kulturgüter vernichtet werden daß aber bei und nach alle diesem furchtbaren Geschehen kein einziger Grenzstein verrückt werden darf, (andauernder stürmischer Beifall,) kein Grenzstein, den irgendein längst vermoderter Diplomat gesetzt hat!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn ich schon keine übermäßige («) Bewunderung für die lebenden Diplomaten habe, dann soll keiner von mir verlangen, daß ich in Ehrfurcht ersterbe vor den Diplomaten aus der Zeit der heiligen Allianz.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Krieg ist auch eine Revolution, eine Revolution von so ungeheurer Tragweite, daß ihre Folgen gar nicht abzusehen sind.
Unsere Aufgabe muß es sein, dahin zu wirken, daß dem entsetzlichen Ringen sobald wie irgendmöglich ein Ende gemacht wird.
Wenn dieser Krieg auch nur einen einzigen Tag länger geführt werden sollte, als er auf Grund des Verhaltens der Feinde geführt werden muß, wenn er etwa kapitalistischer Interessen wegen auch nur um einen einzigen Tag länger geführt werden sollte, dann müßten wir uns dem alle widersetzen.
(Sehr richtig!)
Aber wir wissen es doch, die Regierung hat es ja klipp und klar wiederholt erklärt, daß sie grundsätzlich bereit ist, in Friedensverhandlungen einzutreten.
Wir wissen aber auch, daß die Staatsmänner der feindlichen Staaten bisher davon nichts haben wissen wollen.
(Sehr richtig!)
Nur weniges über das U-Boot.
Wir haben aus guten Gründen für die Resolution, die sich auf das Unterseebot bezieht, gestimmt.
Für das, was dieser oder jener in die Resolution hinein- oder herauszulesen sich bemüht hat, sind wir nicht verantwortlich.
Mr ist gesagt worden von einem der hervorragendsten Mitarbeiter an der Resolution, einem unserer bekanntesten Kollegen im Hause, er würde es als eine Illoyalität öffentlich bezeichnen, wenn der Versuch gemacht werden sollte, das herauszulesen, was verschiedentlich angeblich bereits herausgelesen worden ist.
Was ist in der Resolution gesagt
Es stcht darin: das Unterseeboot hat sich als eine wirksame Waffe im Kampfe gegen die englische, auf Aushungerung Deutschlands berechnete Kriegführung erwiesen.
Es soll also (L) benutzt werden.
Das halte ich für ganz selbstverständlich; denn die Mittel, die wir zum Schutze und zur Verteidigung unseres Landes bewilligt haben, geben wir doch nicht aus für Dinge, die unbenutzt bleiben sollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre mir sehr lieb, wenn wir die Unterseeboote und Kanonen, die wir gekauft haben, in Museen und Ausstellungshallen unterbringen könnten; damit wäre ich sehr zufrieden.
Aber das lassen die Engländer leider noch nicht zu.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Zunächst müssen wir uns unserer Haut wehren.
Ich möchte wissen, was unser Parteigenosse, der französische Munitionsminister Albert Thomas sagen würde, wenn man ihm den Vorschlag machen wollte, er solle zwar Munition und Waffen beschaffen, aber auch dafür sorgen, daß den Feinden nichts damit getan wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir müssen uns wehren auch mit dem Uuterseeboot, damit unsere Frauen und Kinder nicht dem Hungertode überliefert werden.
(Stürmischer Beifall.)
Was steht weiter in der Resolution
Es steht weiter darin, daß das U-Boot uns helfen soll zur Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens.
Dagegen kann doch wohl kein Mensch etwas einwenden!
(Sehr gut!)
Was wir unter einem die Zukunft Deutschlands sichernden Frieden verstehen, das haben wir sehr deutlich wiederholt ausgesprochen.
Ich werde es im weiteren Verlaufe memer Rede noch einmal wiederholen.
Dann steht aber auch in der Resolution, und das war für uns eine sehr wesentliche Bestimmung, ohne die wir der Resolution nicht hätten zustimmen können: daß die berechtigten Interessen der neutralen Staaten beim Gebrauch (o) des U-Boots gewahrt werden müssen.
Das war für uns mit das Entscheidende; das machte es uns möglich, der Resolution unsere Zustimmung zu geben.
Es ist selbstverständlich, daß wir nach Lage der Dinge für die Resolution auch hier im Plenum stimmen.
Ebenso selbstverständlich ist es demnach aber auch, daß wir der Resolution Bernstein auf Nr.
258 der Drucksachen nicht zustimmen können.
Darüber will ich folgendes sagen.
Der Antrag 258 verwirft den rücksichtslosen U-Boot-Krieg.
Das tun wir auch.
Der rücksichtslose U-Boot-Krieg soll nach dem Kommissionsantrag auch gar nicht stattfinden.
Er ist unmöglich nach dem gemeinsamen Antrage, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem es ausdrücklich heißt, daß die berechtigten Interessen der neutralen Staaten gewahrt werden sollen.
Man kann die berechtigten Interessen der Neutralen nicht wahren, wenn man ihre Schiffe rücksichtslos torpedieren wollte.
Wenn der Antrag Nr.
258 weiter verlangt, daß auch feindliche Handelsschiffe verschont werden sollen, die doch bewaffnet sind und den Befehl haben, unsere Tauchboote zu rammen und zu beschießen, so können wir dem nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tendenz des Abs.
2 des Antrags Nr.
258 entspricht ganz unserer bisher schon immer vertretenen Auffassung.
Das ist bekannt und bedarf keiner neuen Versicherung.
Die Formulierung des Antrags ist für uns aber nicht annehmbar.
Sie verlangt schleunigste Einleitung von Friedensverhandlungen von deutscher Seite, obwohl bekannt ist, daß die verantwortlichen Staatsmänner der feindlichen Mächte bis in die letzte Zeit hinein jeden Gedanken an Frieden schroff zurückgewiesen haben.
Ferner unterläßt es die Formulierung, das auszusprechen, was Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
891 (Scheidcmann.
Abgeordneter.)
M wir als eine Voraussetzung für den Frieden fordern müssen, nämlich nun komme ich zu dem, was ich vorher andeutete die Unversehrtheit des Reichs, seine politische Selbständigkeit, seine wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit.
(Sehr richtig!)
Angesicht aller dieser Umstände ist es uns unmöglich, dem Antrag Nr.
258 zuzustimmen.
Trotz der unsererseits erfolgten Ablehnung vieler Zumutungen, die uns in der jüngsten Zeit in bezug auf die Kriegführung gestellt sind, will ich auch hier erklären, daß wir sehr große Sympathie haben für eine gewisse Tendenz, die manche Vorstöße und Vorschläge in sich bergen.
Diese Tendenz läuft darauf hinaus, bisher bestrittene Parlamentsrechte wahrzunehmen und zu erweitern.
Es wird nach mancherlei Vorschlägen, auf die ich aus guten Gründen nicht näher eingehe, für die Volksvertretung sogar ein Mitbestimmungsrecht über die Art der Kriegführung verlangt.
Das wird (nach rechts) bestritten
Das kann nicht bestritten werden: die Kriegführung ist ein einheitliches Ganzes.
In dieses Ganze gehören der Luftweg und auch der Seekrieg hinein.
Der eine oder andere soll nun sagen wir: in uneingeschränkter oder rücksichtsloser Weise durchgeführt werden.
Darüber gibt es Streit.
Der Reichstag soll in diesem Streit entscheiden; das heißt doch, der Reichstag soll Stellung nehmen in einer Frage der Kriegführung.
Das ist ein ganz klarer Tatbestand.
Eine Anzahl der Herren, die jetzt Einwirkung auf die Kriegführung verlangen, haben sehr schnell umgelernt.
Als eine Änderung der Krregsbesoldungsordnung gefordert wurde, da wurde uns gesagt: davon müßt ihr die Finger lassen; das ist ein Eingriff in die Allerhöchste Kommandogewalt!
(Hört!
hört!)
Jetzt sollen wir bei der Kriegführung in Spezialfragen mitbestimmen.
Wäre das kein Eingriff in die Ihnen (6) sonst so unantastbare Kommandogewalt
Wir sind die entschiedensten Verteidiger und Vorkämpfer weitgehender Parlamentsrechte; aber ich will offen gestehen: daran haben wir nicht gedacht, daß wir auch mitbestimmen sollen, wie es auf dem Schlachtfeld oder im Seegefecht gemacht werden soll.
(Heiterkeit.)
Da köllnten wir es erleben nehmen Sie mir den Vergleich, bitte, nicht übel —, daß die Stimme des gewiß ganz unkriegerisch gesinnten Herrn Mumm den Ausschlag dafür gäbe, wo leichte Kavallerie oder schwere Kanonen aufgestellt werden sollen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß man in diesen Fragen wirklich größeres Vertrauen zu den strategischen Kenntnissen Hindenburgs und Falkenhayns haben kann.
(Sehr richtig!)
Aber, wie gesagt, bei dem Kampf um die Erweiterung der Volksrechte soll uns Herr v. Heydebrand jederzeit an seiner Seite finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als erstes Ziel für den gemeinsamen Vorstoß würde ich das breite Haus in der Prinz-AlbrechtStraße vorschlagen.
(Heiterkeit.)
Dahin müssen wir die ersten Torpedos richten; dort müssen wir Bresche legen, damit die Möglichkeit geschaffen wird, gründlich hineinleuchten zu können.
Es ist oft gesagt worden, man müsse im Kriege jedes Wort auf die Goldwage legen; denn alles, was wir namentlich hier sagen, werde im Auslande sehr genau geprüft, und wie leicht könnte es zum Schaden Deutschlands ausgelegt werden!
Ich habe von jeher gesagt, darauf gebe ich gar nichts.
Das, was das Ausland von uns weiß, wissen wir vom Auslande auch.
Wir sind gegenseitig über die Landesverhältnisse gut unterrichtet.
Ich glaube, wir (0) haben auch in diesem Kriege gelernt, daß es gar nicht auf die Worte ankommt, sondern auf die Taten.
Man hat uns wiederholt zu verstehen gegeben, daß es für das Vaterland schädlich sei, wenn wir auch nur ein Wort vom Frieden sprechen würden!
Einmal angenommen, aber nicht zugegeben, das wäre schon schädlich gewesen, —wie müßte man dann mancherlei von dem bezeichnen, was in der letzten Zeit an Gedrucktem uns vor Augen geführt worden ist
Man müßte von Landesverrat unter erschwerenden Umständen sprechen!
In einem deutschen Blatte wurde neulich gesagt —der Herr Kollege Haase hat es schon wörtlich zitiert —, wenn versucht worden wäre, eine Einwirkung auf die.
Kriegführung zu erlangen, so deshalb, weil man kein Vertrauen mehr habe.
„Wir haben kein Vertrauen mehr!
Wenn das aus einer ganz bestimmten Schicht herausklingt, so ist das ein lapidarer Satz, der uns an andere Sätze erinnert, die früher aus den gleichen Kreisen gekommen sind, an die ich in diesem Augenblick absichtlich nicht erinnern will.
Ich bin kein Optimist in politischen Dingen, namentlich nicht in bezug auf die Gestaltung unserer inneren Verhältnisse.
Aber wenn gewisse Kreise das Vertrauen zu der Regierung verlieren, dann frage ich: hat das Volk nicht vielleicht Grund, ein wenig neue Hoffnung zu schöpfen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche neue Hoffnung müßte die Entschlossenheit zum Kampfe, die Entschlossenheit, auch zu siegen über alle die Hemmnisse, die sich einer gesunden Entwicklung entgegenstellen, wesentlich stärken.
Der Regierung gegenüber erlaube ich mir zu sagen: sie soll sich darüber im klaren sein, daß sie es wohl vertragen kann, das Vertrauen einer kleinen Schicht zu verlieren, daß sie aber verloren, und das ganze Land schließlich dem größten Zerwürfnis preisgegeben wäre, wenn das Volk selber das Vertrauen (v) verlieren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesprochen von dem preußischen Landtag.
Von ihm wurde ja auch das Mitbestimmungsrecht inderKriegführung, das Mitbestimmungsrecht in der auswärtigen Politik des Reichs reklamiert.
Ich glaube, mich nicht zu irren in der Annahme, daß es den Herren, die im preußischen Abgeordnetenhause dominieren, schließlich gar nicht so sehr darauf ankommt, daß der Reichstag überhaupt noch mitzureden hat in Reichsfragen; sie hätten es am liebsten, wenn auch die auswärtige Politik Deutschlands ganz allein von der Prinz-Albrecht-Straße aus gemacht werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört zu den dringendsten Aufgaben der verheißenen Neuorientierung, vom Reichstag aus gründlich in das preußische Abgeordnetenhaus hineinzuleuchten.
Wenn von Preußen der Anspruch erhoben wird, sogar die Kriegführung des Reichs mitzubestimmen, so werden wir den Spieß umkehren müssen, um die Herren zu überzeugen, daß vom Reich aus endlich nach dem Rechten gesehen werde, sagen wir zunächst in Mecklenburg und in Preußen.
(Sehr richtig!
bei denSozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Graf v. Westarp sprach heute nachmittag in seiner Rede die Befürchtung aus, daß innere Zwiste entstehen könnten bei Erörterung gewisser Reformfragen, deshalb stehe er ihnen ablehnend gegenüber.
Es war die Rede vom Vereinsgesetz und vom Wahlrecht.
Ich will nicht verfehlen, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß es überhaupt möglich ist, noch von Zwist zu sprechen in dieser schweren Zeit, von Zwist in Dingen, über die es einen Zwist in Deutschland nach diesem großen Kriege nicht mehr geben sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
892 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
() Der Gang der Debatte zwingt mich, verschiedene Materien ein wenig durcheinander zu behandeln, wie ich es eigentlich nicht gern tue.
Ich muß deshalb hier jetzt ein Kapitel einschalten, das ich lieber besonders behandelt hätte: ein Kapitel über das Reichsvereinsgesetz, ein trauriges und beschämendes Kapitel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das auch mit meinen Worten von der Hoffnung, die man vielleicht im Volke hegen dürfe, nur schwer in Einklang zu bringen ist.
Wenn ich bei dieser Frage sehr deutlich werden muß, so trägt die Reichsregierung die Schuld.
Nach den uns im Seniorenkonvent gemachten Mitteilungen ist „nicht abzusehen '', wann die Novelle zum Reichsvereinsgesetz an das Haus gelangt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeiten, die sich ergeben haben, sollen das weiß ich aus guter Quelle darin liegen, daß die preußische Regierung verlange, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer wieder Preußen!)
daß die Novelle sich lediglich auf die unter Z 152 der Gewerbeordnung fallenden Arbeiterkategorien erstrecken dürfe, insbesondere nicht auf die Landarbeiter.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gibt die Reichsregierung dieser Forderung nach, so setzt sie sich mit ihren eigenen wiederholten Erklärungen in schroffsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bereits in der Retchstagssttzung vom 20.
März 1915 erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, daß die Gewerkschaften nicht den richtigen Platz in unserem Rechtsleben haben, und daß es notwendig sei, hier die bessernde Hand anzulegen.
Diese Worte verdichteten sich in der von uns eingesetzten Kommission zu (L) den bestimmtesten Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald und später zu ebenso klaren und unzweideutigen Äußerungen des Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen hier im Hause.
Ich habe diese bedeutsamen Erklärungen zur Hand, will sie aber nicht im Wortlaut verlesen.
Sie lassen sich dahin zusammenfassen: die Regierung habe stets den Standpunkt vertreten, daß keine Arbetterkategorie, welcher Art sie auch immer sei, sich mit politischen Angelegenheiten befaßt, und kein Verein, welcher Art er auch immer sei, zu einem politischen wird, wenn die Angelegenheiten, bezüglich deren eine gesetzliche Regelung erstrebt wird, solche sind, die das wirtschaftliche Wohlergehen der Mitglieder des betreffenden Vereins oder der Angehörigen des betreffenden Berufs angehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Rechtsprechung habe, ganz zu Unrecht und entgegen der übereinstimmenden Ansicht der gesetzgebenden Faktoren, etwas Unrichtiges in das Gesetz hineingebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine diesen Fehler beseitigende Vorlage werde uns alsbald zugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses feierliche Versprechen soll mit einem Male keine Geltung mehr haben, nur weil ich will sagen: nur weil preußische „Herren ''nichts davon wissen wollen.
Es wird uns jetzt von der Reichsregierung etwas geradezu Ungeheuerliches zugemutet.
Die Zusammenkoppelung des Vereinsgesetzes mit dem K 152 der Gewerbeordnung ist rechtlich verfehlt und logisch sinnlos.
Dies hat auch die Reichsregierung in den vorher von mir dem Sinne nach mitgeteilten Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Lewald dadurch anerkannt, daß sie mit keinem Wort angedeutet hat, daß die Novelle sich nur auf die im Z 152 der Gewerbeordnung erwähnten Arbeiterkategorien erstrecken solle.
Alle landes- (O) rechtlichen Beschränkungen des Streikrechts auch das preußische Gesetz vom 24.
April 1854, das für Landarbeiter die Verabredung zur Arbeitseinstellung untersagt bleiben wohlgemerkt, nach der Novelle!
bestehen.
Die Novelle begnügt sich mit einer ganz geringfügigen Abschlagszahlung ausschließlich auf dem Gebiete des Vereinsrechts.
Daß dieses vom § 152 streng zu unterscheidenden ist, hat uns niemand so klar auseinandergesetzt wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern in seiner Reichstagsrede vom 10.
Dezember 1912.
Meine Herren, machen Sie sich einmal klar, was in der Novelle, wie sie die preußische Regierung allein konzediert, den Gewerkschaften und ihren Vertretern zugemutet wird.
Die Reichsregierung erkennt an: wir standen stets auf dem Standpunkt, daß die Besprechung sozialpolitischer Angelegenheiten der Berufsvereine keine politische Sache ist; sie erkennt an, daß ganz zu Unrecht von den Gerichten das Gegenteil angenommen worden ist.
Dieses Unrecht soll jetzt für die dem § 152 unterstehenden Arbeiter beseitigt werden, aber für alle anderen Gruppen bleiben.
Geschieht dies, so heißt das, daß ein bisher zum Nachteil der Arbeiter nach der eigenen Erklärung der Regierung zu Unrecht eingenommener Standpunkt jetzt für eine bestimmte Gruppe von Arbeitern legalisiert, deren Rechtslage durch den Reichstag also verschlechtert werden soll.
Dazu sollen die Gewerkschaften ihre Zustimmung geben
Den Gewerkschaften ist vom Regierungstische aus das höchste Lob für ihre beispiellosen Leistungen in diesem Kriege ausgesprochen worden.
Der Lohn dafür soll in einer Verschlechterung der Rechtslage großer Arbeitergruppen bestehen
Welcher Arbeiter soll noch Vertrauen haben, wenn die Gewerkschaften diese Zumutung ruhig hinnehmen sollten
Die Christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften weichen hierin sicherlich von den Freien Gewerkschaften nicht um Haaresbreite ab.
1 (v) Endlich ein letztes, um den ganzen logischen Nonsens zu kennzeichnen.
In ein und derselben Gewerkschaft sind häufig die verschiedensten Arbeitergruppen vereinigt, z.
B. beim Transportarbeiterverband einerseits Chauffeure, Kutscher, Hausdiener, andererseits die dem § 152 nicht unterstehenden Straßenbahnangestellten und Binnenschiffer.
Treten nun die ersteren in einer Petition an den Reichstag heran behufs Verbesserung ihrer Lage, so wäre das keine politische Angelegenheit.
Wenn die zweite Gruppe das tut, so wird plötzlich eine politische Angelegenheit daraus.
Meine Herren, Sie sehen ein, daß das wirklich ein ganz unmöglicher Zustand ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Machen wir uns vollständig klar, was das bedeutet, dann müssen wir uns sagen: es ist unmöglich, daß die Regierung aus sachlichen Motiven heraus uns überhaupt solche Zumutungen stellen kann.
Meine Herren, es sind auch keine sachlichen Motive.
Es fehlt eben wie ich gesagt habe nicht an einflußreichen Herren, die befürchten, daß der Arbeiterschaft dafür, daß sie im eminentesten Maße die schwersten Blutopfer gebracht hat, auch irgendwelche geringfügigen Rechte eingeräumt werden könnten.
Das soll verhütet werden.
Der bisherige Verlauf der Dinge gerade in bezug auf das Reichsvereinsgesetz macht den denkbar schlechtesten Eindruck.
Er erweckt den Anschein, als wenn die Arbeiter geradezu brüskiert werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie alle, namentlich auch die Herren von der Regierung, sich vollständig klar darüber zu sein, wie die gesamte Arbeiterschaft erbittert werden müßte, wenn ihnen selbst diese geringfügigen Rechte noch vorenthalten werden, und wenn dadurch zum Ausdruck gebracht werden sollte, daß der kleinliche, erbärmliche Polizeikampf, den wir Jahr Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
893 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(L.) für Jahr vor dem Kriege hier erörtert haben, auch nach dem Kriege wieder fortgesetzt werden soll.
Wir fordern deshalb von der Reichsregierung, daß sie mit aller Entschiedenheit den Schwierigkeiten, die von Preußen gemacht werden, ihren festen Willen entgegensetzt.
Sie soll das preußische Treiben nicht leicht nehmen.
Es kann leicht zu gefährlichen Explosionen führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt ein Maß und eine Grenze in allen Dingen.
Diese Grenze überschreitet die Reichsregierung, wenn sie nicht zu ihrer Zusage steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier verheißungsvolle Worte gehört von einer Neuorientierung, die vielfach auch in bestimmten Kreisen verschnupft haben.
Die Unterstreichung des Wahlrechtsreformversprechens in der Thronrede vom Jahre 1908 durch die jüngste preußische Thronrede denn mit der jüngsten preußischen Thronrede ist die alte Wendung von dem Wahlrecht nicht aus der Welt geschafft, vielmehr unterstrichen worden hat sogar mancherlei Wutanfälle hervorgerufen.
Aber, meine Herren, die Regierung soll auch hier auf dem Posten sein.
Das deutsche Volk opfert nicht Hunderttausende seiner Söhne für ein vormärzliches Preußen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird um des Reiches Unabhängigkeit nach außen gekämpft, aber auch um Freiheit und Unabhängigkeit im Innern unseres Landes und um die Gleichberechtigung aller.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Fremde Völker vergewaltigen, ist ein Verbrechen schlimmster Art; für das eigene Volk dauernd die Rechte abstufen zu wollen nach dem Inhalte des Geldbeutels, ist schlimmer als ein Verbrechen, das ist eine Dummheit, (lebhafte Zustimmung links) (R) eine Dummheit, die sich bitter rächen muß, weil ein intelligentes Volk sich ihre dauernde Herrschaft nicht gefallen lassen kann.
(Sehr gut!)
Ich schalte hier einige Worte ein über Vorgänge in den Reichslanden.
Ich erhebe entschieden Einspruch gegen die Art, m der gewisse militärische Befehlshaber in den Reichslanden ihre Stellung aufzufassen belieben.
Gewiß ergibt sich aus der Tatsache, daß Elsaß-Lothringen zum Teil Operationsgebiet ist, eine Reihe natürlicher Schwierigkeiten, aber was die Militärbehörden in dem Irrglauben, sie befänden sich in Elsatz-Lothringen nach einem Worte aus einer Zeit, an die ich nicht erinnern will „sozusagen in Feindesland '', getan haben und tun, das dient lediglich dazu, die loyale und ruhige Mehrheit der Bevölkerung in nicht wieder gut zu machender Weise gegen Deutschland aufzuputschen und aufzureizen.
(Sehr richtig!)
Das gilt besonders für den gehässigen und kleinlichen Kampf gegen die französische Sprache in Lothringen, der nicht nur die Leute erbittert, sondern vielfach auch geschäftlich schädigt.
Dagegen lege ich Verwahrung ein.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
Wir haben gestern erst wieder das Wort vom Reichskanzler gehört: wir wollen keine fremden Nationen vergewaltigen.
Wir dürfen aber auch nicht die kleinsten Nationalitätssplitter, die historisch unserem Lande angesprengt sind, schikanieren lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was von der Stimmung und vom Willen des Volkes abhängt, haben wir alle im Kriege deutlich genug erfahren.
Für Deutschlands Sicherheit und Existenz wird nicht allein auf den Schlachtfeldern gekämpft.
Die größte Tapferkeit und die blutigsten Kämpfe sichern uns den Sieg nicht, wenn die DaheimReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141S16.
gebliebenen, vor allem unsere Frauen nicht tapfer aus- (0) halten.
(Mseitige Zustimmung.)
Wir haben hier schon oft aus ehrlichster innerster Überzeugung und aus dem Gefühle grenzenloser Dankbarkeit heraus anerkannt, was unsere Truppen geleistet haben.
Dem braucht man nichts hinzuzufügen.
Ich will heute aber ausdrücklich sagen-, habt Dank auch, ihr tapferen Frauen, die ihr daheim tut, was in euren Kräften steht!
(Lebhafter Beifall.)
Die Männer, Brüder, Söhne, draußen im Felde: in steter Gefahr; daheim ist alles der Frau überlassen.
Zu den Sorgen um die Lieben kommen die schweren Sorgen um das tägliche Brot, kommen die Sorgen um die Kinder.
Deshalb möchte ich den verantwortlichen Stellen auch meinerseits noch ausdrücklich zurufen: sorgt allezeit für das tägliche Brot!
Es ist ebenso notwendig, ja noch notwendiger als die Munition für unsere Kämpfer draußen!
(Sehr gut!)
Der Unwille über ungenügende Organisation und über ungerechtfertigte Preise hat sich schon mehrfach sehr deutlich geltend gemacht.
Glücklicherweise weiß die deutsche Frau, die man als die beste Hausfrau und sorgsamste Mutter in der ganzen Welt feiert, was in diesem schweren Kampfe für Volk und Land aus dem Spiele steht; sie weiß, daß wir nicht unterliegen dürfen.
Bis auf den heutigen Tag ist der Zusammenbruch des deutschen Volkes die große Hoffnung unserer Feinde.
Diese Hoffnung wird und muß zuschanden werden.
Sie könnte nur dann in Erfüllung gehen, wenn die Regierung nach allen bisherigen Erfahrungen immer noch nicht mit der rücksichtslosesten Energie vorgehen wolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat über mancherlei Drohungen, die vom Auslande her zu uns gekommen sind, vielfach gelacht.
Jetzt handelt es sich nicht mehr um Drohungen, die wir nur (v) aus feindlichen Preßstimmungen kennen.
Jetzt handelt es sich nicht mehr allein um Phantastereien englischer und französischer Journalisten.
Jetzt haben wir mit der Tatsache zu rechnen, daß der englische Handelsminister Runeiman selbst sein Programm offen und offiziell im Unterhause dahin verkündigt hat: (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Krieg führen, führen wir ihn als Krieg.
Im Bereich unserer Machtmittel muß natürlich auch der Wirtschaftskrieg zählen.
Wie lange dieser Wirtschaftskrieg dauern soll, ist eine andere Frage.
In jedem Falle müssen wir darauf achten, daß, wenn wir den Krieg siegreich beendigen, wir Deutschland die Möglichkeit abschneiden müssen, seine Stellung auf dem Weltmarkt wieder gewinnen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist deutlich genug.
Die Entente ist eben dabei, auch für die Zeiten nach dem Kriege den gegen Deutschland dann zu führenden Handelskrieg in die wirkämste Form zu bringen.
Jetzt heißt es: kein Separatrieden mit Deutschland.
Nach dem Kriege soll es heißen:!
ein Separathanoelskrieg mit Deutschland wir minieren ms Reich gemeinsam.
Deutschland soll zum Bettelvolk Europas gemacht werden.
Eine gute Antwort hat dm Runcimännern das Organ der deutschen Textilarbeiter gegeben, die unter dem englischen Aushungemngsplan, unter der englischen Blockade wohl am schwersten in Deutschland zu leiden haben.
Der „Textilarbeiter ''schrieb: Wenn Englands Regierung wirklich so verblendet ist, um zu glauben, Deutschlands Zukunft so gestalten zu können, wie es der englische Handelsminister am 11.
Januar 1916 im englischen Unterhause verkündigen zu müssen glaubte, dann möge 130 894 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Gcheidemanu, Abgeordneter.)
(ä) 1 sie sich nur nicht die Zeit lange werden lassen.
Wenn das deutsche Volk nur zu wählen hat zwischen einer so verkümmerten Existenz, wie sie ihm der englische Handelsminister nach dem Kriege zugedacht hat, und der Existenz, die es im Kriege führen muß, dann würde es sich für die Existenz im Kriege entscheiden, und kämpfen, um zuschanden zu machen solche Pläne der Habsucht, wie sie Runciman geschmiedet hat.
(Bravo!
Das war eine deutliche Antwort deutscher klassenbewußter Arbeiter. '
(Erneutes Bravo.)
Es scheint mir von der größten Wichtigkeit zu sein, nicht nur auf die blutigen Schlachtfelder zu verweisen, wo unsere Söhne und Brüder tapfer um Heim und Herd ringen; es scheint mir auch erforderlich, immer wieder auf die Pläne hinzuweisen, nach denen unser Volk selbst nach dem Kriege noch ausgehungert werden soll.
Meine Herren, wir dürfen es nicht vergessen; wir ringen wirklich um nnsere Existenz, um die Zukunft unserer Kinder.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus allen diesen Gründen müssen wir nicht nur den tapferen Männern, die draußen mit der Waffe den Kampf führen, danken, wir müssen auch alles tun, was in unseren Kräften steht, damit der Frauen Entschlossenheit und Tapferkeit im Kampfe mit den inneren Feinden aller Art nicht erlahmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abrechnung mit denen, die unseren Kriegerfamilien jetzt das Leben schwer und teuer machen, wird nach dem Kriege vorgenommen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann aber uneingeschränkt und rücksichtslos.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(u) Meine Herren, ich habe hier schon am 18.
März 1915 gesagt: „Zum Kriegführen gehört außer den Waffen und der Munition auch Brot und Freiheit!
Fort deshalb endlich mit der Zensur, fort endlich mit dem Belagerungszustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nicht auf Einzelheiten ein.
Ich könnte deren viele vortragen, die geradezu unbegreiflich sind.
Wir werden auf diese Dinge bei anderer Gelegenheit zu sprechen kommen.
Ich will in diesem Augenblick nur daran erinnern, daß mein Freund Ebert gestern ausdrücklich gesagt hat, daß die zentralen Behörden, wie wir anerkennen, sich immer bemühen, die Dummheiten und Bosheiten, die draußen angerichtet werden, nach Möglichkeit wieder zu reparieren.
Aber, meine Herren, was Hunderte von Zensoren, Bürgermeistern, Landräten usw.
an Stimmungen im Lande verderben, das kann auch die stärkste Zentralbehörde nicht wieder gut machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn sie nicht bald das ganze Volk gegen sich aufbringen wollen, dann machen Sie diesem Zustande ein Ende.
Ich fordere die schleunige Beseitigung des Belagerungszustandes, und empfehle Ihnen weiter: schreiben Sie an jede Ihrer Bureautüren das bekannte Wort Cavours über den Belagerungszustand, das ich hier aus Höflichkeit nicht zitieren will.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von allem das Wichtigste, über das ich ja schon zu Anfang meiner Rede gesprochen habe: wann wird Frieden sein
Ich habe am 9.
Dezember v. I. dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß alle Völker den Frieden herbeisehnen.
In dieser Überzeugung bin ich inzwischen bestärk worden.
Wohl sind seitdem eine ganze Anzahl törichter Reden gehalten worden in Petersburg, in London, in Rom, in Paris sehr böse, böse Hetzreden.
Aber, meine (O) Herren, ich frage Sie auf Ehre und Gewissen: haben wir hierzulande etwa nur Reden gehört, die reine Liebe und Milde gewesen sind
Oh, was ist auch bei uns alles geschrieben und an Torheiten geredet worden!
Wer Zeitungen liest, weiß, wie viele „Daheimkrieger ''jeden Tag große Eroberungen machen auf ihren papiernen Schlachtfeldern, die sie mit ihrer kostbaren Tinte tränken.
(Heiterkeit.)
Außer beklagenswerten Reden ich spreche jetzt vom Ausland haben wir aber doch auch sehr erfreuliche Kundgebungen gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, Worte des Friedens haben wir aus Rom vernommen.
Ebenso aus Petersburg und London.
Es ist hier von einem Kollegen schon darauf hingewiesen, was unsere Freunde ausgeführt haben; was in Rom gesagt wurde, was Tschenkeli und Tscheidse in Petersburg, was Snowden und andere in London gesagt haben.
Zu meinem Bedauern muß ich feststellen, daß aus dem französischen Parlament ähnliche Worte bisher leider nicht herübergeklungen sind.
Trotzdem wissen wir, daß die Friedensstimmung auch im französischen Volke zunimmt, wir wissen es trotz der Zensur, die vielleicht in keinem der kriegführenden Länder so scharf besorgt wird, wie in jener Bourgeois-Republik.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Sie haben kein Recht, sich darauf zu berufen!)
MeineHerren, von den offiziellenVertreternFrankreichs, leider auch aus den Kreisen unserer Partei, hören wir immer wieder bis in die letzten Tage hinein: daß erst Frankreich und Belgien geräumt sein müssen, bevor man mit uns in Friedensverhandlungen einzutreten gedenke.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß das ein unmöglicher Standpunk ist.
(Sehr richtig!)
1 (v) Was nur das Resultat von Verhandlungen sein kann, das wird hier als Voraussetzung von Verhandlungen hingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Auf unsere Situation übertragen würde das bei uns heißen: erst alle Kolonien wieder heraus, erst alle Seewege wieder frei für Deutschland, und dann Verhandlungen.
(Bravo!)
Meine Herren, auf diese Weise würden wir den Krieg noch jahrhundertelang fortsetzen müssen.
Ich sage also: So geht es nicht.
Man muß sobald als möglich verhandeln; denn das ist meine felsenfeste Überzeugung: der Anfang der Verhandlung ist auch das Ende des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, so wenig verständig sich die französischen Staatsmänner uns gegenüber benehmen, so hart auch die Kämpfe sind, die wir gerade mit Frankreich auszufechten haben, ich frage Sie vor aller Welt: hat einer von Ihnen in Deutschland bis heute auch nur ein einziges Wort des Hasses gegenüber Frankeich gehört
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten und links.)
Keiner hat es gehört, keiner hat es ausgesprochen!
In Frankreich, mit dem ganz Deutschland in Frieden und Freundschaft zu leben wünschte und noch wünscht, wird immer noch von denen, die das Land in die Arme des Zaren getrieben haben, der Wahn verbreitet, daß wir „doolitzs ''aus dem Lande, das der Weü einen Goethe, einen Kant und einen Karl Marx geschenkt hat, aus reinem Vandalismus über die Grenze gezogen seien, um die französische Kultur mit Feuer und Schwert zu vernichten.
Das Handwerk würde diesen Leuten bald gelegt sein, wenn in Frankeich bekannt wäre, was Zaurds zwei Tage vor seiner Ermordung, der „Braunschweigischen Landeszeitung ''zufolge, an Bandervelde nach Belgien geschrieben hat.
Ich will es Ihnen vorlesen: Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
895 (W (Scheidemann, Abgeordneter.)
Die Lage muß und wird eine Entspannung erfahren, sobald die französische Regierung erklärt, daß sie nicht gern die serbische Sache als eine russische sähe.
In der Macht der französischen Regierung läge es, Rußland am Kriege zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man sucht den Krieg, den man schon lange schürte.
Unsere Sache darf nicht die russische sein.
Wir dürfen unser Land nicht 'bluten lassen, nm die Knuteuherrschaft des weißen Zaren zu festigen.
Europa würde voll Asien verschlungen.
Suchen Sie in Ihrem Wirkungskreis jede Steigerung des Kriegswahnsinns zu dämmen.
Welche Interessen für Belgien auf dem Spiele stehen, wissen Sie.
Aber diese Interessen können nur durch den Frieden gewahrt werden, aus dem sich kein Land, auch nicht durch die glänzendsten Versprechungen, herausreißen lassen soll.
Hier treiben alle schädlichen Kräfte zum Kriege, den man führen will zur Erfüllung eines krankhaften Ehrgeizes, und weil die Börsen London und Paris auf Petersburg spekuliert haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Bewegung.)
Meine Herren, ich habe keine Ursache, daran zu zweifeln, daß das Schriftstück echt ist.
Es ist ganz der Geist James, der daraus spricht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist der James, wie wir ihn geachtet und geliebt haben.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ist nicht wahr!
Stürmische Heiterkeit.)
Daß der Prozeß gegen den Mörder James 'immer wieder vertagt wird, spricht ja auch ganze Bände.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich sprach vorhin davon, daß keine Spur von Haß gegen Frankreich in Deutschland zu verspüren sei.
Ich will ausdrücklich betonen, daß gestern der Herr Reichskanzler in einer Wendung einmal von Frankreich gesprochen hat; und was sagte er
Er sprach von dem aufopfernden Mute, mit dem die französischen Truppen kämpfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das war ein schönes Wort, für das wir dem Reichskanzler danken können.
Das klang anders als die Reden der Herren Asquith, Briand und Sasonow.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Der ganze Krieg wäre wahrscheinlich unmöglich gewesen, wenn in den am Kriege beteiligten Ländern die Demokratie besser entwickelt gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten!)
Verstehen Sie mich nicht falsch, meine Herren, ich will nicht- (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Sie arbeiten ja den Kriegshetzern in die Hände!
Erregte Zurufe und Lachen.)
Meine Herren, ich will nicht sagen- (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Schämen Sie sich!
Stürmische Heiterkeit und heftige Zurufe.)
Aber, meine Herren, beruhigen Sie sich doch!
Ich wundere mich, daß Sie außer meiner Rede einen einzigen Ton hören.
Ich höre nichts.
(Heiterkeit und Beifall.)
Meine Herren, verstehen Sie mich nicht falsch.
Ich weiß, was zu dem Kriege getrieben hat.
Wir haben es hier deutlich genug gesagt.
Wir kennen die imperialistischen Triebkräfte sehr genau, und wir haben sie immer bekämpft; Sie wissen, daß wir die Verantwortung für die Politik, die sich in imperialistischer Richtung bewegt hat, ausdrücklich abgelehnt haben.
Ich bitte, verstehen Sie mich nicht falsch: ich sage nicht etwa, daß die Diplomaten (0) den Krieg gemacht haben!
Nein, das haben sie wohl nicht getan; aber sie waren nicht imstande, den Krieg zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Das hätten die Völker gekonnt, wenn sie imstande gewesen wären, auf Grund demokratischer Rechte, die man ihnen vorenthält, ganz anders einzugreifen; wenn sie ein Mitbestimmungsrecht gehabt hätten.
Daher sage ich: wer für die Zukunft Kriege verhüten will, inuß mitkämpfen für die Demokratie, muß mitkämpfen gegen die Geheimdiplomatie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der ganze Krieg mit dem Westen, der Kampf Deutschlands, Frankreichs und Englands untereinander ist ein Wahnsinn, ein grenzenloses Verbrechen an der Menschheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wer nicht die letzte Spur von Verstand und Menschlichkeit verloren hat, muß alle seine Kräfte mit anspannen, auf daß wir möglichst bald zum Schluß kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber soll sich niemand täuschen, daß dieser Krieg auch verlängert werden kann durch mancherlei Umstände.
Er kann dadurch verlängert werden, daß man törichte Eroberungspläne aufstellt, die das Ausland naturgemäß dazu zwingen müßten, den Entschluß zu fassen, bis zum letzten Blutstropfen zu kämpfen, um diese wüsten Pläne zu vereiteln.
(Sehr richtig!)
Deshalb sollte jeder, der auch nur noch eine Spur von Verantwortungsgefühl besitzt, sich hüten, die Kriegsstimmung im Auslande anzufachen.
(Sehr richtig!)
Es gibt aber noch ein anderes, was die Hoffnung und den Willen der Feinde zum Aushalten immer wieder von (v) neuem anspornen kann: die Auffassung, daß bei nns alles in die Brüche geht; unsere Gegner rechnen mit der Schürung von Zwietracht, mit Zank und Streit in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Das alles ist geeignet, den Krieg in die Länge zu ziehen.
Deshalb sollen wir uns alle der schweren Verantwortung bewußt sein, die auf uns liegt.
Unsere Regierung hat offiziell am 9.
Dezember 1915 durch den Reichskanzler erklären lassen, daß sie bereit sei, Friedensvorschläge zu diskutieren.
Wir haben gewünscht, daß der Reichskanzler noch weiter gegangen wäre.
Er hat aber ausdrücklich erklärt, daß jeder Schritt weiter ihm als Schwäche ausgelegt werden würde und den Krieg nur in die Länge ziehen könnte.
Das haben wir bestritten.
Wir müssen leider sagen, daß das Verhallen der feindlichen Staatsmänner nach unserer Friedensinterpellation nicht dazu geeignet ist, uns das Recht zu der Behauptung zu geben, der Reichskanzler hätte vollständig unrecht gehabt.
(Hört!
hört!)
Leider haben wir ein sehr wenig erfreuliches Echo auf unsere Friedensinterpellation vernommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahr ist, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede am 9.
Dezember weiter gegangen als irgendein anderer Staatsmann.
(Sehr richtig!)
Das ist ihm von vielen böse angekreidet worden, die von ihm Konzessionen gewissen Planen gegenüber erwartet hallen.
Er hat diese Konzessionen erfreulicherweise nicht gemacht.
Wenn wir in bestimmten Fragen an seiner Seite gegen eine unverantwortliche Politik auftreten, so deshalb, weil wir stets gegen die Unvernunft kämpfen, nicht deshalb, weil Herr v. Bethmann Hollweg ein Reichskanzler 130 896 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
(Scheidernami, Abgeordneter.)
(L) nach unseren Wünschen Wäre.
Nein, das ist et nicht.
Mein Kollege Ebert hat es gestern schon gesagt: wir haben grundsätzlich nichts aufgegeben; wir sind, was wir waren, und wir bleiben, was wir find: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sozialisten und Demokraten!
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk wünscht ein baldiges Ende des Krieges, wie es zweifellos alle Völker, die am Kriege beteiligt sind, wünschen.
Wir verlangen, daß dem Krieg ein Ende gemacht wird, sobald die Gegner zum Frieden geneigt sind.
Das haben wir schon vielmals hier erklärt.
Daß wir gegen jede Vergewaltigung fremder Völker sind, ist für uns ebenso selbstverständlich wie unsere Forderung, daß auch Deutschlands Unversehrtheit, politische Selbständigkeit und wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit im Friedensvertrage sichergestellt werden müssen.
Ich glaube, wir wären dem Frieden ein Stück näher gekommen, wenn es gelungen wäre, unsere Parteigenossen in Frankreich dazu zu veranlassen, daß auch sie im Parlament ihrer Regierung gegenüber in der Weise geredet hätten, wie wir es für unsere Wicht gehalten haben; wenn auch sie ihrer Regierung gesagt hätten: tut eurerseits auch einen Schritt, damit wir dem Ziele näher kommen!
Leider ist das nicht geschehen.
Ich muß es mit Bedauern feststellen.
Ich schließe.
Wir kennen unsere Pflicht als Deutsche und als Sozialisten.
Wir werden unsere Wichten erfüllen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein von 33 Abgeordneten unterzeichneter Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Ich bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte also die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (L) erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es setzt mich einigermaßen in Erstaunen, daß Sie jetzt schon den Schluß der Debatte angenommen haben, obwohl die Abmachungen, die im Seniorenkonvent unter den Parteien getroffen waren, dahin gingen, daß eine ausgiebige Debatte über das ganze Gebiet der inneren und auswärtigen Politik bei dieser Gelegenheit stattfinden sollte.
Es kam von den Parteien zunächst eine Serie von Rednern zum Wort.
Es hat dann in der zweiten Serie der Herr Abgeordnete Scheidemann gesprochen; ich war nach ihm zum Worte gemeldet.
Ich hätte schon aus dem Grunde zum Wort kommen müssen, weil ich unbedingt den Ausführungen des Herrn v. Jagow entgegentreten mußte, der in Vertretung des Reichskanzlers hier zwar kurz, aber außerordentlich inhaltreich (Unruhe) den Standpunkt der Regierung auch gegenüber meinem Parteifreunde Haase mit einem direkten Angriff vertreten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
In einer Bemerkung zur Geschäftsordnung können Sie sachliche Ausführungen nicht machen.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es ist Ihnen, wenigstens denjenigen, die in der Budgetkommisston, tätig gewesen find, bekannt, daß gerade ich nicht.
bloß dieses Mal, sondern bei verschiedenen früheren Gelegenheiten im Namen meiner Parteifreunde mich sehr aus- (v) giebig an der Debatte über die U-Boot-Frage und die damit zusammenhängenden Fragen beteiligt habe.
(Zurufe.)
Ja, in der Kommission, aber nicht im Plenum!
Es wäre meiner Ansicht nach einfach eine Anstandspflicht gewesen, (Glocke des Präsidenten) daß Sie mir die Möglichkeit nicht beschnitten hätten (Große Untuhe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die erste Etatdebatte wurde bereits gekürzt durch Ausschaltung eines ungemein wichtigen Teils der äußeren Politik und sodann durch frühzeitige Abschneidung der Rednerliste.
Bei der zweiten Etatdebatte, (Zuruf) bei der Etatdebatte zweiter Lesung, bei der Generaldebatte, wie sie bei diesem Kapitel usancegemäß und nach besonderem Beschluß stattfinden soll, haben Sie bereits zu einer Zeit geschloffen, (Zuruf: Es ist 6 Uhr!)
wo nach dem bisherigen Gebrauche des Hauses niemals geschloffen zu werden pflegte.
Da die Geschäftslage des Hauses es durchaus ermöglichte, weiter zu debattieren, so ist dieser vorzeitige Schluß nichts weiter als eine neue, gegen mich gerichtete gewalttätige Mundtotmachung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, für diese Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Dies gehört überhaupt nicht in eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben mich durch diese Methode der Geschäftshandhabung verhindert, mit der Schärfe, die die Lage gebietet, den Eroberungsplänen des Herrn Reichskanzlers entgegenzutreten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das gehört nicht in eine Geschäftsordnungsdebatte.
Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen.
(Lebhaftes Bravo.
Abgeordneter Dr. Liebknecht spricht weiter.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Lebhafte Rufe: Ruhe!
Ruhe!)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Kap.
3 Tit.
1 im Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich stelle fest, daß dieser Titel bewilligt ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen damr zur Abstimmung über Kap.
4 Tit.
1 im Etat für das Auswärtige Amt.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch dieser Titel bewilligt ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die beiden hierzu gestellten Resolutionen, nämlich die Resolution des Ausschusses für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
255 der Drucksachen und die Resolution Bernstein und Genossen auf Nr.
258 der Drucksachen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolutton des Haupiausschusses auf Drucksache Nr.
255 unter HI, welcher lautet: folgende Erklärung dem Herrn Reichskanzler zu übermitteln: Nachdem sich das Unterseeboot als eine wirksame Waffe gegen die englische auf die Aushungerung Deutschlands berechnete Kriegführung erwiesen hat, gibt der Reichstag seiner Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
897 (PrAfideut.)
(4) 1 Überzeugung Ausdruck, daß es geboten ist, wie von allen unseren militärischen Machtmitteln so auch von den Unterseebooten denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt, und bei Verhandlungen mit auswärtigen Staaten die für die Seegeltung Deutschlands erforderliche Freiheit im Gebrauch dieser Waffe unter Beachtung der berechtigten Interessen der neutralen Staaten zu wahren.
Ich bitte die Herren, die den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
258 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an den Herrn Reichskanzler folgende Erkärung zu richten: Auch für den U-Boot-Krieg haben die Bestimmungen des Völkerrechts zu gelten.
Insbesondere darf der rücksichtslose U-BootKrieg, also die warnnngslose Torpedierung von Handels- und Passagierschiffen gegnerischer und neutraler Staaten unter keinen Umständen zur Anwendung gebracht werden.
Der Reichstag erwartet, daß der Reichskanzler schleunigst durch die Einleitung von Friedensverhandlungen eine Verständigung unter den Völkern herbeizuführen sucht.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(6) Wir kommen nunmehr zu den weiteren Titeln des Kap.
3 im Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Es folgt Einnahme Kap.
6 g. Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat des Auswärtigen Amtes.
Ich rufe auf Kap.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1- 8, 9, 10, ii, 12.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Kap.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
5 kommen infolge des Krieges mit Portugal die Tit.
1 Nr.
20, Gesandtschaft in Lissabon, Tit.
2 Nr.
83, Konsulat in Lourenyo Marques, Tit.
2 Nr.
102, Konsulat in San Paulo de Loanda, in Wegfall.
Präsident: Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 und 2 entsprechend der Bemerkung des Herrn Berichterstatters, Tit.
a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io.
Angenommen.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Folgen die Petitionen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, es liegt zunächst die Petition desHerrnProseffors ür.
Schäfer, betreffend die Führung des U-Boot-Krieges vor.
Die Petition ist den Herren Wohl sämtlich bekannt geworden.
Dann liegen vor eine Reihe von Petitionen von Einzelpersonen: Wagner, Richter, Zeiler, Kurczen und Pieske, die sich alle mit allgemeinen Fragen des Krieges und der Kriegführung, den Friedensbedingungen und den Friedensmöglichkeiten befassen.
Ich bitte, die sämtlichen Petitionen durch die Erklärung an den Herrn Reichskanzler beziehungsweise durch die Beschlußfassung über den Etat des Auswärtigen Amtes für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort zu den Petitionen hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie vorhin aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört haben, handelt es sich da um Petitionen, die sich auf die Führung des U-Boot-Krieges beziehen.
Der Herr Berichterstatter hat beantragt, diese Petionen für erledigt zu erklären.
Ich halte das aber nicht für zweckmäßig, da die U-Boot-Frage in keiner Weise geklärt worden ist durch die vorausgegangenen Debatten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe.)
Es sind gerade in Beziehung auf die Auffassungen, die meine Freunde und ich in bezug auf die U-Boot-Frage vertreten, da Anschauungen geltend gemacht worden, denen ich in der entschiedensten Weise widersprechen muß.
Es ist behauptet worden, daß der angenommene Antrag nicht so ausgelegt werden könne, als ob er den rücksichtslosen U-Boot-Krieg befürworte.
Das ist ein Irrtum.
Es ist durchaus richtig, daß man dem Wortlaut des Be- (v) Muffes zufolge alle möglichen Auffassungen hineinlegen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, nur zu den Petitionen zu sprechen!
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl.
Diesen Petitionen, die den rücksichtslosen U-Boot-Krieg befürworten, muß widersprochen werden, da das eine ganz ungeheuerliche Zumutung ist.
Den Petenten ist leider durch den Beschluß, der gefaßt ist, eine Handhabe gegeben, zu behaupten, daß der Reichstag sich auf ihren Standpunkt gestellt hat.
Dazu sind die Petenten, wenn sie nachher über die Petition sprechen wollen, vollkommen berechtigt, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das überall in der Welt zu verbreiten, weil die Debatte, die in der Kommission über diese Frage stattgefunden hat, ganz zweifellos ergeben hat, daß die Herren, welche im Sinne der Petenten ihre Anträge in der Kommission gestellt hatten die Herren Dr. Oertel und Genossen —, (Heiterkeit) behaupten konnten, mit ihrer Sache einen vollen Triumph erfochten zu haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie beständig auf mich einreden, um mich zu stören (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie bitten, sich genau an die Petitionen zu halten und nicht auf die erledigte Debatte zurückzukommen!
898 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag de »6.
April 1916.
() Ledebour, Abgeordneter: Die Petitionen beantragen die rücksichtslose Führung des U-Boot-Krieges.
Die Frage, ob dieser so durchgeführt werden kann und durchgeführt werden soll, steht somit zur Debatte; (Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und der Beschluß, der soeben gefaßt worden ist, unterstützt die Petenten.
Das will ich beweisen.
Selbstverständlich werden wir beantragen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen und durch diesen Beschluß den vorhin gefaßten Beschluß zu entkräften.
Denn es ist ganz zweifellos, daß auch der Herr Reichskanzler sich im Prinzip für den rücksichtslosen U-Boot-Krieg entschieden hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gründe, auf die ich hier nicht eingehen kann, Zweckmäßigkeitsgründe aller Art die Anführung dieser Tatsachen war ja vertraulich hindern mich, im einzelnen nachzuweisen, inwiefern eine Einschränkung für den heutigen Tag allerdings auch im Sinne des Herrn Reichskanzlers gelegen hat.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das steht nicht mehr im Zusammenhange mit den Petitionen!
Ledebour, Abgeordneter: Ich will nachweisen, daß die Petenten mit ihrem Antrag, den rücksichtslosen U-BootKrieg durchzuführen, sich im Prinzip in Übereinstimmung befinden mit der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses, mit Ausnahme meiner Fraktionsgenossen, aber im Einklang mit dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung!
Präsident: Ich muß Sie bitten, zur Sache zu sprechen!
(L) (Abgeordneter Ledebour: Das ist zur Sache!)
Nein!
Ledebour, Abgeordneter: Das ist so zur Sache, wie niemals etwas zur Sache gewesen ist!
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeits-) gemeinschaft.)
Es handelt sich hier um die Forderung der sofortigen Durchführung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges- (Glocke des Präsidenten.
Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie wiederholt bitten, bei den Petitionen zu bleiben und nicht auf die Debatte zurückzugreifen, die bereits geschlossen ist.
Es ist sonst unmöglich, zu Ende zu kommen!
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, Herr Präsident!)
Wenn Sie sagen: „Jawohl!
dann, bitte, richten Sie sich auch darnach!
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich richte mich darnach mit meiner Beweisführung, daß die Petenten durch den Beschluß des Hauses unterstützt worden sind und deshalb die Meinung haben können, daß das Haus sich im (Andern ehmen mit der Reichsregierung prinzipiell für die rücksichtslose U-Boot-Kriegführung erklärt hat.
Ich werde nunmehr noch nachzuweisen haben, daß diese Forderung, wie sie von den Petenten vertreten wird und wie sie innerlich die Zustimmung der ganz überwiegenden Mehrheit dieses Hauses findet, den schwersten Schaden für das Deutsche Reich herbeiführen muß.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist unbedingt notwendig, jede Gelegenheit zu bekämpfen, die ergriffen wird, um für den U-Boot-Krieg noch weiter Propaganda zu machen und das Deutsche Reich zu einem solchen unheilvollen Schritt zu verleiten, (0) der durch den Beschluß vorbereitet ist, den Sie soeben gefaßt haben.
Meine Herren, wenn, nach dem Wunsche der Petenten, nunmehr zu diesem rücksichtslosen U-Boot-Kriege übergegangen werden sollte, dann würde das das Deutsche Reich notwendigerweise mit so ziemlich der ganzen übrigen Welt verfeinden; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) es würde auf das schwerste das Ansehen Deutschlands diskreditieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie bitten, bei der Sache zu bleiben.
Zur Diskussion stehen die Petitionen.
Ich bitte, nicht auf die allgemeine Debatte überzugreifen.
Sie wollen auf diesem Wege, nachdem Sie bei der allgemeinen Debatte nicht zu Wort gekommen sind, hier die allgemeine Debatte fortsetzen.
(Sehr richtig!
Widerspruch des Abg.
Ledebour.)
Das kann ich nicht zugeben.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche über die Frage, die durch die Petition zur Debatte gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsemeinschaft.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
bin vollkommen in meinem Recht.
Um das hier zur Erörterung zu bringen, meine Herren, muß ich Ihnen doch die Gründe anführen, die dagegen sprechen, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wird.
Ich beantrage Übergang zur Tagesordnung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Rufe rechts: Ist ja schon erledigt!)
Ich beantrage Übergang zur Tagesordnung, da eben M) Deutschland durch den Weg, den die Petenten und in ihrem Gefolge die große Majorität des Reichstages beschritten haben, diskreditiert und entehrt werden müßte.
(Lebhafter Beifall bei der SozialdemokratischenArbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der U-Boot-Krieg kann gar nicht so rücksichtslos geführt werden, wie die Auslegung ist, die eben der Herr Kollege Ledebour der U-Boot-Resolution gegeben hat.
(Allgemeine Zustimmung.)
In der Resolution ist gesagt, daß Rücksicht genommen werden soll auf die berechtigten Interessen der neutralen Staaten.
Wenn man trotzdem zu der Auffassung über den Sinn der Resolution kommt, wie sie der Herr Abgeordnete Ledebour vertritt, so ist das eine rücksichtslose und warnungslose Torpedierung jeder gesunden Logik.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch des Abgeordneten Ledebour.)
Es wird mir schwer, dem Herrn Kollegen Ledebour den guten Glauben beizumessen, daß er selbst an seine Auslegung glaubt.
Aber weil er es ist, will ich ihm diesen Glauben zubilligen.
(Erneute große Heiterkeit.
Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1916.
899 (Priifident.)
() Nunmehr bitte ich diejenige »Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Antrag vor, über die Petition des Professors vr.
Schäfer zur Tagesordnung überzugehen.
(Abgeordneter Ledebour: Zur persönlichen Bemerkung!)
Wir haben zunächst dazu noch keine Zeit!
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
(Pause.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag, über die Petition des Professors Dr. Schäfer zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Stadthagen-.
Jetzt zeigt sich, wer der Narr ist!
Große Heiterkeit.)
Wir kommen zum Antrag der Kommission auf Nr.
255 unter IV, sämtliche Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die sämtliche Petitionen für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind für erledigt erklärt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete David hat geglaubt, die Situation, wo Sie hier alle gegen mich und meine Parteifreunde stehen, durch einen gehässigen persönlichen Angriff auf mich ausnutzen zu können.
(Oh!
oh!)
Der Beifall, den.
Sie ihm gezollt haben, zeigt ja, wie richtig er Sie eingeschätzt hat; (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und das wird ihn ermutigen, künftig den Kampf gegen uns in der gleichen gehässigen, persönlichen Weise weiterzuführen.
Ich überlasse damit den Abgeordneten David Ihrer kollegialen Wertschätzung.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be- (O) merkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Davio.
vr.
David, Abgeordneter: Ich muß es zurückweisen, daß ich dem Hern: Kollegen Ledebour gehässig geantwortet hätte.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ganze Haus wird Zeuge dafür sein, daß meine Auffassung von Gehässigkeit keine Spur zeigt.
Ich war zu meinen Ausführungen genötigt, um seinen nachträglichen Versuch, unserer Stellungnahme und unserer Abstimmung hier eine falsche Auslegung zu geben, zurückzuweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, wiederum ist mir das Wort abgeschnitten worden.
(Zurufe.)
Es wäre ein Leichtes gewesen, dem Herrn Abgeordneten David nachzuweisen, daß er hier wissentlich die Unwahrheit gesagt hat.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Die Verhandlungen der Kommission- (Glocke des Präsidenten.)
100 Präsident: Das war nicht zur Geschäftsordnung, sondern das ist zur Sache.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht spricht weiter.)
Erlauben Sie, Herr Abgeordneter, Sie sprechen nicht zur Geschäftsordnung, haben aber das Wort nur zur Geschäftsordnung erhalten!
Da Sie nicht zur Geschäftsordnung sprechen, kann ich Ihnen das Wort nicht weiter geben.
Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so ist der Antrag auf Vertagung angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 7.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags: Nr.
21, Bassermann, Nr.
22, Davidsohn; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.