Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es ist eingetreten in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) der Herr Abgeordnete Freiherr v. und zu Franckenstein.
Präsident: Vor der Tagesordnung hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach Presseberichten soll ich im März vorigen Jahres gesagt haben: „Hand von den Kartoffeln und lieber die Schweine totschlagen.
Nach einer anderen Wendung soll der Herr Abgeordnete Roesicke diesen Ausspruch getan haben.
Ich stelle der Öffentlichkeit gegenüber fest: Wir beide haben den Ausspruch nicht getan und konnten ihn jedenfalls nicht als Ausdruck unserer eigenen Anschauung tun.
Gegen eine rationelle Verringerung eines sehr großen Schweinebestandes 94 644 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
O) haben wir Einwendungen nicht gemacht, da sie den wirtschaftlichen Verhältnissen entsprach.
Dagegen haben wir, um eine unr rationelle und wahllose Abschlachtung zu verhüten, befürwortet, daß Maßnahmen getroffen wurden, durch welche nur diejenigen Schweine dem städtischen Verbrauch zugeführt werden sollten, die tatsächlich nur unter Verwendung von Eßkartoffeln gemästet werden konnten.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente (Nr 144 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
194 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen-.
Abgeordneter Hoch.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrat Herr Dr. Beckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehmet, der Kaiserliche Geheime Regiernngsrat Herr Dr. Aurin.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Haushaltsausschuß schlägt auf Nr.
194 der Drucksachen vor, eine Resolution anzunehmen, nach der die Herabsetzung der Altersgrenze in der Reichsversicherungsordnung auf das 63.
Lebensjahr alsbald vorgenommen werden soll.
Dieser Beschluß ist in dem Haushaltsausschuß einstimmig gefaßt worden.
Zu seiner Begründung wurde ausgeführt, im (ii) Jahre 1919 habe der Reichstag bereits endgültig ausgesprochen, daß seiner Auffassung nach im Jahre 1915 die Herabsetzung der Altersgrenze erfolgen soll.
Es sei nicht angängig, von diesem Beschlusse jetzt abzugehen; es sei ein Versprechen, welches den Beteiligten gegeben worden sei, das Vertrauen in den Reichstag werde erschüttert werden, wenn man jetzt von diesem Versprechen abgehe.
Von seiten des Reichsamtes des Innern wurde ausgeführt, die soziale Versicherung sei auf dem Grundsatz aufgebaut, daß Leistung und Gegenleistung nach versicherungstechnischen Grundsätzen bemessen würden.
Wolle man daher die Altersgrenze herabsetzen, so werde man gleichzeitig die Beiträge nicht unerheblich erhöhen müssen.
Dazu sei aber jetzt die Zeit nicht gekommen.
Es schwebten auch noch andere Anträge, die als noch wichtiger bezeichnet worden seien als die Herabsetzung der Altersgrenze, Anträge namentlich auf Erhöhung der Hinterbliebenenbezüge.
Man könne jetzt während des Krieges die Vermögenslage der Versicherungsträger, wie sie sich nach dem Kriege gestalten werde, noch nicht übersehen, und man rate daher dringend, von einer endgültigen Beschlußnahme dieser Frage jetzt abzusehen.
Auch der Reichsschatzsekretär fügte hinzu, es handele sich bei der Frage nicht einmal so sehr um die Belastung des Reichs als um die Belastung des allgemeinen Wirtschaftslebens.
Wie dieses Wirtschaftsleben nach dem Kriege sich gestalten werde, könne man nicht übersehen.
Man werde dann sehr genau die Vermögenslage der Versicherungsträger nachprüfen und sich darüber sch ob sie bei den veränderten Verhältnis üssig machen müssen, en nach dem Kriege zur Aufbringung auch nur der bisherigen Leistungen leistungsfähig seien; es sei nicht abzusehen, ob nicht durch Herabsetzung der Zahl der Beschäftigten und entsprechenden Rückgang der Beitragseinnahmen, andererseits aber infolge des durch den Krieg ungünstiger gestalteten Gesundheitszustandes die Lasten der Versicherungsanstalten so an- (c) wachsen würden, daß ihre Vermögenslage überhaupt schon bei den bisherigen Leistungen in Frage gestellt sei.
Kurzum, auch von dieser Seite wurde gebeten, die Entscheidung vielleicht noch ein oder zwei Jahre, jedenfalls bis nach dem Friedensschluß, hinauszuschieben.
Der Haushaltsausschnß konnte sich indessen nicht entschließen, diesen Anregungen Folge zu geben.
Es wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß die Berechnungen, wie schon öfter bei Beratung dieser Gegenstände, anscheinend zu pessimistisch aufgestellt seien; es wurde auf das große Vermögen der Versicherungsträger hingewiesen; und fo kam der, wie gesagt, einstimmig gefaßte Beschluß zustande.
Gleichzeitig legt der Haushaltsausschuß auf die Nr.
194 der Drucksachen unter 12 enthaltene Resolution mit der einstimmigen Bitte um Annahme vor.
Hierbei handelt es sich um eine erschwerte Lage der Witwen von Kriegsteilnehmern.
Es kommt leider ilt diesem Kriege sehr häufig vor, daß die Ehefrauen von Kriegsteilnehmern lange Zeit über ihren vermißten Ehemann nichts hören können und erst Wochen, Monate, Vierteljahre nach dem Tode eines Gefallenen feinen Tod erfahren.
Nun schreibt die Reichs Versicherungsordnung vor, daß die Frist zur Einbringung des Antrags für die Witwenrente ans ein Jahr nach dem Tode bemessen sei.
Es sind Mitgliedern des Haushaltsausschusses Fälle bekannt geworden, wo Witwen von gefallenen Kriegsteilnehmern diese Frist versäumt haben, und wo sie deshalb nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen abgewiesen werden mußten, während sie die Nachricht von dem Tode immerhin noch vor Ablauf der Frist, wenn auch erst in den letzten Monaten oder Wochen des betreffenden Jahres, erhalten hatten.
Es ist menschlich sehr verständlich, daß sie die Frist, bei der Trauer und Verwirrung, in die sie durch alle diese Umstände versetzt waren, verfäumt haben.
Der ii Antrag des Ausschusses dient dem Zwecke, solche Härten zu beseitigen.
Ich bitte um Annahme auch diefes Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, ob die Altersgrenze aus das siebzigste oder auf das fünfundsechzigste Lebensjahr festzusetzen sei, ist keine grundsätzliche, sondern eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich habe bereits bei der Verabschiedung der Reichsverfichernngsordnung die Auffassung vertreten, daß es in dem Gebiete der Arbeiterversicherung wichtigere Ziele zu erreichen gebe, als speziell die Herabsetzung der Altersgrenze vom siebzigsten auf das fünfundsechzigste Lebensjahr.
Es ist ja auch immerhin zu berücksichtigen, daß neben bezw.
hinter der Altersrente die Invalidenrente steht, die also eintritt, wenn der Betreffende tatsächlich invalid wird.
Auch heute ist die Sache für mich keine grundsätzliche, sondern eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich habe den verbündeten Regierungen seinerzeit empfohlen, eine Herabsetzung der Altersgrenze im Augenblick nicht zu empfehlen, weil ich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts der Meinung war, daß es heute, wie die Verhältnisse liegen, mitten im Kriege, schwer sein wird, die Grundlagen zu finden, auf denen man diese Herabsetzung der Altersgrenze finanzieren sollte, und weil wir ferner der Ansicht waren, daß es unzweckmäßig sei, in diesem Augenblick eine Erweiterung unserer sozialpolitischen Leistungen eintreten zu lassen, wo wir nicht übersehen konnten, was nach dem Friedensschluß auf diesem Gebiete an anderen, vielleicht wichtigeren Aufgaben an uns herantritt.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
645 Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() Nachdem die Kommission einstimmig beschlossen hat, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Altersgrenze herabgesetzt und die dadurch sonst notwendig werdenden Abänderungen derReichsversicherungsordnung vorgenommen werden, habe ich mich alsbald im Einvernehmen mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts an die Neubearbeitung der Sache gemacht und werde mit größter Beschleunigung den verbündeten Regierungen Gelegenheit geben, erneut zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Das Ergebnis werde ich jedenfalls bei der nächsten Tagung dem Reichstage unterbreiten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, nachdem Einstimmigkeit bei allen Parteien des Hauses vorhanden ist, ist es überflüssig, näher das zu begründen, was die Erhöhung notwendig macht.
Aber einige Momente will ich doch anführen, die auch Vonseiten der verbündeten Regierungen mit in Betracht gezogen werden müssen, wenn sie endgültig zu dieser Frage Stellung nehmen.
Es ist ein Unglück, wenn zwei Gesetze miteinander in Widerspruch stehen.
Nun haben wir in dem Gesetz über die Versicherung der Privatangestellten das 65.
Lebensjahr als den Zeitpunkt bezeichnet, wo ein besonderer Nachweis über die Erwerbsunfähigkeit nicht mehr nötig ist.
Also der 65 jährige Privatangestellte kommt in den Genuß der Rente.
Aber beide Gesetze die Reichsversicherungsordnung und das Gesetz über die Privatangestellten sollen sich ergänzen.
Denn alle Personen, die als Privatangestellte ein Einkommen von weniger als 2000 Mark haben, sind sowohl auf Grund der Reichsversicherungsordnung, als auf Grund des Privatangestelltenlw Versicherungsgesetzes versichert.
Die Renten sind derart bemessen, daß eine Rente die andere ergänzen soll.
Für die Privatangestellten, die weniger als 2000 Mark Gehalt haben, würde eine Lücke eintreten, wenn in dem einen Gesetz das 65., in dem anderen das 70.
Lebensjahr festgehalten wird.
Nun hat aber gleichzeitig die Altersgrenze das Bedenkliche für die Arbeiter, daß der alte Arbeiter sehr schwer Arbeit findet.
Selbst, wenn er noch einen bestimmten Grad von Leistungsfähigkeit aufweist, wird er meistenteils zurückgewiesen.
Man könnte selbst in den Reichsbetrieben einmal anfragen, wie schwer es z.
B. auf den Kaiserlichen Werften, in den Königlichen Waffensabriken usw.
fällt, wenn ein Arbeiter kommt, der über 65 Jahre alt ist, ihn überhaupt noch anzustellen.
In den allermeisten Fällen wird er rundweg abgewiesen.
Hat nun ein solcher Arbeiter lange Zeit keine Arbeit, und hat er infolgedessen keine Beiträge gezahlt, dann verliert er dadurch auch den Anspruch auf die Invalidenrente.
Aus diesem Grunde ist es dringend notwendig, daß den alten Arbeitern eine gewisse Beihilfe gegeben wird.
Glücklich sind ja unter Umständen die alten Arbeiter dran, die dann durch die Entbehrungen, die infolge der Arbeitslosigkeit eintreten, in ihrer Erwerbssähigkeit derart herabgedrückt werden, daß sie Anspruch auf die Invalidenrente erhalten.
Dann sind sie ja unter Umständen aus allen Nöten des Nachsuchend auf Rente heraus, weil sie dann in den Genuß der Invalidenrente kommen.
Wir wollten aber vorbeugen und müssen deshalb dringend ersuchen, dem Antrage auf Herabsetzung der Altersgrenze stattzugeben.
Sehr viele alte Leute kommen ja in den Genuß der Invalidenrente.
Ich erinnere daran, daß in den fünf Jahren von 1909 bis 1913 insgesamt 608 000 Invalidenrenten bewilligt wurden.
Von den Empfängern standen 308 000, also etwas über die Hälfte, im Alter von über 60 Jahren.
In den weitaus meisten Fällen ist (0) also bei den Leuten von über 65 Jahren bereits die Invalidität eingetreten.
Jedenfalls stehen sie immer auf der Grenze der Invalidität, und deshalb sollte die Altersrente dann eingreifen, wenn die Invalidität noch nicht nachgewiesen werden kann.
Nun hat man früher angenommen, die Herabsetzung der Altersgrenze würde erheblich größere Aufwendungen bedingen.
Z.
B. hat inan uns im Jahre 1910 versichert, es würde dem Reiche allein 8 8000 000 Mark kosten, wenn die Altersgrenze auf das 65.
Jahr herabgesetzt würde.
Nach neueren Berechnungen ist nur die Hälfte erforderlich, also eine recht geringe Summe, sodaß auch die Lasten der Versicherungsträger, die man seinerzeit auf zirka 20 Millionen annahm, wahrscheinlich 10 Millionen nicht übersteigen werden.
Ferner sprach man davon, daß bei einer Herabsetzung der Altersgrenze die Beiträge erheblich erhöht werden müßten.
Von einer erheblichen Erhöhung kann gewiß nicht die Rede sein.
Eine Beitragserhöhung nm einen Pfennig ist doch sicher keine erhebliche Erhöhung.
Wenn Sie aber den Beitrag uni je einen Pfennig für den Arbeiter und für den Unternehmer erhöhen, also insgesamt um zwei Pfennig, dann bringt das schon 16 Millionen, d. h. 6 Millionen mehr.
Die Erhöhung, die erforderlich ist zur Deckung dessen, was gebraucht wird, würde sich also unter der Grenze von einem Pfennig für jeden Arbeiter bewegen.
Nun erkenne ich an, daß man bei Belastungsderechnunaen vorsichtig sein muß.
Aber bedenken wir doch, welche Erfahrungen wir gemacht haben.
Bei Inkrafttreten des Jnvalidenversicherungsgesetzes iin Jahre 1890 hat man angenommen, daß man mit den damals festgesetzten Beiträgen nicht auskommen würde.
Man war der Ansicht, daß die Beiträge erheblich höher festgesetzt werden müßten, z.
B. in der ersten Klasse aus 22 Pfennig, in der zweiten auf 38, in der dritten auf 49, (i)) in der vierten, für die sie damals 30 Pfennig betrugen, auf 66 Pfennig, um das leisten zu können, was nach dem damaligen Jnvalidenversicherungsgesetz in Aussicht genommen war.
Gleichwohl haben wir die Beiträge nicht zu erhöhen brauchen, vielmehr die Leistungen hinaussetzen können, indem man die Jnvaliditätsgrenze im Jahre 1900 herabgesetzt und gleichzeitig das Heilverfahren erheblich ausgebildet hat.
Trotzdem haben wir noch immer mit steigenden Überschüssen zu rechnen.
Das schwärzeste Jahr, das die geringsten Überschüsse brachte, 1904, schloß immer noch mit einem Uberschuß von 76 Millionen Mark ab, und das Vermögen ist auf über 2 Milliarden gestiegen.
Außerdem hat der Krieg eine erhebliche Erhöhung des Zinsfußes gebracht, sodaß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß die gestiegenen Zinseinnahmen weitaus das decken werden, was hier an Mitteln erforderlich ist, um die Altersgrenze herabzusetzen, wie es gegenwärtig vorgeschlagen wird.
Nun will ich das eine zugeben, daß aller Wahrscheinlichkeit nach der Krieg eine erhebliche Belastung der Versicherung im Gefolge haben wird.
Aber ich meine, das zu decken, dafür reichen die Ersparnisse nicht aus, die an den Bezügen der alten Leute gemacht werden.
Dafür hat das Reich mit seiner ganzen Kraft und seiner Jugend einzustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Krieg derartige Belastungen zur Folge hat, hat man später, wenn die Belastungen eintreten, zu entscheiden, wie diese Lasten zu decken sind.
Ich möchte auf einen Punkt hinweisen.
Wir haben bei Schaffung der Reichsversicherungs-, ordnung eine Bestimmung des alten Jnvalidenversicherungs- 'gesetzes aufgegeben, daß diejenigen Latten, die ans der j Militärdienstzeit entstehen, die bis dahin vom Reich geS 646 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Molke« buhr, Abgeordneter.)
() tragen wurden, den Versicherungsträgern aufgebürdet werden.
Jede Militärdienstwoche erhöht nämlich die Rente um 6 Pfennig.
Man hat damals in der Begründung angegeben, die Summen seien sehr gering, und es lohne sich kaum, das auszurechnen, und da außerdem die Leistungen des Reichs durch die Auszahlung der Hinterbliebenenrenten usw.
erheblich erhöht würden, rechtfertigte es sich, diese 6 Pfennig wegfallen zu lassen.
Im Jahre 1910 waren es 320 000 Mark, die das Reich für diese militärischen Dienstleistungen aufbringen mußte.
Die Beträge waren aber deshalb so niedrig, weil die meisten Jnvalidenrentner ihre aktive Dienstzeit vor Inkrafttreten des Gesetzes geleistet hatten; denn die nach 1890 ihre Dienstzeit abgeleistet hatten, waren 1910 erst 40 Jahre alt.
Die meisten Jnvalidenrentner bekamen also die aktive Dienstzeit nicht mit einbezogen.
Jetzt aber kommt es, daß die meisten Leute, die ihre aktive Dienstzeit abgedient haben, nach Inkrafttreten des Gesetzes 6 Pfennig für jede Woche aktiver Dienstzeit erhalten.
Deshalb sollte man die alte Bestimmung des Jnvalidenversicherungsgesetzes wiederherstellen, daß die Belastung der Versicherung aus der Militärdienstzeit wieder vom Reich übernommen wird.
Das wird immerhin einige Summen ausmachen.
Ich möchte deshalb anregen, daß sich der Bundesrat einmal mit der Frage beschäftigt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin heute in angenehmerer Lage als 1911.
Damals mußte ich Sie bitten, im Interesse des Zustandekommens der Reichsversicherungsordnung die Herabsetzung der Altersgrenze auf 66 Jahre nicht vorzunehmen.
Heute kann ich Sie bitten, dem Antrag des Haushaltsausschusses zuzutL stimmen, die Herabsetzung der Altersgrenze zu beschließen.
Ich will mich nicht in den Streit der Versicherungsmathematiker einlassen, ob die Herabsetzung der Altersgrenze möglich ist ohne eine Erhöhung der Beiträge.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß es eine ganze Reihe hervorragender Persönlichkeiten in den Kreisen der Versicherungsanstalten selbst gibt, die der Meinung sind, daß die Herabsetzung der Altersgrenze ohne eine Beitragserhöhung möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Desgleichen haben die Landesversicherungsanstalten in einer Vollversammung am 4.
April 1913 beim Reichsversicherungsamt sich für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre ausgesprochen unter der Voraussetzung, daß die Wartezeit von 12 Beitragswochen beibehalten wird, und keine weiteren Übergangsbestimmungen für die später der Versicherung Beigetretenen eingeführt werden.
Selbst aber, wenn die Herabsetzung der Altersgrenze nur mit einer geringen Beitragserhöhung möglich wäre, so kommen wir doch an einer Herabsetzung der Altersgrenze nicht vorbei.
Sie ist einmal zu populär geworden, und zum anderen kommen wir auf die Dauer an einer Gleichstellung der Versicherten nach dem Angestelltenversicherungsgesetz und der Versicherten nach der Reichsversicherungsordnung nicht vorbei.
Denn wenn die einen ihre Ruhebezüge mit 65 Jahren beziehen, so kann man sie den 65 Jahre alten Arbeitern nicht vorenthalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin auch heute noch mit meiner Haltung im Jahre 1911 zufrieden.
Ich war damals auch kein Gegner der Herabsetzung der Altersgrenze, wie ja auch die große Mehrheit des Reichstags nicht, sondern wir standen unter dem Druck der Ankündigung der Regierung, sie würde die Reichsversicherungsordnung unter allen Umständen fallen lassen, wenn die Herabsetzung der Altersgrenze in das Gesetz hineingeschrieben würde.
Noch vor etwa 14 Tagen (v) hat die „Kölnische Zeitung ''eingestanden, daß damals das Gesetz zweifellos gescheitert wäre, wenn die Herabsetzung der Altersgrenze hineingeschrieben worden wäre.
Heute stehen wir nicht mehr vor dieser Gefahr; denn die Reichsversicherungsordnung ist Gesetz geworden, und deshalb können wir im Reichstag für die Herabsetzung der Altersgrenze ohne Bedenken stimmen.
Es wäre schade gewesen, wenn die Reichsversicherungsordnung seinerzeit zu Fall gekommen wäre, vor allen Dingen, weil die Wohltaten der Reichsversicherung jetzt auch« so vielen Kriegsinvaliden und vielen Hinterbliebenen unserer Krieger zugute kommen.
Die vielen Millionen Versicherten, die die Neichsverstchernngsordnung der Krankenversicherung neu unterstellte, und die jetzt im Kriege sind, haben heute zum großen Teil einen Anspruch auf Krankengelder, wenn sie sich weiter versichert haben, oder wenn sie krank und verwundet worden sind innerhalb der drei ersten Wochen nach Eintritt in den Kriegsdienst.
Weiter: in den ersten paar Monaten nach Jnkraftsetzen der ersten Verordnung über die Kriegswochenbeihilfe bilde die Zugehörigkeit zur Krankenkasse die Voraussetzung für den Bezug der Reichswochenhilfe.
Wenn damals die Reichsversicherungsordnung mit ihren vielen neuen, gegen Krankheit versicherten Personen nicht Gesetz geworden wäre, so hätten viele Frauen von Kriegern auch die Reichswochenhilfe nicht bekommen.
Ich möchte dann noch darauf Hinweisen, daß die vielen Kriegsinvaliden neben ihren Kriegsinvalidenbezügen noch die Invalidenrente auf Grund der Klebekarten beziehen und die Kinderzuschußrente, die durch die Reichsversicherungsordnung eingeführt wurde.
Diese Vorteile kommen also auch den Kriegern zugute und bedeuten eine Vermehrung der Bezüge unserer Kriegsinvaliden in erheblichem Maße.
Die Hinterbliebenenrente der Reichsversicherungsordnung kommt auch den Hinterbliebenen unserer gefallenen Krieger (in zugute und bedeutet somit auch eine Besserstellung derWitwen und Waisen unserer Krieger.
Also alle diese Vorteile für unsere Krieger hat uns die Reichsversicherungsordnung geschaffen, und ich bin der Meinung, es ist gut, daß wir die Reichsversicherungsordnung nicht an der Altersrentenfrage haben scheitern lassen.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht, daß es wichtigere Fragen in der Reichsversicherungsordnung zu lösen gibt als die Altersrentenfrage.
Meine Herren, wenn wir uns hätten entschließen können, den Hnoalidifierungsparagraphen in der Reichsverficherungsordnung lediglich zu einer liberaleren Anwendung zu bringen, wenn wir uns sogar noch hätten entschließen können, bei 50 prozentiger Berufsinvalidität den Versicherten nach der Reichsversicherungsordnung die Invalidenrente zu gewähren, dann hätten wir mit einem Schlage allen alten Leuten von 65 Jahren die Invalidenrente zugeführt, und die Invalidenrente ist in allen Fällen höher als die Altersrente.
Beide zusammen können bekanntlich nicht bezogen werden.
Des weiteren hätten wir den vielen versicherten Personen, deren Zahl nach dem Kriege durch die vielen Kriegsstrapazen, die unsere Krieger durchgemacht haben, viel größer werden wird, die aber doch den Jnvaliditätsgrad nach der Reichsversicherungsordnung bei der jetzigen Anwendung des InvalidisierungsParagraphen noch nicht erreicht haben, ebenfalls durch eine liberalere Anwendung des Jnvalidisierungsparagraphen oder durch eine bessere Umschreibung des Begriffes „Invalidität ''im Sinne der Reichsversicherungsordnung die Invalidenrente zugeführt und hätten somit auch diesen Kreisen eine Wohltat erwiesen!
Das ist aber nicht zu erreichen.
Ich sehe, daß diese Wünsche zurzeit nicht erfüllt werden, vielleicht auch nicht erfüllt werden können.
Ich hoffe aber, daß dadurch, daß Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
647 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(.
4) die Versicherungsanstalten durch die Herabsetzung der Altersgrenze finanziell etwas stärker in Anspruch genommen werden, nicht eine noch illiberalere, weniger weitherzige Anwendung des Jnvalidisierungsparagraphen einsetzt, sodaß noch weniger Personenkreise in den Genuß der Invalidenrente kommen, lediglich um Ersparnisse zu machen, um die Jnvalidenverstcherungsanstalten finanzkräftig zn gestalten.
Ich habe die Befürchtung, daß das geschehen könnte, zumal wir nicht übersehen wollen, daß die Zahl der Invaliden nach dem Kriege meines Erachtens sehr viel höher werden wird, weil die Kriegsteilnehmer in ihrer Gesundheit gewaltig geschwächt sein werden.
Aber, wie gesagt, alle die genannten, meines Erachtens wichtigen Vorteile kann ich nicht erreichen; somit nehme ich, von dem Standpunkt ausgehend, daß der Spatz in der Hand besser ist als die Taube aus dem Dache, auch den Vorteil der Herabsetzung der Altersgrenze für weite Kreise gern entgegen.
Meine Herren, ich möchte aber doch Hoch ans eins hinweisen.
Es wäre sehr wichtig, daß wir an eine Heraufsetzung der außerordentlich geringen Bezüge für die Waisen der Friedensinvaliden denken würden.
Auch werden die Krankenkassen nach dem Kriege außerordentliche Ausgaben bekommen.
Sie brauchen nur an die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der Krankheiten der Respirationsorgane usw.
die die Krieger sich in den Schützengräben zugezogen haben, zu denken.
Ich freue mich, daß bereits der Haushaltskommission ein Antrag meiner politischen Freunde vorlag, der den Reichskanzler ersuchen sollte, in Erwägungen einzutreten, inwiefern man nach dem Kriege den Krankenkassen mit Reichsmitteln zur Seite stehen könnte, um ihnen über die voraussichtlich sehr großen finanziellen Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, die ihnen durch die Herabsetzung des Gesundheitszustandes der versicherten Krieger erwachsen werden.
Hoffentlich unterhält sich der Reichstag über diese außerordentlich M) wichtige Frage noch eingehend; denn die Krankenversicherung ist die populärste und wichtigste aller drei Versicherungszweige, und es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß dieser Versicherungszweig später nicht leistungsunfähig wird, daß er auch weiter seinen Verpflichtungen nachkommen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe namens meiner politischen Freunde der Befriedigung und Genugtuung Ausdruck, daß unser Ausschuß einstimmig zu einer Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung gekommen ist.
Als wir jenes Provisorium, das sich in der Reichsversicherungsordnung findet, schufen, war es die Meinung der Mehrheit, die damals diese Beschlüsse faßte, daß das Jahr 1915 eine Revision bringen müsse.
Es war damals eine eigentümliche Zwangslage entstanden.
Die Regierung hatte erklärt und diese Erklärung auch in wiederholten Besprechungen der einzelnen Herren Kommissare mit den Fraktionen eindringlich wiederholt, daß die Reichsversicherung scheitern werde, wenn man das Alter von V auf 65 Jahre für den Bezug der Altersrente herabsetze.
Unter dem Druck dieser Erklärung haben eine ganze Reihe von Herren sich entschlossen, die Forderung der Herabsetzung fallen zu lassen und sich zunächst auf den Boden des Provisoriums zu stellen.
Die jetzige Bestimmung ist nur mit ganz geringer Mehrheit angenommen worden es waren wohl 14 oder 16 Stimmen—, während eine große Minderheit für b Jahre stimmte.
Die Minderheit, die dafür stimmte, schenkte der Erklärung, daß das Gesetz scheitern werde, nicht vollen Glauben, war vielmehr der Ansicht, daß im letzten Augenblick angesichts der hohen Bedeutung der Reichsversicherung und der großen (0) Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, bis man zu den Beschlüssen der dritten Lesung und mit Ausnahme dieses einen Punktes auch zur Einigung über alle strittigen Materien gekommen sei, die Regierung an den 65 Jahren das Gesetz nicht werde scheitern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit dieser geringen Mehrheit ist also dann dieses Provisorium angenommen worden.
Es war eine Entsagung, die denjenigen Herren, die damals für die jetzige Bestimmung stimmten, sehr schwer fiel, und der Entschluß wurde ihnen nnr erleichtert, weil in das Gesetz hineingeschrieben wurde, daß im Jahre 1915 eine erneute Beschlußfassung über die Altersgrenze stattfinden muß.
Diese erneute Beschlußfassung hat nunmehr stattgefunden und bringt den Beteiligten die Herabsetzung ans 65 Jahre.
Der Herr Staatssekretär hat heute die Zweckmäßigkeit der Änderung des Gesetzes in diesen Kriegskünsten bezweifelt.
Der Ausschuß war anderer Meinung und ist zu einem einstimmigen Votum für die Herabsetzung gekommen.
Ich halte dafür, daß diese Entschließung des Ausschusses gerechtfertigt ist, und daß der Reichstag ihr folgen wird.
Wir möchten die beteiligten Kreise angesichts der doch gerade auch für sie schweren Zeit nicht einer nochmaligen Enttäuschung aussetzen.
Das können wir nicht verantworten, um so mehr, als die erneuten Berechnungen der Regierung ergeben haben, daß die damalige Schätzung, wonach das Reich eine Mehrbelastung von 8 832 000 Mark pro Jahr erfahren werde, in der neueren Denkschrift auf 4 479 000, also auf die Hälfte, reduziert ist, ein Beweis, mit welcher Vorsicht alle diese Schätzungen aufzunehmen sind, um so inehr, als wir aus Kundgebungen beteiligter Korporationen gehört haben, daß man auch in der Frage der Erhöhung der Beiträge, wie sie in der Denkschrift niedergelegt sind, diese Befürchtung nicht teilt.
Wir haben heute die Erklärung des Herrn Staats- (v) sekretärs l .
Delbrück gehört, daß die Regierung in eine erneute Prüfung eintreten wird angesichts der Tatsache, daß der Ausschuß des Reichstags einmütig die Herabsetzung beschlossen hat, und dementsprechend auch heute die Entschließung im Plenum ausfallen wird.
Diese Erklärung des Herrn Ministers gibt uns die Hoffnung, daß diese erneute Prüfung zu einer Bejahung der Frage der Herabsetzung führen wird.
Wenn so eine Einigung von Regierung und Parlament zustande kömmt, begrüße ich dies.
Es wird in den Kreisen der Beteiligten begrüßt werden, daß es uns gelingt, in diesen Kriegsläuften gerade auf diesem Gebiet einen nicht unbeträchtlichen sozialen Fortschritt zu erzielen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde geben die Erklärung ab, daß sie an der Forderung der Herabsetzung der Altersgrenze einmütig festhalten, auch gegenüber den Bedenken, die dagegen von Regierungsseite geäußert worden sind.
Wenn gesagt worden ist, es gebe wichtigere Aufgaben der Reform der Reichsverstcherungsordnung als gerade diese, so geben wir das ohne weiteres zu, meinen aber, daß man niemals und auch bei dieser Gelegenheit nicht die Lösung wichtiger Aufgaben dadurch verzögern solle, weil noch wichtigere in Aussicht stehen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir erklären uns heute schon bereit, wenn noch wichtigere Anforderungen der Sozialpolitik an uns herantreten, daß wir dann mit derselben Freudigkeit wie heute an ihre Lösung gehen werden.
648 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Weinhauseu, Abgeordneter.)
() Meine Herren, wir haben auch die übrigen Bedenken, die in der Denkschrift geäußert werden, durchaus ernst und sachlich nachgeprüft.
Aber sie haben uns nicht abbringen können von unserm Standpunkt.
Wir bekennen die schwierige finanzielle Lage, in der sich das Reich jetzt und auch nach dem Kriege befinden wird, durchaus an; aber wir meinen, daß die Feststellungen der Denkschrift über die Größe der Mehrbelastung doch wohl nicht ganz unanfechtbar seien.
Die Denkschrift selbst sagt ja an verschiedenen Stellen, daß nur Wahrscheinlichkeitsberechnungen angestellt werden könnten, daß die einzelnen Ergebnisse subjektiv gefärbt seien.
Auch uns sind Urteile anderer sachverständiger Stellen bekannt geworden, die erheblich abweichen von denen, die in der Denkschrift festgelegt worden sind.
Aber auch selbst wenn die Mehrkosten erheblich wären, die uns die Herabsetzung der Altersgrenze auferlegt, so sind meine Freunde der Ansicht, daß in dieser Zeit, wo wir täglich 70 Millionen Mark für die Kriegsführnng ausgeben, die Mehrbelastung für eine so wichtige Angelegenheit wie diese sozialpolitische nicht gescheut werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn das steht doch wohl fest und wird von keiner Seite bestritten, daß gerade durch diesen Krieg die Notwendigkeit einer energischen Sozialpolitik so stark betont worden ist, wie nie zuvor.
Und darum, wenn wir jetzt erklären, daß wir diesen sozialen Fortschritt kräftig fördern, so bitten wir, dieser Erklärung gleichzeitig die grundsätzliche Bedeutung zu geben, daß wir auch in Zukunft gewillt sind, wichtige und dringende sozialpolitische Aufgaben mit allen Kräften zu unterstützen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) i-.
Oertel.
(L) Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es heute noch nötig sei, längere Erörterungen Uber die Bedeutung, die Notwendigkeit der Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung zu machen.
Ich glaube auch nicht, daß es zweckmäßig und erforderlich sei, auf die Vorgeschichte dieser Entschließung des Reichshanshaltsausschusses einzugehen.
Nur das muß und darf ich hervorheben, daß es ein alter Wunsch auch meiner politischen Freunde gewesen ist, sobald wie möglich die Herabsetzung vorzunehmen.
Dieser Wunsch ist mehrfach zu Anträgen verdichtet worden.
Einer meiner politischen Freunde, der jetzt dem Hause leider nicht mehr angehört, hatte es sich geradezu mit zur Lebensaufgabe gemacht, immer und immer wieder dem Wunsche Ausdruck zu geben und Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen.
Damit will ich nicht ein besonderes Verdienst für diesen Herrn und meine politischen Freunde in Anspruch nehmen.
Ich weiß, auch andere Parteien haben in derselben Weise ihre Tätigkeit entwickelt und haben uns immer unterstützt, sind mit uns gemeinsam vorgegangen.
Jetzt wollen wir nun einen letzten Schritt tun, um den alten Wunsch der Erfüllung entgegenzuführen.
Die Denkschrift, die uns überreicht worden ist, darf gewiß Anspruch auf Beachtung erheben und hat Beachtung gefunden.
Es läßt sich nicht von der Hand weisen, daß gewisse Bedenken gegen die Erfüllung des Wunsches im jetzigen Augenblick sprechen; aber diese Bedenken können nicht in Betracht kommen gegenüber den Gründen, die für eine möglichst baldige Erfüllung ins Feld geführt werden können und bereits ins Feld geführt worden sind.
Ich teile die finanziellen Bedenken, die in der Denkschrift dargelegt worden sind, nur in geringem Grade.
Gewiß: die Kosten werden gesteigert; gewiß: das Reich hat viel zutragen; gewiß: die Versicherten werden schärfer herangezogen werden müssen; aber das sind kleine Dinge, von denen der Römer sagt: mi innig, non omnt prastor.
Bei (v) den Kosteil, die wir ohnehin zu tragen haben, können die wenigen Millionen nicht ausschlaggebend in Betracht kommen.
Wenn dann der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen und Herr Becker (Arnsberg) bestätigt hat, daß es gewiß wichtigere Dinge gibt, wichtiger scheinende und tatsächlich wichtigere, die wir zur Verbesserung der Reichsversicherungsordnung durchführen könnten, so gebe ich das ohne weiteres zu.
Aber alle diese wichtigeren Aufgaben sind bei weitem schwieriger; es ist bei weitem schwieriger, Einmütigkeit zu erzielen.
Hier ist dagegen eine Aufgabe, die verhältnismäßig leicht zu lösen und bei der die Einmütigkeit in so prächtiger Weise vorhanden ist.
Da soll man nicht, um ich will nicht das Bild von der Taube und dem Spatzen wiederholen Zielen nachzujagen, die schwerer erreichbar sind, die in weiter Ferne liegen, das Ziel aus dem Ange lassen, das sofort und ohne besondere Mühe erreichbar ist.
Deswegen möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern und an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten, nach der heute gegebenen Erklärung möglichst schnell die Angelegenheit dem Bundesrate von neuem zu unterbreiten.
Aber ich begnüge mich nicht mit der Bitte, sondern möchte die Bitte dahin ergänzen, daß sie, abweichend von ihrem bisherigen Standpunkt, diese Sache im Bundesrat befürwortend verhandeln, sodaß wir im März dieses Jahres nicht nur die allerdings wünschenswerte Auskunft erhalten, wie sich der Bundesrat neuerdings zur Sache gestellt hat, sondern daß wir im März dieses Jahres sofort beim Zusammentritt einen Gesetzentwurf erhalten, der diesem allgemeinen einmütigen Wunsche des ganzen Reichstags und meiner politischen Freunde entspricht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, wir dürfen den heutigen Tag wohl als einen Ehrentag der deutschen Sozialreform bezeichnen, da in voller Einmütigkeit aller Gruppen des Reichstags ein seit Jahrzehnten vertretener Gedanke der Verwirklichung zugeführt werden soll.
Und wenn ich daran denke, daß als die erste aller politischer Parteien die Christlichsozialen den Gedanken der deutschen Arbeiterversicherung programmatisch vertreten haben, dann dürfen meine politischen Freunde sich von ganzem Herzen dieses Fortschritts, der doch hoffentlich nicht an dem Widerstand der Reichsregierung scheitern wird, freuen.
Es ist ein langer Kampf gekämpft worden, aber es ist ein guter Kampf gewesen.
Wenn man an die Last denkt, die der hart Arbeitende Jahrzehnte hindurch, meist schon vom 14., 15.
Lebensjahr an zu tragen hat, wenn man an die Eintönigkeit denkt, die leider das ist besonders schwer mit der Entwicklung der mechanischen Arbeitsproduktion verbunden ist, so muß man es wahrhaftig begrüßen, daß nun endlich die begründete Aussicht besteht, daß dasjenige, was andere Stände lange für sich erreicht haben, auch dem deutschen Arbeiterstande zuteil werden soll.
Es ist ein echt christlicher Gedanke, das Alter zu ehren, wenn wir denen, die im schweren Kampfe des Lebens gestanden haben, nun den Lebensabend dergestalt erleichtern.
Es ist ja kein Zweifel, daß auf dem Gebiete der deutschen Arbeiterversicherung es noch eine große Fülle von anderen Wünschen und Forderungen gibt.
Es ist aber schon etwas Großes, daß wir jetzt in allen Gruppen des Reichstags auf den Boden getreten sind, daß die Arbeiterversicherung, so wie sie besteht, ein nationaler Kraftquell für uns geworden ist, und daß wir gemeinsam auch an dem Ausbau dieses Werkes arbeiten.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
649 (Mumm, Abgeordneter.)
(ä) Es war erfreulich, gestern und heute auch aus dem Munde des Herrn Kollegen Molkenbuhr nunmehr die Anerkennung der hohen Bedeutung, die die deutsche Arbeiterversicherung gewonnen hat, zu hören.
Ich will gewiß nicht die Frage der Altersgrenze irgendwie übergrößern.
Ohne Zweifel ist es richtig, worauf der Herr Kollege Becker hingewiesen Hat, daß die Frage der Invalidenversicherung viel größer ist und es umfassender wäre, wenn wir zu einer Berufsinvalidisierung, zu der 50 Prozent-Grenze kämen.
Ich möchte ganz besonders dem einen Gedanken Ausdruck geben: 1 es darf in keiner Weise um deswillen, was wir jetzt hier beschließen, und was hoffentlich im März von der Reichsregierung uns wird vorgelegt werden, die Kriegsaufgabe, die die Jnvalidenversichernngsanstalten und die übrigen Organe der Arbeiterversicherung ans sich genommen haben, eingeschränkt werden.
Was auf diesem Gebiete ich nenne beispielsweise den Jahresbericht der Invalidenanstalt Westfalen bisher geschehen ist, ist großzügig und darf im Laufe des Krieges nicht eine Einschränkung, sondern darf nur eine Ausbreitung erfahren.
Als ich im Herbst zum ersten Male mit dem Reichsamt des Innern in dieser Frage der Altersgrenze in Verbindung trat, lag ja die Frage dem öffentlichen Bewußtsein noch sehr fern, und als die Wirtschaftliche Vereinigung im Hanptausschuß, von anderen Parteien unterstützt, den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze einbrachte, waren noch der zagenden Stimmen sehr viele.
Unser Verlangen ist ja nicht in Form eines Gesetzentwurfs zur Annahme gekommen, sondern wird Ihnen von seiten des Hauptansschusses in Form einer Entschließung vorgelegt.
Nach Rücksprache in der Geschäftsstelle des Reichstags scheint es mir nicht möglich, in diesem Augenblick auf den Gedanken der Einbringung eines Gesetzes zurückzugreifen.
Sollten wir dadurch, daß wir nicht das schärfste n) Mittel angewendet haben, Schaden verursachen, so müßte die Verantwortung auf diejenigen zurückfallen, die die Form einer bloßen Entschließung gewählt haben.
Aber ich hoffe zuversichtlich, daß wir gerade nach dem Gange des heutigen Tages vor der Verwirklichung der Angelegenheit stehen und dieserhalb nicht werden weiter das alte immer wieder erneut zu fordern brauchen.
Nötig ist, daß die kommende Vorlage auch eine Erleichterung für den Bezug der Altersrente bringt.
Heute machen die Bestimmungen über die Zahl der BeitragsWochen seit Abbau der Übergangsbestimmungen immer wachsende Schwierigkeiten.
Wenn tatsächlich wir zu einer geringen Erhöhung der Wochenbeiträge kommen müßten, so würde das ein zu Ertragendes sein, zudem dadurch für andere Aufgaben auch wieder die Mittel herangeschafft würden.
Wenn einmal an die Durchsicht des Reichsverficherung herangegangen wird, wird auch die Frage der Heraufsetzung der Klaffen, der Mehrung der Klassen eine Rolle zu spielen haben.
Im Zusammenhange mit der Entwertung des Geldes liegt es, daß ein immer größerer, wer die Statistik kennt, weiß es von Jahr zu Jahr größerer Prozentsatz in die oberste, fünfte Klasse hineinkommt.
Ich möchte weit darüber hinaus.
In dem Augenblick, wo eine sechste, eine siebente Klaffe kommt, würde eine erhebliche Mehrleistung möglich gemacht werden.
Es handelt sich in dem Augenblick nicht nur um die eine Entschließung betreffend Altersgrenze, sondern es liegt dem Reichstag zur Beratung eine bisher noch nicht erwähnte zweite Entschließung vor des Wortlauts: den Bundesrat zu ersuchen, zu Z 1300 der Reichsversicherungsordnung folgenden Zusatz zu erlassen: Während der Dauer des Krieges und des ersten Jahres nach Friedensschluß beginnt die Frist, falls der Ehemann Kriegsteilnehmer (0) gewesen ist, mit dem Tage, an welchem der Witwe der Tod des Ehemannes auf dem Dienstwege bekanntgegeben ist.
Meine Herren, ans Gründen der Menschlichkeit scheint mir gerade diese zweite Entschließung, zu der die Anregung im Hauptausschuß von uns nahestehender Seite gegeben worden ist, wichtig zu sein.
Man muß die Menschen doch einmal nehmen, wie sie sind, ich möchte sagen: wie sie glücklicherweise sind.
Wenn etwas derartig Gewaltiges im Leben der Frau oder der Kinder eintritt, daß der Familienvater auf dem Felde der Ehre gefallen ist, daun ist, glücklicherweise, bei den allermeisten nicht der erste Gedanke: welche Fristen habe ich nun zu wahren, welche1finanziellen1Rechte1erlange ich nun
1 Und so kommt es häufig, 1 daß irgendwelche Fristen versäumt werden.
1 Da scheint es mir nicht verantwortbar zu sein ich denke auch an die Schwierigkeiten der Todeserklärung im Falle der Vermißterklärnng —, wenn durch solche Versäumnisse ein unwiderbringlicher Verlust eintritt, nur weil eben die ganze Familie durch die Nachricht von dem Heldentod des Vaters seelisch beherrscht war.
So möchte ich sehr bitten, daß auch dieser zweite Antrag, den unsere Vollversammlung sicherlich in gleicher Weise wie den ersten annehmen wird, die gebührende Beachtung seitens der Reichsregiernng finde.
Natürlich ist nicht die Form uns die Hauptsache.
Es kommt nicht darauf an, daß unbedingt eine Gesetzesänderung erfolgt; wenn dasselbe Ziel auf dem Wege der Rechtsprechung sollte erreicht werden können, dann würde die Form durchaus im Hintergründe stehen.
Das wesentliche ist es, daß auch dieser zweite Wunsch, zusammen mit dem alten ersten Wunsch, seine Erfüllung findet.
Und mit dem Satze lassen Sie mich schließen es mag auch im Auslande als ein Zeichen deutschen Kraftbewußtseins aufgefaßt werden, daß wir uns in solcher Zeit zu einein Ausbau (o) der Sozialreform entschließen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie ein Wort zur geschäftlichen Behandlung der Frage.
Ich würde vorschlagen, daß wir, nachdem auf der heutigen Tagesordnung nur die zweite Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente auf Grund der Denkschrift der Regierung steht, uns heute begnügen mit der Annahme der vom Ausschuß vorgeschlagenen Resolution, und daß wir nicht in die dritte Beratung der Denkschrift eintreten.
Das hat den Vorteil, daß wir, falls die Regierung uns in absehbarer Zeit einen Gesetzentwurf, der die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzt, nicht vorlegt, jederzeit die Möglichkeit haben, die dritte Lesung der Denkschrift herbeizuführen, so auf diese Frage zurückzukommen und bei einer dritten Lesung unsererseits an Stelle einer Resolution einen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Das scheint mir praktisch und richtig zu sein.
Ich würde also vorschlagen, heute nur die zweite Lesung zu erledigen und die von der Kommission beantragten Resolutionen anzunehmen, dagegen die dritte Lesung vorzubehalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich schließe mich für meine Fraktion dem Vorschlag des Herrn Kollegen Bassermann an.
650 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
M Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung Kegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
194 der Drucksachen unter I, die ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte die Herren, die den Resolutionen auf Nr.
194 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolutionen sind einstimmig angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, so kommen wir zur Abstimmung über II der Anträge der Kommission: die ans die Abänderung der Reichsversicherungsordnnng bezüglichen Petitionen Journ.
II Nr.
950, 954, 978, 1047, 1051 durch die Beschlußfassung über vorstehende Resolutionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen, Anträge und Petitionen (Nr 195 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
205, 206, 207.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann zur Geschäftsordnung.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, so zu Verfahren, daß wir die auf den Drucksachen Nr.
205, 206 und 207 abgedruckten Resolutionen, ebenso (iy die auf Drucksache Nr.
195 abgedruckten Resolutionen r .
und 10 gesondert behandeln, weil alle diese Dinge sich auf die Kriegsbesoldttngsordnung beziehen und zweckmäßig für sich behandelt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich erkläre mich mit diesem Vorschlag des Herrn Kollegen Scheidemann einverstanden.
Es ergeben sich dann zwei getrennte Diskussionen, von denen die erste sich mit den Besoldungsfragen beschäftigt und die zweite die allgemeinen militärischen Erörterungen umfaßt.
Ich möchte mir nun den Vorschlag erlauben, bei der zweiten Diskussion die Erörterung über den „Baralong ''Fall einzufügen, wie solche in der Budgetkommission stattgefunden hat und auch dort besonders behandelt wurde.
Ich glaube, daß sich nach der ganzen Sachlage dieser Fall, da militärische Maßnahmen in Frage kommen, auch am besten in die Diskussion über die Militärfragen eingliedert.
Man könnte dann bei dieser zweiten Diskussion den „Baralong ''-Fall, der zu langen Erörterungen nicht führen wird, vorwegnehmen und, an ihn anschließend, 'die übrigen Militärsragen behandeln.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf Westarp, Abgeordneter: Ich bin mit den Vorschlägen einverstanden, muß aber weiter vorschlagen, die Debatte über die Mannschaftslöhne so zu gestalten, daß vereinigt werden Drucksache Nr.
1951 2 g., II Nr.
7, Nr.
8 und Nr.
9.
Das sind die Anträge des Haushaltsansschusses, die sich mit der Mannschaftslöhnung beschäftigen, und dazu kommen die von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann genannten Anträge, die an das Haus gestellt (v) worden sind.
Außerdem bitte ich aber, mit diesem Gegenstand auch noch zu verbinden die Erörterung der Anträge auf der Drucksache Nr.
195II Nr.
1 bis 6.
Der Zusammenhang dieser Anträge mit den Besoldungsfragen scheint ein loser zu sein; sie beziehen sich darauf, daß zur Beschaffung von Lebensmitteln zu angemessenen Preisen für die Zivilbevölkerung Zuschüsse gegeben werden sollen.
Wir hatten diese Anträge auch im Haushaltsausschuß mit den Anträgen über die Mannschaftslöhne und mit den Anträgen über die Familienunterstütznngen verbunden.
Die Familiennnterstützungen haben wir hier in der Vollversammlung schon vor Weihnachten erledigt.
Ich möchte vorschlagen, daß wir jetzt auch die Punkte II Nr.
1 bis 6 mit den von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann beantragten Diskussionen verbinden.
Präsident: Ich nehme an, daß folgender Modus die Billigung des Hauses findet.
Es soll bei der Diskussion verbunden werden von der Drucksache 195 Ziffer I Nr.
2, Ziffer II Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
205, 206 und 207 der Drucksachen.
Dann soll ferner, nachdem die Diskussion hierüber erledigt ist, über die allgemein militärischen Fragen gesprochen werden, und zwar vorweg über den Fall „Baralong ''.
Sind die Herren damit einverstanden
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf Westarp, Abgeordneter: Der Herr Präsident nannte eben II Nr.
10.
Das steht an sich mit der Mannschaftslöhnung nicht in unmittelbarem Zusammenhang, sondern bezieht sich auf die Kriegsbeschädigten.
Ich bin (, y aber einverstanden, daß das mit den Mannschaftslöhnen verbunden wird.
Dann müßte aber wohl auch der Vorschlag Nr.
11, auch wohl die Nr.
12 und 13, wo es sich um die Hinterbliebenen handelt, damit verbunden werden.
Also entweder man erörtet Nr.
10 bei den anderen militärischen Angelegenheiten, oder man nimmt die Nummern 11 bis 13 jetzt hinzu.
Präsident: Der Einfachheit halber, glaube ich, ist es richtiger, Nr.
10 bei den allgemein militärischen Angelegenheiten zu verhandeln.
Es handelt sich also hier nur um I Nr.
2 und II 1 bis 9 mit den vorhin genannten Anträgen Albrecht und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann, die „Baralong ''-Angelegenheit zu erörtern, so verstanden, daß innerhalb der allgemeinen Erörterungen über die Militärfragen die Redner diese Frage mit behandeln sollen.
(Zustimmung.)
Eben hörte ich eine Äußerung ich weiß im Augenblick nicht, ob es der Herr Präsident selbst war —, die den Anschein aufkommen ließ, als solle dieser Fall für sich gesondert behandelt werden.
Das würde in Widerspruch stehen zu dem, was wir vorher hier besprochen hatten.
Ich möchte nur bitten, daß Aufklärung gegeben wird, wie die Sache behandelt werden soll.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Bassermann dahin verstanden, dast der Fall „Baralong ''unter den allgemein militärischen Angelegenheiten zunächst behandelt werden soll.
(Zurufe: Zunächst und gesondert!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
651 (Präsident.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich habe das auch so aufgefaßt.
Ich dachte, daß der Fall „Baralong ''mit verhältnismäßig kurzen Reden seitens der Fraktionen erledigt werden wird, daß es also praktischer ist, ihn den allgemeinen militärischen Erörterungen vorauszustellen und nicht in der Fülle der Fragen, die dort zur Besprechung kommen, verschwinden zu lassen, das heißt, ihn in der II der Erörterungen der Militärfragen als gesonderten Gegenstand vorwegzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß allerdings dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann richtiger ist als der andere, den Fall „Baralong ''mit in die Militärverhandlungen hineinzuwerfen, mit denen er absolut nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde in der Budgetkommission als gesonderter Teil der Zensurfrageu besprochen.
Wenn er also hier zur Erörterung kommen soll, mnß er auch als besondere Angelegenheit behandelt werden.
Es ist ganz undenkbar, daß etwa die Redner, die für Militärfragen vorgesehen sind, ganz abgesehen davon, daß ich gar nicht einmal weiß, ob sie alle zufällig sich mit dieser Frage ernstlich beschäftigt haben, nun plötzlich aus einer Diskussion heraus, an der sie gar nicht beteiligt waren und die nota dsus in wesentlichen Punkten geheim zu halten ist, da man auf Eröffnungen der Regierung nicht eingehen kann, daß also die Redner, die zur Militärfrage bestimmt sind, über diese Sache reden könnten.
Es 'muß deshalb unter Ost allen Umständen die „Baralong ''- Frage selbständig behandelt werden.
(Zurufe: Das wollen wir alle!)
Ja, bitte sehr, es waren aber hier Mißverständnisse gerade unter meinen Parteigenossen entstanden, und deshalb habe ich es für notwendig gehalten, das vollständig klarzustellen.
Präsident: Meine Herren, darf ich nun annehmen, daßSle einverstanden sind, daß zunächst die Besoldungsfragen mit alledem, was dazu gehört, verhandelt werden, dann der Fall „Baralong '', dann die allgemein militärischen Punkte
Ist Einverständnis vorhanden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wäre es nicht besser, wenn wir erst die militä ischen Fragen abschließen würden und dann die „Baralong ''-Sache, die ja bis zu einem gewissen Grade mit der Zensur in Zusammenhang steht
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann müßte diese Frage für sich gesondert und unmittelbar vor der Zensur behandelt werden, nachdem die militärischen Angelegenheiteu erörtert sind.
Mir scheint das zweckmäßiger als die Vermengung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, dem möchte ich widersprechen, daß wir den „Baralong ''-Fall als Subsumtionsfall der Zensur behandeln.
Das ist auch in der Kommission nicht geschehen; dort wurde er als selbständiger Fall nach Erledigung der übrigen Beratungsgegenstände behandelt.

Er eignet sich am besten, wie der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141916.
Herr Präsident selbst vorgeschlagen hat, ihn bei den (6) Heeresangelegenheiten jetzt zur Sprache zu bringen, und da bin ich auch mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden, daß er nach Erledigung der Besoldungsfragen als selbständige Frage zuerst unter den militärischen Angelegenheiten besprochen wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Herr Abgeordneter Di.
Müller (Meiningen), halten Sie Ihren Widerspruch aufrecht
(Zuruf: Nein!)
Dann nehme ich also an, daß das Haus mit dem von mir vorgeschlagenen Modus einverstanden ist.
Wir treten nunmehr in die Beratung der Besoldungsfragen ein.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Anträgen zur Besoldungsfrage handelt es sich einmal um den Wunsch, die Mannschaften besserzustellen: Dieser Wunsch war in der Kommission ein allgemeiner.
Es kommen dabei, wie von allen Seiten anerkannt und vom Regierungstisch hervorgehoben wurde, namentlich zwei Gesichtspunkte in Betracht.
Man wünscht, daß die Mannschaften in die Lage versetzt werden, von den Ersparnissen ihrer Löhne zur Unterstützung ihrer Familien nach Hause zu schicken.
Auf der andern Seite wünscht man natürlich, das Los der Mannschaften draußen im Felde selbst zu verbessern.
Der erste Gesichtspunkt führte dahin, daß in den Beratungen des Haushaltsausschusses eine Verbindung von drei Gegenständen erfolgte: der Familienunterstützung, der Frage, inwieweit Reich, Staat und Gemeinden bedürftigen Familien Zuschüsse zur Beschaffung wichtiger Lebensmittel geben oder solche billige Lebensmittel in Natur zur Verfügung stellen sollen, und drittens die Frage der Erhöhung der Mannschaftslöhne.
1 (v) Die Frage der Familienunterstützung haben wir in der Vollversammlung gesondert erledigt in einer Weise, die in Aussicht stellt, daß auf diesem Gebiete wesentliche Verbesserungen erzielt werden können.
Die Frage der Zuschüsse, die Reich und Gemeinden in der Form billiger Lebensmittel geben sollen, hat bei Erörterung der Ernährungsfragen eine ausgiebige Besprechung gefunden, und es sind dabei namentlich auch die grundsätzlichen Erwägungen, die bei dieser Frage in Betracht kommen, in der Vollversammlung bereits besprochen worden.
Ich beschränke mich daher darauf, zu bitten, die Anträge II Nr.
1 bis 6, so wie es der Haushaltsausschuß vorschlägt, der Regierung als Material zu überweisen.
Was nun die Mannschaftslöhne selbst betrifft, so führte der Herr Schatzsekretär im Haushaltsausschuß aus, die Belastung durch die von den Herren Antragstellern des Antrags 205 bis 207 gewünschten Maßnahmen führe eine gewaltige Belastung der Reichskasse herbei.
Gerade der Herr Schatzsekretär war es, wie übrigens in dem schriftlichen Bericht über die Ernährungsfragen auf Seite 20 und 21 näher auseinandergesetzt wird, der auf den Zusammenhang dieser Dinge vom finanziellen Standpunkt aus hinwies und ausführte, wenn man jetzt das Reich einerseits durch die Familienunterstützungen, andererseits durch die Schaffung billiger Lebensmittel und drittens noch durch Erhöhung der Mannschaftslöhne belasten wolle, müsse man sich jedenfalls in einheitlicher und systematischer Weise darüber klar werden, wie diese Belastung auf die Reichsfinanzen wirken werde.
Unsere finanziellen Mittel reichten sicher aus, so fügte der Herr Staatssekretär hinzu, um den Krieg unter allen Umständen durchzuhalten, wir müßten uns aber davor hüten, uns finanziell in einer Weise zu belasten, die wir von vornherein nicht übersehen können.
Der Herr Reichsschatzsekretär ss 653 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
») stellte ferner in Aussicht, daß die Verpflegung der Mannschaften draußen im Felde durch Vereinbarungen mit dem Kriegsministerium, über welche die Verhandlungen noch schweben, auch voraussichtlich weitere Aufbesserungen erfahren werde.
Man hat schon bisher eine ganze Reihe von Zuschüssen gegeben, die dazu bestimmt sind, den Mannschaften über die eigentliche Verpflegung im engeren Rahmen hinaus Vorteile zuzuwenden, und man denkt, auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Von diesem Gesichtspunkt aus widersprach der Herr Schatzsekretär dem Gedanken, die Mannschastslöhne selbst hinauszusetzen.
Er meinte, das würde ungleichmäßig wirken und würde keinen der beiden Zwecke, von denen ich gesprochen habe, in so guter Weise erreichen wie die andern Maßnahmen, die dabei in Frage stehen.
Im Haushaltsausschuß trat von allen Seiten ein großes Wohlwollen für den Gedanken hervor, die Mannschaften auszubessern.
Die Mehrheit entschloß sich aber, die darauf gerichteten Anträge der Regierung zunächst nur als Material zu überweisen, und erblickte darin eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen, ernsthaft zu prüfen, was bezüglich einer gründlichen Aufbesserung der Mannschaftslöhne erfolgen könne.
Des weiteren beschäftigte sich der Haushaltsausschuß mit der Forderung, die Besoldungsordnung auch nach anderer Richtung zu reformieren.
Man ging davon aus, daß bereits im August des vorigen Jahres eine derartige Aufforderung an die verbündeten Regierungen gerichtet worden sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß seitens der Regierung die Besoldungsordnung in verschiedenen wesentlichen Punkten geändert sei, und daß namentlich bei der Bemessung der Beamtengehälter, ferner bei der Bestimmung derjenigen Truppenteile, die mobile, und derer, die immobile Bezüge erhalten, schon jetzt Ersparnisse gemacht worden sind.
So sind in Belgien alle Offiziere und Bels) amten auf immobiles Gehalt gesetzt, während die Mannschaften mobil geblieben sind.
Von einer Seite wurden auch einzelne Fälle angeführt, in denen man glaubte, daß man mit diesen Ersparnissen zu weit gegangen sei.
Von anderer Seite wurde mit besonderer Schärfe hervorgehoben, das bisher Geschehene genüge nicht.
Es sei erforderlich, die Frage der Offiziersgehäfter neu zu prüfen, dieselben seien vielfach zu hoch.
Namentlich wurde darauf hingewiesen, daß dies der Fall sei bei den Gehältern bis zum Major abwärts.
Von anderer Seite wurde aus dem Hauptausschuß einem derartigen Gedanken sehr lebhaft widersprochen.
Man wies darauf hin, daß eine Herabsetzung der Offiziersgehälter im gegenwärtigen Augenblick ungünstige Wirkungen haben könnte, sowohl hinsichtlich ihres Eindrucks auf das Ausland wie auf die Betroffenen selber.
Es sei etwas ganz anderes, ob man die Gehälter von Anfang an in bestimmter Höhe normiert habe, oder ob man mitten im Kriege den Leuten, die draußen bisher ein bestimmtes Gehalt bezogen haben, dieses Gehalt kürzen wollte.
Es wurde schließlich festgestellt, daß auch die weitestgehende Herabsetzung der höheren Offiziersgehälter nicht annährend ausreichende Mittel bringen werde, an eine irgend merkbare Erhöhung der Mannschastslöhne zu denken.
Auch diese Frage wurde der Regierung als Material überwiesen.
Ich möchte daher bitten, die Anträge des Haushaltsausschusses anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß wir uns heute schon wieder mit der Frage der Kriegsbesoldung zu befassen haben, und bei der merkwürdigen und schwerverständlichen Haltung der Regierung gegenüber der Auffassung des Hauses scheint es, als ob unsere Beratungen als ständigen Punkt die Kriegsbesoldung auch in Zukunft auszuweisen haben.
Der Reichstag muß (0) unter allen Umständen der Regierung zu erkennen geben, daß er wünscht, daß seine Anträge bei der Regierung eine andere Würdigung finden, als diejenigen Anträge sie gefunden haben, die am 25.
August zum Beschluß erhoben worden sind.
Damals hat der Reichstag von der Regierung in einer Resolution verlangt, erstens in eine sofortige allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung einzutreten und zweitens dem Reichstag einen Gesetzentwurf über die Kriegsbesoldung alsbald vorzulegen.
Diese Resolution wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Soviel ich weiß, war es nur die äußerste Rechte, die sich dagegen wendete, weil sie auf dem Standpunkt steht, daß die Kriegsbesoldungsordnung als Ausfluß der Kaiserlichen Kommandogewalt zu bewerten sei.
Die Regierung hat den ersten Punkt nur mangelhaft erfüllt.
Auf den zweiten Wunsch des Reichstags ist sie überhaupt nicht eingegangen.
Deshalb ist es notwendig, daß der Reichstag wiederholt seiner Meinung in ganz unzweideutiger Weise Ausdruck verleiht.
Meine Herren, die Möglichkeit, dem Reichstag einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, bestand ohne jeden Zweifel.
Es ist nicht so, wie uns gesagt wurde, daß man nicht in der Lage sei, die Offiziere aus dem Felde heimzuberufen, damit sie bei der Reform mitarbeiten können.
Wir sind der festen Überzeugung, daß genügend Kräfte vorhanden sind, die eine »solchen Gesetzentwurf im Reichstag hätten vertreten können.
Es ist ja gar nicht notwendig, daß ein neuer Entwurf ausgearbeitet wird, und daß man dem Entwurf umfangreiche Motive beigibt.
Es würde genügen, wenn man die Kriegsbesoldungsordnung, die jetzt zur Anwendung gelangt, dem Reichstag als einen Gesetzentwurf vorlegen würde.
Wir würden dann schon dafür sorgen, daß aus den Beratungen etwas herauskommt, was alle Ansprüche in gleicher Weise befriedigen kann und was vor allen Dingen wesentlich Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reiches nehmen M) würde.
Auch die Regierung hält ganz offenbar daran fest, daß diese Kriegsbesoldungsordnung ein Ausfluß der Kommandogewalt des Kaisers ist.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß diese Ansicht total falsch ist.
Auch sehr maßgebende Stimmen aus bürgerlichen Kreisen vertreten ganz genau die gleiche Auffassung, sodaß die Regierung eigentlich allein steht.
Sie findet nur eine Stütze bei den Herren von der äußersten Rechten.
Meine Herren, die Anwendung der Kriegsbesoldungsordnuttg steht streng genommen zweifellos in Widerspruch nrit der Verfassung.
Allerdings ist die historische Entwicklung die: als das Reich gegründet wurde, hat man, da nicht alle Materien sofort reichsgesetzlich geregelt werden konnten, einfach die preußischen Bestimmungen übernommen, solange bis eine reichsgesetzliche Regelung geschaffen war.
Daraus leitet nun die Heeresverwaltung das Recht her, diese Kriegsbesoldungsordnung anzuwenden, und daraus behauptet sie ferner, daß ein Widerspruch gegen die Verfassung nicht vorliege.
Nun liegt die Sache aber doch so: die Kriegskredite werden vom Reichstag in einem Pauschale bewilligt, weil naturgemäß ein Etat in allen seinen Einzelheiten während eines Krieges gar nicht aufgestellt werden kann.
Das wissen auch wir, daß es praktisch gar nicht möglich ist, daß man erst den Reichstag fragt, wenn ein neues Regiment aufgestellt werden soll, wenn neue Truppenkörper geschaffen werden sollen.
Das geht einfach nicht.
Daß man hier der Militärverwaltung eine große Freiheit lassen muß, wird natürlich kein Mensch bestreiten.
Diese Ausgaben können ja im vorhinein auch nicht festgestellt werden, weil man nicht weiß, wie groß der Mannschaftsstand sein, wie groß der Bedarf von Munition und anderem sein wird.
Aber Ausgaben, die im vorhinein festgestellt werden können, an denen der Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
653 (Stückle«.
Abgeordneter.)
M Kriegszustand absolut nichts ändert, kann und muß der Reichstag festsetzen.
Wenn man nun sagt, der Reichstag habe es noch nicht verlangt, so ist das allerdings begreiflich.
Ich bin fest davon überzeugt, wenn man alles das nachsehen wollte, was bei Gründung des Reiches einfach übernommen worden ist, so würde man dabei auf manches stoßen, was heute eine gesetzliche Regelung noch nicht erfahren hat.
Aber es war ein ganz guter Anlaß vorhanden, dem Reichslag die Kriegsbesoldungsordnung vorzulegen.
Das war damals, als wir die allgemeine Besoldungsordnung beschlossen haben.
Das war der gegebene Moment, daß die Regierung, nachdem die Friedensgehälter gesetzlich festgelegt waren, erklärt hätte-, nun wollen wir eine Kriegsbesoldungsordnung aufstellen.
Daß sie das nicht getan hat, ist nicht die Schuld des Reichstags, das ist einzig und allein die Schuld der Regierung.
Meine Herren, die Kommandogewalt des Kaisers erstreckt sich auf das gesamte deutsche Heer.
Das gesamte deutsche Heer, auch die bayerischen Kontingente unterstehen im Kriege der Kommandogewalt des Kaisers.
Die Kriegsbesoldungsordnung konnte aber, da sie preußischen Ursprungs ist, von dein Kaiser nur in seiner Eigenschaft als König von Preußen für das preußische Kontingent erlassen werden.
Die übrigen Kontingentsherren, der König von Württemberg, der König von Bayern, der König von Sachsen, haben nun die gleiche Anordnung erlassen, weil natürlich eine Gleichheit der Bezahlung herbeigeführt werden mußte.
Daraus geht aber doch zweifellos hervor, daß die Regierungen in Preußen, in Bayern, in Württemberg und in Sachsen nicht den Standpunkt teilen, daß die Kriegsbesoldungsordnung als Ausfluß der Kaiserlichen Kommandogewalt bewertet werden könne.
Meine Herren, die erforderlichen Mittel muß der Reichstag bewilligen; er bewilligt sie in einem Pauschale, (n) Darüber, daß dem Reichstage eine genaue Abrechnung vorgelegt werden muß, ist jedenfalls auf allen Seiten des Hauses Übereinstimmung vorhanden.
Daraus ergibt sich nun: wenn der Reichstag Ausgaben bewilligt, muß er auch die Möglichkeit haben, die Verwendung der Gelder nachzuprüfen, und vor allen Dingen muß er auch in der Lage sein, um auf eine weise Sparsamkeit zu achten, im vorhinein zu wissen, in welcher Form diese Gelder verwendet werden, soweit die Möglichkeit sich dazu bietet, und diese Möglichkeit ist da bei der Frage der Besoldung.
Meine Herren, Herr Professor Arndt hat am 7.
September, also bald nach Schluß der ersten Beratung, sich im „Tag ''mit dieser Sache befaßt und führt dort aus: Handelt es sich formell und juristisch um Königlich preußische, Königlich bayerische usw.
Vorschriften, so ergibt sich daraus schon ohne weiteres, daß sie kein Ausfluß der Kommandogewalt des Kaisers sein können, wie denn auch die Kommandogewalt mit der Höhe der Gehälter, Pensionen, Witwen-, Waisenversorgung, Gehaltszulagen usw.
nichts zu tun haben dürfte.
Man wird sich denn wohl nach einer anderenRechtfertigung der Kriegsversorgungsordnung umsehen müssen und die Kommandogewalt nur dort anerkennen, wo etwas zu kommandieren, d. h. den Truppen Befehle zu erteilen sind.
Eine andere Begründung haben wir von der Regierung nicht gehört; sie glaubte, in der Budgetkommission die ganze Sache so leichthin abtun zu können, und deshalb ist es immer notwendig, der Regierung zu zeigen, daß die große Mehrheit des Reichstags ihren Standpunkt nicht teilt und auch nicht teilen kann.
Ich habe in der ganzen Literatur keine Stimme gefunden, die sich auf den Standpunkt der Regierung in dieser Frage gestützt hätte, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn es der Regierung möglich gewesen wäre, maßgebende Stimmen für ihre Auffassung zu finden, sie diese zweifellos dem Reichstage (0) unterbreitet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein sehr interessanter Aufsatz ist enthalten in der „Deutschen Juristenzeitung '', und zwar im Januarheft.
Der Verfasser ist der Senatspräsident am Oberverwaltungsgericht Di-.
Strutz, der sich eingehend mit der Frage befaßt.
Er führt aus, daß die Kriegsbesoldungsordnung weder dem Parlament vorgelegt noch publiziert sei.
Wenn es sich um eine Verordnung handelt, die Gültigkeit haben soll, muß sie mindestens publiziert sein.
Es war mir nicht möglich, irgendwo zu finden, daß diese Verordnung jemals publiziert worden wäre, sodaß auch der Begriff der Verordnung durchaus nicht als erfüllt angesehen werden kann.
Der Senatspräsident Dr. Strntz geht aber weiter, er geht auf die sachliche Seite der Frage ein und führt aus: Soviel ist aber zuverlässig bekannt, um behaupten zu können, daß diese Bezüge, wenn auch vielleicht nicht ausnahmslos, erheblich über das bei langer Kriegsdauer für die Finanzen, d. h. die Steuerzahler, erträgliche Maß hinausgehen.
Namhaft hoher als im Frieden müssen sie natürlich sein, aber bei weitem nicht in dem Maße, in dem sie es sind.
Die Leistungen eines Volksheeres, das doch nicht für seine Kriegstätigkeit bezahlt wird, und das unterstreicht er können wie überhaupt nicht durch die Besoldung der einzelnen, so insbesondere auch nicht durch überreichliche, nach dem Dienstgrade abgestuft, seiner Offiziere und Beamten abgegolten werden.
Die Gefahren und zeitweisen Entbehrungen im Felde steigen auch nicht mit dem Dienstgrad des Offiziers, sondern richten sich nach der Verwendung des einzelnen.
Soweit es überhaupt mit Geld möglich ist, lassen sich daher nur ge- (v) brachte Opfer an Leben und Gesundheit durch die Kriegshinterbliebenen- und Kriegsbeschädigtenfürsorge ausgleichen, wie besonders hervorragende Verdienste einzelner Heerführer nach dem Kriege mit Dotationen belohnen.
Besondere wirtschaftliche Opfer bringen im allgemeinen nicht die Berufsoffiziere die überdies, wenn sie dienstfähig heimkehren, den wirtschaftlichen Vorteil besseren Vorwärtskommens haben —, sondern die zur zeitweisen oder sogar dauernden Aufgabe eines im Vergleiche zu ihren militärischen Bezügen einträglichen Berufes Angehörigen des beurlaubten Standes oder des Landsturms, vr.
Strutz berührt da mit wenigen Worten die Verhandlungen hier im Reichstag und vor allen Dingen den Einwand, den der Herr Abgeordnete Bassermann damals machte, daß man während des Krieges die Frage nicht lösen könne, und er weist sehr überzeugend nach, daß eine Regelung während des Krieges sehr wohl im Bereich der Möglichkeit liegt.
Daß nun der Reichstag, wie ich schon erwähnte, die gesetzliche Regelung dieser Materie nicht früher verlangt hat, ist eine Unterlassungssünde, aber damit ist nicht eine Art Gewohnheitsrecht für die Regierung geschaffen worden, sodaß die Regierung sagen könnte: weil der Reichstag niemals verlangt hat, daß dies gesetzlich geregelt werde, deswegen haben wir das Recht, die Kriegsbesoldungsordnung anzuwenden, ohne sie dem Reichstag vorzulegen.
Wir verlangen deshalb mit allem Nachdruck, daß der Wunsch des Reichstags endlich erfüllt wird.
Wie notwendig das aber ist, geht schon daraus hervor, daß eine ganz unglaubliche Verwirrung besteht in der Frage des Begriffs: wer ist mobil und wer ist immobil
Ich bin überzeugt, fast alle Mitglieder des 9 b 654 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Stückten, Abgeordneter.)
(ä.)
Hauses werden Klagen darüber erhalten haben, daß eine Truppe heute mobil ist, morgen wird sie immobil erklärt, daß in einer und derselben Garnison ein Teil der Truppen mobil ist, der andere immobil.
Das hat natürlich für die Bezüge eine ganz kolossale Bedeutung, denn der mobile Truppenteil erhält die Bezüge der Kriegsbesoldungsordnung, der für immobil erklärte Truppenteil die Bezüge nach der Friedensbesoldungsordnung.
Ja, es ist sogar vorgekommen, daß in einem Orte, wo sich ein besonderen militärischen Zwecken dienendes Gebäude befindet, die Mannschaften, die im Gebäude beschäftigt werden, mobil sind und die Mannschaften, die draußen stehen und das Gebäude gegen Angriffe zu bewachen haben, immobil sind.
Die Bestimmungen, die die Kriegsbesoldungsordnung über diese beiden Begriffe enthält, sind so unbestimmt wie möglich.
Ich will sie im einzelnen nicht vortragen, aber ich glaube, daß auch die Herren von der Militärverwaltung bestätigen müssen, daß man mit diesen Begriffen eigentlich nichts anfangen kann.
Es hätte z.
B. sonst nicht passieren können, daß ein sehr großer Truppenkörper nachträglich für mobil erklärt worden ist, und zwar mit rückwirkender Kraft auf Monate hinaus.
Das ist eine Auffassung, die jedenfalls kein Mensch billigen wird.
Ich will den Fall jetzt hier nicht vortragen, aber wenn wir wieder Frieden haben, wird sich wohl die Notwendigkeit ergeben, diesen Vorgang näher zu beleuchten.
Die ablehnende Haltung der Regierung ist deshalb nicht zu verstehen, und ich möchte dringend bitten, uns endlich mal hier eine Auskunft zu geben, ob man bereit ist, die Kriegsbesoldungsordnung dem Reichstag als Gesetzentwurf vorzulegen oder ob man nach wie vor auf dem Standpunkt verharrt, daß der Wunsch des Reichstags von der Regierung nicht beachtet zu werden braucht.
Nun hat man ja eine Reform der Kriegsbesoldungs (iy ordnung vorgenommen, die Gehälter der Beamten hat man jetzt allerdings ganz erheblich gekürzt, aber oiese Reform der Kriegsbesoldungsordnung krankt daran, daß man nur alle diejenigen gekürzt hat, die in Ziffer t und folgende stehen, daß dagegen die Offiziere und hohen Beamten wesentlich weniger, teilweise gar nicht davon betroffen worden sind.
Die Regierung scheint hier eine gewisse „Parität ''haben zur Anwendung bringe »wollen.
Wenn wir nämlich Gehaltszulagen bewilligen, dann wird oben angefangen, und diesmal, wo es sich um Gehaltskürzungen handelt, hat man nuten angefangen.
(Heiterkeit.)
Nach oben hat der Eifer vollständig versagt.
Für solche Parität haben wir durchaus kein Verständnis.
Eine solche Parität wünschen wir nicht.
Das hat nur dazu geführt, daß eine ganze Menge von großen Härten eingetreten sind, auf die ich mit einigen Worten eingehen werde.
Daß die Ermäßigung der Bezüge der Beamten notwendig war, soll durchaus nicht bestritten werden, ganz abgesehen davon, daß einzelne Härten untergelaufen sind.
Es ist eben doch ein ganz merkwürdiger Zustand, daß ein großer Teil der Herren 15 Monate doppelte Gehälter bezogen haben.
Wo gibt es denn das sonst im Staat, in der Kommune, im Privatleben, daß jemand doppelte Gehälter bezieht, wenn er nur eine einzige Tätigkeit ausüben kaun
Während die Daheimgebliebenen Entbehrungen der verschiedensten Art ertragen müssen, haben die Leute in der Tat Einnahmen gehabt, die weit über das hinausgingen, was sie im Frieden bezogen haben.
Das Risiko, das sie zu tragen hatten, war außerordentlich gering, wenn überhaupt von einem Risiko gesprochen werden konnte.
Die Beamten, die in der Front stehen, die Soldaten, die ihre Löhnung beziehen, müssen selbstverständlich ausgenommen sein.
Ich meine den gewaltigen Beamtenapparat, den wir hinter der Front haben.
Der Krieg, das entsetzlichste Unheil, das über die Menschheit hereinbrechen kann und hereingebrochen ( -) ist, soll nicht dazu dienen, daß sich einzelne Kreise höhere Einkommen verschaffen.
Der Krieg darf nicht eine Art Gelderwerbsquelle werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir bemühen uns, leider nicht mit dem nötigen Erfolg, vielleicht auch nicht mit der genügenden Energie, jene Jndustrieritter zu fassen, die sich daheim ans dem Kriege Vermögen geschaffen haben.
Um so unverantwortlicher wäre es, einen Zustand zu dulden, der den Bezug doppelter Gehälter noch weiter ermöglichen soll.
Die Zivilbeamten des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunen haben sich in Massen bei Beginn des Krieges freiwillig gemeldet, haben sich freiwillig zur Verfügung gestellt.
Ich will über Motive nicht reden, ich will glauben, daß der weitaus größte Teil von ihnen das aus Begeisterung getan hat.
Aber bald nach der Kriegserklärung ist der Landsturm aufgerufen worden.
Nun war aber ein Teil der Beamten, die landsturmpflichtig waren, die als Landsturmleute eingezogen worden wären, mittlerweile als Beamte eingestellt worden und waren im Besitz der hohen Bezüge.
Es wäre zweifellos das richtige gewesen, wenn man den Leuten gesagt hätte: es ist sehr erfreulich, daß ihr freiwillig zu den Fahnen geeilt seid; wir haben aber jetzt den Landsturm aufgerufen, jetzt hättet ihr ohne weiteres einrücken müssen, wir behandeln euch jetzt als Landsturmleute, und soweit wir euch brauchen, kommandieren wir euch zur Wahrnehmung der Stellen als Beamtenstellvertreter.
Gewiß wäre das für die Herren ein großer finanzieller Nachteil gewesen, aber sie waren immer noch viel besser daran als jener große Teil ihrer Altersgefährten, die draußen in den Schützengräben liegen, sie waren besser daran als der große Teil derer, die jeden Tag Kopf und Kragen zu riskieren haben.
Einen Grund zur Klage würden sie durchaus nicht gehabt haben; dem Reiche aber wären dadurch zweifellos Millionen erspart (o) worden.
Ich gebe nun zu, daß man bei einzelnen Beamten einen sehr großen Schnitt gemacht hat; man hat es aber doch auch fertig gebracht, bei der Reform die Gehälter einzelner Beamten sogar zu erhöhen.
Das wissen wir ja immer: wenn die Militärverwaltung sparen soll, dann müssen wir immer vorher fragen: was wird die Geschichte wieder kosten
(Heiterkeit.)
Denn das Ende vom Lied sind sehr häufig recht beträchtliche Mehrausgaben gewesen.
Wie ist die Geschichte nun hier gemacht worden
Die Kriegsgerichtsräte bekamen ein Monatsgehalt von 830 Mark, gleichgültig ob sie eben erst ernannt worden sind, oder schon seit langen Jahren im Dienste der Militärjustizverwaltung stehen.
Nach der Besoldungsordttung, die im Frieden maßgebend ist, haben die Kriegsgerichtsräte ein Gehalt von 250 bis 600 Mark monatlich.
Nun bekommt also der Kriegsgerichtsrat, der gerade ernannt ist, der vordem unbesoldeter Assessor gewesen ist, auf einen Schlag monatlich 830 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der alte Kriegsgerichtsrat, der lange im Dienste war, der seine 600 Mark Gehalt bezog, bekam ebenfalls 83o Mark.
Der eine hat also eine Zulage von 230 Mark, der andere hat eine Zulage von annähernd 600 Mark.
Daß das jedem Begriffe von Gerechtigkeit widerspricht, brauche ich jedenfalls nicht näher auseinanderzusetzen.
Jetzt ist die Regelung folgende: die Kriegsgerichtsräte erhalten ihr Friedensgehalt und °, „ihrer Feldbesoldung als Kriegszulage.
Nun stellt sich die Sache so, daß der junge Kriegsgerichtsrat mit seiner Zulage 499 Mark bezieht, der älteste Kriegsgerichtsrat steigt von 830 Mark auf 849 Mark.
Diese 19 Mark im Monat sind ja keine Summe, über die man viel zu reden braucht.
Aber wenn Reichstag: 30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
S65 (Stückle«, Abgeordneter.)
(ä.)
es sich um viele Leute handelt, dann summieren sich eben die kleinen Summen, und gerade als wir die Aufbesserung der Soldatenlöhnung verlangt haben, wurde erklärt: für den einzelnen ist das ja nicht viel, aber betrachten Sie die Masse Soldaten, die dabei in Frage kommen, welche enormen Summen sich daraus ergeben.
Wir haben uns früher über die Militärgerichtsschreiber unterhalten.
Diese haben im Frieden bezogen 2100 bis 4500 Mark.
Im Kriege haben sie ganz automatisch jeder 500 Mark im Monat bekommen.
Also der, der vor dem Kriege 175 Mark bekam, stieg auf einmal auf 500Mark.
Der andere, der 375 Mark hatte, bekam ebenfalls 500 Mark.
Jetzt ist das in der Weise geändert, daß nach dem Dienstalter der jüngste Kriegsgerichtsschreiber 3900 Mark, der älteste aber anstatt« 000 Mark 6380 Mark erhält.
Ich habe ja volles Verständnis dafür, wenn die Regierung für ihre Beamten sorgt, aber alles muß seine Grenze haben, und daß man nun die Militärgerichtsschreiber, Unteroffiziere, die 6000 Mark im Jahre im Felde beziehen, noch teilweise erhöhen mußte auf 6380 Mark, meine Herren, das ist des Guten ganz entschieden zu viel.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich hier eine größere Anzahl dieser einzelnen Beamtenstellen und ihre neuen Gehaltsbezüge vortrage.
Ich glaube, daß die wenigen Beispiele genügen.
Die Gehälter das wird man nicht bestreiten können sind noch immer hoch genug, wenn man bedenkt, daß damit auch eine ganze Anzahl Nebenbezüge verbunden sind, die auch, auf das Jahrberechnet, eine ganz beträchtliche Summe ausmachen.
Meine Herren, den Gemeinden fehlen eine ganze Menge von Beamten, die sich freiwillig als Militärbeamte gemeldet haben.
Die Gemeinden müssen diese Beamten, soweit sie definitiv angestellt waren, weiter bezahlen und versuchen vielfach, sie freizubekommen.
Diese Versuche sind zum großen Teil fehlgeschlagen, und es wäre der HeeresM) Verwaltung dringend zu empfehlen, daß, wenn eine Gemeinde Beamte reklamiert und man sie einigermaßen entbehren kann, man sie freilassen, sie der Gemeinde wieder zur Verfügung stellen soll.
Das liegt ganz wesentlich im Interesse der Gemeinden und der Steuerzahler.
Die Lasten werden ja schwerer, je länger der Krieg dauert.
Aber man hat sich bei der Reform nicht einmal dazu aufschwingen können, daß man die Zulagen gestrichen hätte, die in der Heimat gezaht werden.
Auch hier nur ein Beispiel.
Ich habe schon im Ausschuß gefragt, wie man denn diese Zulagen rechtfertigen will.
Beim Reichsmilitärgericht werden Kriegszulagen gezahlt; die Herren sind nicht im Felde, sie sind nicht mobil, sie sind hier in Berlin.
Die Urteile der Feldgerichte können gar nicht vor das Reichsmilitärgericht gebracht werden, sodaß kaum angenommen werden kann, daß die Arbeit der Herren gewachsen ist.
Nun kriegt der Senatspräsident und Obermilitäranwalt monatlich 187, 50 Mark Zulage, nicht weil sie mehr zu tun haben, sondern weil Krieg ist, weil andere draußen im Felde stehen.
Die Militärgerichtsräte bekommen eine monatliche Zulage von 162, 50 Mark, die Bibliothekare, die für den Krieg doch gar keine Bedeutung haben, eine solche von 82, 50 Mark und die Obersekretäre eine solche von 90 Mark.
Ich möchte doch hier im Plenum nochmals bitten, mir zu sagen, wie man derartige Zulagen rechtfertigen will.
Da könnten durch eine gründliche Reform große Summen erspart werden.
Man ist bei der ganzen Reform sehr eigenartig vorgegangen.
Besonders billigen wir es nicht, daß man an den Gehältern der Offiziere ganz vorübergegangen ist, daß man nicht auch diese Gehälter einer Revision unterzogen hat.
Dafür sind eine ganze Anzahl von Beamtenstellvertretern, von schlecht bezahlten Unterbeamten um so schwerer getroffen worden.
Das haben wir nicht gewollt, daß man unten derartige Abzüge macht!
Es hätte für die Regierung der Maßstab gelten müssen, daß Abzüge (6) bei unteren Stellen nur dann vorgenommen werden sollen, wenn das Gesamteinkommen aus Zivil- und Militärbezügen etwa 2200 oder 2400 Mark nicht übersteigt.
Das hätte meinen Wünschen entsprochen.
Daß man aber gerade den Ärmsten Abzüge macht, während man andererseits kolossale Gehälter unberührt laßt, das wird im Volke nicht verstanden werden.
Ganz besonders schlimm ist eine Kategorie daran, die ich als eine sehr unglückliche Schöpfung betrachte, das sind die Offizierstellvertreter.
Diese beziehen im immobilen Verhältnis monatlich 130 Mark; früher haben sie 15 ''Mark gehabt; man hat ihnen 20 Mark abgezogen.
Nun sind darunter eine ganze Menge, die sich freiwillig gemeldet haben und die keinerlei weiteren Erwerb haben.
Diese bekommen also jetzt monatlich 130 Mark.
Dabei verlangt man von ihnen, daß sie, wenn sie einen Offizier zu vertreten haben, genau dieselben Ausgaben machen, wie sie ein Offizier hat; sie verkehren gesellschaftlich mit den Offizieren usw.
Den Leuten wird dadurch eine Last auferlegt, die in keinem Verhältnis zu ihrem Einkommen steht.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings schon im Ausschuß betont, daß der Offizierstellvertreter eben kein Offizier sei; er ist Unteroffizier.
Das weiß ich auch; er ist, wie schon der Name sagt, nur der Vertreter eines Offiziers, und zwar so lange, bis der Offizier kommt, der seine Stelle einnimmt; dann tritt der Mann wieder in die Charge zurück, die er vorher bekleidet hat.
Das führt aber erst zu den wunderlichsten Dingen.
So hatte ein Truppentransport es war eine Bäckereikolonne außer dem Hauptmann einen Offizierstellvertreter mit, der gemeinsam mit dem Hauptmann verpflegt wurde.
Später wurde ein junger Leutnant nachgeschickt; und von dem Augenblicke an, wo dieser den Transport erreichte, war der Offizierstellvertreter ausgeschaltet und mußte wieder mit der Mannschaft essen.
Wäre der Leutnant (r ) am selben Tage krank geworden, so wäre jener sofort wieder in die alte „Herrlichkeit ''eingerückt.
Ich weiß nicht, weshalb man den Leuten denn überhaupt besondere Abzeichen gibt und gewissermaßen besondere Rechte einräumt, wenn sie doch nur Unteroffiziere sind.
Man hätte sie dann lieber als Vizefeldwebel belassen und sie als solche, wie es im Frieden ja auch gemacht wird, bei Offiziersmangel mit der Führung eines Zuges betrauen können.
Dann wären die ganzen Schwierigkeiten, die mit der jetzigen Stellung der Offizierstellvertreter verknüpft sind, vermieden worden.
Kommt ein Offizierstellvertreter ins Lazarett, so macht sich der Unterschied noch viel schlimmer geltend als draußen bei der Truppe.
Die Offizierstellvertreter haben den Wunsch, daß man sie zu Feldwebelleutnants befördere.
Ich kann für diesen Wunsch nicht eintreten; mich in solche Dinge einzumischen, ist nicht meine Aufgabe als Volksvertreter.
Aber jedenfalls muß das gesagt werden, daß die finanzielle Schädigung, die die Offizierstellvertreter da erfahren haben, durchaus nicht gebilligt werden kann.
Es liegt darin eine größere Zurücksetzung, als sie schon in der ganzen Behandlung der Offizierstellvertreter liegt.
Ich sagte nun, ausgenommen von der Revision hat man die Offiziere und die Feldpfarrer.
Da ist das Merkwürdige, daß ausgerechnet die Feldpfarrer ausgenommen worden sind.
Nun erhält ein Feldpfarrer monatlich 780 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den meisten Fällen bezieht er außerdem sein Zivildiensteinkommen weiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag Fälle geben, daß einzelne der Herren vielleicht freiwillig verzichtet haben; aber die Mehrzahl bezieht ihr Zivilgehalt weiter.
Die Sache ist so auffallend, daß vor Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
656 (Stückle« »Abgeordneter.)
O) einigen Wochen einer der Feldpfarrer im „Reichsboten ''das Wort ergriffen und verlangt hat: wir Pfarrer wollen gerade so behandelt werden wie die anderen Beamten, wir betrachten es als geradezu unwürdig, daß wir allein das volle Gehalt weiterbeziehen, während den anderen Abzüge gemacht werden.
Ich habe mich über den Mann gefreut; das war eine Stimme »die man nicht alle Tage zu hören bekommt.
(Heiterkeit.)
Aber zwei oder drei Tage später brachte der „Reichsbote ''einen anderen Artikel.
Der ivar von einem anderen Pfarrer geschrieben, der nicht der gleichen Auffassung war, und dieser Herr setzte auseinander, daß man doch diese doppelten Bezüge den Pfarrern belassen sollte.
Erstens hätten sie teilweise viele Kinder, die Lebenshaltung koste viel Geld usw.
aber besonders muß einer der angegebenen Gründe hier erwähnt werden.
Es heißt da: Uns fünftens sollte man den Pfarrern, die fetzt endlich die Möglichkeit haben, aus ihren Schulden herauszukommen, (große Heiterkeit) dadurch, daß sie freiwillig die schwere Kriegsarbeit übernehmen, das gönnen.
Bei dem minimalen Gehalt von 2400 Mark, das erst nach 9 Dienstjahren 3200 Mark beträgt und dann noch immer nicht an das Minimalgehalt der anderen höheren Beamten heranreicht, sind zahlreiche Pfarrer in große Schulden geraten.
Wenn ein Pfarrer mit 8 Dienstjahren und 5 Kindern ein Beispiel aus der Wirklichkeit nur 3200 Mark außer freier Wohnung an Gehalt hat, wie soll er in solchen Zeiten damit seine Familie ernähren und außerdem noch standesgemäß alle herantretenden Anforderungen befriedigen, ohne daß er Schulden machen muß!
(R) Meine Herren, ich habe dafür kein rechtes Verständnis.
Es gibt eine ganze Menge Menschen in Deutschland, denen ein Einkommen von 3000 Mark ein unerreichbares Ideal ist, die auch leben müssen und trotzdem keine Schulden machen.
Aber ganz abgesehen davon: das ist ein ganz neuer Grund, um den Krieg zu rechtfertigen: man zieht in den Krieg, damit man seine Schulden bezahlen kann.
Der Mann, der das geschrieben hat, hat seinen Standesgefährten keinen guten Dienst erwiesen, denn dieses Argument habe ich bisher noch von keiner Seite gehört, daß jemand deshalb Kriegsdienste nimmt, nm dann seine Schulden bezahlen zu können.
Ich weiß nicht, wie die Aufgaben der Feldpfarrer draußen im Krieg sind; mag sein, daß sie zeitweise viel zu tun haben.
Aber die ganze Art ihrer Tätigkeit ist doch so, daß man das Entgelt dafür nicht zu nahe damit zusammenrücken soll; es macht das einen furchtbar unangenehmen Eindruck draußen.
Davon sollte der Herr doch auch eine kleine Ahnung gehabt haben, als er derartige Behauptungen aufgestellt hat.
1: Wir verlangen hier, daß auch die Gehälter der Offiziere revidiert werden.
Nun hatte ja unsere Resolution im Ausschuß ein ganz eigenartiges Schicksal.
Der erste Teil, der eine allgemeine Reform der Kriegsbesoldungsordnung verlangt, ist angenommen worden; der zweite Teil, der der Regierung sagt, wie sie das machen soll, ist abgelehnt worden.
Wir haben nämlich schon dort den Antrag gestellt, daß auch die Gehälter der Offiziere einer Revision unterzogen werden sollen.
Wenn man nun nur das annimmt, daß die Regierung eine Reform vornehmen soll, dann habe ich gar keine Garantie dafür, daß sie nicht wieder unten reformiert und nach oben überhaupt nicht hinaufgreift.
Deshalb muß der Reichstag den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß auch die Gehälter der Offiziere einer Reform unterzogen werden.
Die Kriegsbesoldungsordnung mit ihren hohen Sätzen H) ist auf einen ganz kurzen Krieg zugeschnitten, wie auch von Regierungsseite im Ausschuß bereits erklärt wurde.
Au einen Krieg von dieser Dauer, einen Krieg von diesen enormen Koste »hat zweifellos kein Mensch gedacht.
Wenn sich nun aber im Laufe des Krieges herausstellt, daß diese Ausgaben so enorm sind, dann hat die Regierung die Aufgabe, selbsttätig einzugreifen, um Ersparnisse in weitgehendem Maße Herbeizufuhren.
Tut die Regierung das nicht, dann muß der Reichstag, muß die Volksvertretung ihr den Weg zeigen und vom ihr verlangen, daß sie den Weg betreten fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt keine Unfreundlichkeit gegen die Offiziere, auch keine Unterschätzung ihrer Leistungen.
Für die Leistungen der Soldaten und Offiziere haben wir volles Verständnis.
Aber wir müssen doch auch mit den Finanzen rechnen, damit, daß die Zinsenlast, die wir aufzubringen haben, geradezu enorm ist, und wenn da einige Millionen gespart werden können, selbst wenn es angesichts der gesamten Kriegskosten nicht viel ist, so ist doch etwas dabei eingespart.
Die Gehälter der Offiziere sind im Frieden und der bildet doch die Regel so bemessen, daß die Herreu wenigstens vom Hauptmann an auskommen können.
Daß die Gehälter der Leutnants gering sind, wissen wir alle, und daß im Felde sich große Härten ergeben, das steht natürlich auch fest.
Z.
B. der aktive Leutnant kriegt im Felde draußen 310 Mark; wenn er gesund zurückkommt, besteht die Möglichkeit, daß er rascher vorrücken kann und in kurzer Zeit sein Einkommen verbessert.
Der Unternehmer, der Geschäftsmann, der Rechtsanwalt z. B-, der als Leutnant draußen im Felde steht, dessen Praxis daheim einstweilen ruiniert wird, kriegt natürlich auch nur 310 Mark.
Aber das sind eben Härten, die man nicht völlig ausgleichen kann; denn der Geschäftsmann, der als ( ) Soldat eingezogen ist, kriegt ja gar nur 53 Pfennig den Tag.
Gerade diese Härten, diese Widersprüche, diese großen Schwierigkeiten sollten der Negierung Veranlassung geben, die Kriegsbesoldnngsordnuug dem Reichstag vorzulegen, damit dafür gesorgt werden kann, daß die gröbsten Unebenheiten beseitigt werden.
Ich will zugeben, daß die Herren im Felde draußen vielleicht größere Ausgaben haben.
Aber das rechtfertigt in keiner Weise die Gehälter, die von den hohen Offizieren bezogen werden, und wenn man eine Regelung nach dem Muster vornehmen würde, das man bei der Bemessung der Beamtengehälter angewendet hat, ich bin fest überzeugt, die große Mehrzahl der Offiziere würde sich gern damit abfinden.
Es wäre doch zweifellos eine Unterstellung, die ich nicht machen will, wenn man sagen wollte, die Herren kämpften, um Geld zu verdienen, und genau so, wie draußen alles Opfer bringen muß, werden auch die Offiziere, und die höheren wohl zuerst, bereit sein, ihrerseits Opfer zu bringen.
Im Ausschuß ist nun eine Reihe von Einwänden erhoben worden, zunächst einmal von der rechten Seite, daß man doch während des Krieges den Offizieren nichts abziehen könne.
Warum denn nicht!
Den Beamten hat man ja auch Abzüge gemacht, und warum soll das, was bei den Beamten recht war, für die Offiziere nicht billig sein!
Wenn der gute Wille da ist, findet sich auch ein Weg, und es wird zweifellos gehen.
Weiter ist mir entgegengehalten worden, der Offizier muß einen doppelten Haushalt führen.
Dafür habe ich nun allerdings gar kein Verständnis.
Der Offizier, der im Schützengraben steht, kann doch dort keinen Haushalt führen; es können höchstens Offiziere in Frage kommen, die in der Etappe stehen, und wenn die Herren in der Etappe, die an sich doch kein Leben führen, das wesentlich Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
657 (Stückle«, Abgeordneter.)
() durch Bitternisse erschwert wird, draußen wirklich etwas schlechter gestellt würden, dann wäre das in der Tat nicht ein Unglück, das nicht ertragen werden kann.
Meine Herren, für den Schützengraben kommt das jedenfalls nicht in Frage.
Die Verhältnisse in der Etappe können aber nicht maßgebend sein.
Wenn wir rinn mit unseren Anträgen ans der einen Seite nehmen wollen, dann wollen wir auf der andern Seite geben, und ich bin schon darauf gefaßt, daß milder Herr Schatzsekretär vielleicht sagen wird: Erst halten Sie uns eine Rede für die Sparsamkeit und dann wollen Sie uns animieren, größere Ausgaben zu machen.
Das kann man aber verantworten.
Ich will dort sparen, wo gespart werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und will dort geben, wo es notwendig ist.
Diese Stellungnahme verlangen wir auch von der Regierung.
Wie ein langer Krieg die Herabsetzung der hohen Gehälter rechtfertigt, so macht er umgekehrt die Erhöhung der niedrigen Bezüge geradezu zu einer gebieterischen Pflicht.
Wir haben den Antrag gestellt, den Soldaten, die draußen in Feindesland stehen, bei den mobilen Truppenkörpern pro Tag statt 53 Pfennig 80 Pfennig, den Soldaten in der Heimat, die täglich 33 Pfennig beziehen, 50 Pfennig zu gewähren.
Das hat sich mit einem Antrag des Zentrums gedeckt, der eine 50prozentige Erhöhung der Soldatenlöhnung verlangte.
Das, was das Zentrum verlangte, haben wir bloß etwas deutlicher, weil nicht alle Leute im Felde draußen gleich mit Prozenten so rechnen können, zum Ausdruck gebracht.
Nun haben wir erlebt, daß gerade auf Antrag des Zentrums diese Anträge der Regierung als Material überwiesen worden sind.
Was diese Überweisung als Material bedeutet, das wissen wir ja alle.
Wenn es heißt „als Material '', so muß man sich daneben immer i n- einen großen Papierkorb denken, (Heiterkeit) der alles verschluckt, was als Material überwiesen wird.
Nein, meine Herren, wir wünschen einen positiven Beschluß.
Der Reichstag soll erklären, daß er wünscht, daß die Soldatenlöhne aufgebessert werden.
Der Herr Schatzsekretär hat im Ausschuß gemeint, daß uns dabei die Absicht geleitet hätte, den Soldaten im Feld die Möglichkeit zu geben, ihren Angehörigen Geld heimzuschicken.
Nein, das haben wir nicht gedacht, diesen Umweg wollten wir nicht einschlagen.
Wenn man den Angehörigen etwas zuwenden will, gehe man den direkten Weg.
Dann bessere man einfach die Familienunterstützung auf.
Das haben wir auch gefordert und werden es weiter fordern.
Wir haben den Antrag gestellt, weil alles teurer geworden ist, was sich der Soldat von seiner Löhnung kaufen muß.
Wir wissen, daß die Soldaten vielfach noch Nahrungsmittel kaufen.
Man kann nicht von dem allein leben, was man in der Kaserne bekommt.
Alles ist teurer geworden, und die Nahrungsmittel, die der Soldat sich kauft, sind teilweise um 100 Prozent oder noch mehr gestiegen, so daß es zweifellos eine gewaltige Bescheidenheit ist, wenn wir nur eine Erhöhung um 50 Prozent verlangen.
Oie Frage ist nun die, ob man dieseIusgaben decken kann, und da sage ich mir, es würde nicht zu verstehen sein, wenn man sagen würde, solche Aufwendungen können für die Soldaten nicht gemacht werden.
Damit ist den Soldaten nicht gedient, daß in Feldpostbriefen, in schönen Feuilletons, in Leitartikeln anerkannt wird, was sie draußen leisten.
Sie sollen auch sehen, daß man für sie sorgt, daß man ein warmes Herz für sie hat, es aber auch in die Tat umsetzt, und deshalb müßte man unseren Antrag annehmen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns im Ausschuß gesägt, er habe zwei Herzen, ein finanzielles und ein (0) warmes.
(Heiterkeit.)
Ich habe diesen Antrag nicht an sein finanzielles, sondern an sein warmes Herz gelegt.
Leider hat er mit keinem Wort gesagt, daß das erfreuliche Wirkungen haben solle.
Es scheint ihm ganz gleichgültig zu sein, an welches seiner Herzen man derartige Dinge legt.
Daß die Sache Geld kostet, ist ganz klar.
Aber hier, wo es sich um die Soldaten handelt, kann von Sparsamkeit keine Rede sein, und deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Ich möchte noch eine Anregung geben.
Wir haben draußen überall Wirtschaftsausschüsse, die den Gouverneuren beigegeben sind.
Die Notwendigkeit dieser Ausschüsse will ich nicht bestreiten.
Aber es wäre interessant, einmal zu hören, nach welchen Grundsätzen die Herren in diesen Wirtschaftsausschüssen ausgewählt werden, und weshalb man ihnen Gehälter bezahlt, die sie im Frieden niemals bezogen haben, und weshalb man nicht nachprüft, ob nicht eine Menge Leute dabei sind, für die man nicht ausreichend Beschäftigung schaffen kann.
Mir ist mitgeteilt worden, daß sich in diesen Ausschüssen sehr prominente Leute befinden.
Man merkt auch an den Uniformen, daß sie gewisse Beziehungen zu haben scheinen.
Wenn man nun diese hohe Besoldungen ansieht und auf der anderen Seite von ihren Leistungen wenigstens in der Öffentlichkeit bisher noch nichts Wesentliches gemerkt hat, so werden Sie begreiflich finden, wenn ich bitte, darüber nähere Auskunft zu geben.
Wir haben unter anderem einen Antrag gestellt, die Erhöhung des Beköstigunqsgeldes der Regierung nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen, und wir sind felbstverständlich damit einverstanden, daß das Mamischaftsversorguiigsgesetz eine wesentliche Verbesserung erfährt, und daß es auch auf all jene Leute ausgedehnt wird, die eingezogen sind, die aber, ohne eine Dienst- EO beschädigung erlitten zu haben, krank, invalide geworden oder gestorben sind.
Es werden jetzt vielfach ältere Leute eingezogen, die dem Dienst nicht gewachsen sind und nach kurzer Zeit wieder entlassen werden müssen.
Eine eigentliche Dienstbeschädigung liegt nicht vor, und sie haben deshalb keinen Rechtsanspruch auf eine Pension.
Ich meine, daß man die Versorgung auch auf diese Leute ausdehnen sollte, und es wäre zu wünschen, wenn dem Reichstag möglicksst bald ein solches Gesetz unterbreitet würde.
Ich empfehle Ihnen deshalb unsere Anträge zur Annahme.
Ich glaube, Sie würden durch deren Annahme draußen in den Schützengräben Freude und Begeisterung hervorrufen.
Stimmen Sie also bitte unseren Anträgen zu, die dem Reiche auf der einen Seite Ersparnisse, den Soldaten aber eine Zuwendung bieten, die, wenn sie auch nicht bedeutend ist, doch mit Freude begrüßt würde.
Ich bitte Sie, diese Anträge nicht als Material zu überweisen, sondern positive Beschlüsse zu fassen.
Dann werden wir sehen, ob die Regierung auf den Boden tritt, den der Reichstag wünscht.
Sollte die Regierung das ablehnen, so sollte der Reichstag von seiner Macht Gebrauch machen und die Mittel anwenden, dje die Regierung zwingt, seinen Beschlüssen in besserem Maße Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wott hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, die Kriegsbesoldüngsordnung ist kein schönes Gesetz.
(Heiterkeit.)
Sie liegt täglich auf meinem Schreibtisch, und ich habe mich sehr viel mit ihr zu beschäftigen 'gehabt im Verlaufe der letzten 18 Monate, mehr, als mir lieb war.
Wenn es möglich wäre, mir morgen eine neue Kriegsbesoldungs6581Reichstag.
30.
Sitzung, Sonnabend de« 15.
Januar 1916.
Mi-, van Calker, Abgeordneter.)
l-v) ordnung, die durchdacht und durchgeführt wäre, auf den Tisch zu legen, ich wäre der erste, der mit warmer Dankbarkeit dem Reichstage und den verbündeten Regierungen gegenüber dies anerkennen würde.
Aber so ist die Sache doch nicht.
Je tiefer man eindringt in die Geheimnisse der Kriegsbesoldungsordnung denn es stecken wirklich solche darin —, desto schwieriger wird es einem erscheinen, zu einer sachgemäßen Reform der ganzen Kriegsbesoldungsordnung zu gelangen.
Sie glauben gar nicht, wie viele Kniffligkeiten in diesen!
Gesetze stecken, und wie unendlich schwer es ist, einheitliche Gesichtspunkte hineinzubringen.
Wenn die Regierung darauf eingehen wollte, zu sagen: gut, wir legen euch das Gesetz morgen vor, bitte, korrigiert daran!
ich glaube ich übertreibe nicht —, wir könnten dann sobald nicht nach Hause gehen, sondern wir dürften uns bis weit ins Frühjahr hinein in der Kommission hinsetzen, um alle diese Bestimmungen wirklich gründlich und darauf kommt es uns doch allen an wirklich gerecht zu reformieren.
Ich glaube, das können wir heute wirlich nicht.
Das ist ganz ausgeschlossen, rein sachlich ausgeschlossen.
Ich wiederhole also: ich hätte den besten Willen und die stärksten Wünsche in der Richtung, aber ich halte es glatt für unmöglich, das; wir heute an eine Reform der Kriegsbesoldungsordnung herantreten.
Mancher von Ihnen ist vielleicht schon in der Lage gewesen, eine Besoldungsordnung in ihren Einzelheiten durchzudenken, und mancher wird daher wissen, wie unendlich schwer das ist.
Die Kriegsbesoldungsordnung übertrifft an Schwierigkeiten alle Besoldungsordnungen, von denen ich jemals gehört habe.
Die Fehler der Kriegsbesoldungsordnung sind leicht genannt; sie gibt auf der einen Seite gelegentlich zu viel, und sie gibt auf der anderen Seite gelegentlich zu wenig.
Es ist also verhältnismäßig sehr einfach, zu sagen: folglich muß da, wo das Zuviel ist, weggetan, und da, wo (n) das Zuwenig ist, zugelegt werden.
Darin liegt aber nun gerade die Schwierigkeit, daß man hier in sachgemäßer Weise verfährt.
Das muß geschehen.
Ich bin vollkommen mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) einverstanden, und ich glaube, die Regierung wird nach ihren eigenen Erfahrungen, nicht nur nach dem, was wir ihr hier erzählen, auch die Überzeugung haben, daß es absolut notwendig ist, sobald wir können, sobald wir Frieden haben, an eine Änderung der Kriegsbesoldungsordnung heranzutreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf unseren Wunsch hin sind bereits Reformen in einzelnen kleinen Punkten eingetreten.
Hören Sie jetzt einmal, meine Herren, diejenigen, die von diesen Reformen passiv betroffen werden.
Die sind gar wenig zufrieden damit; und es läßt sich garnicht leugnen, daß einige derjenigen, die betroffen worden sind, auch ganz recht haben, wenn sie sagen: es ist schließlich eine Ungerechtigkeit, daß man es nur wegnimmt und dem andern nicht dem andern, der nach der Ansicht der Betreffenden ihnen in der Stellung usw.
vollkommen gleich steht.
Also heute können wir nicht ändern.
Die juristische Seile der Sache, die vom Kollegen Stückten eingehend behandelt worden ist, würde mich außerordentlich reizen.
Ich bin, obwohl ich heute die Uniform habe, doch genügend Professor, um eiüe Freude an einer solchen juristischen Frage zu empfinden.
Aber das darf ich Ihnen nicht antun.
Ich würde sonst befürchten müssen, daß die nicht ganz freundlichen Äußerungen, die in der letzten (Zeit gelegentlich über die Professoren gefallen sind, sich verstärkt auch gegen mich gellend machen würden.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte deshalb einstweilen darauf, die Rechtsgültigkeit der Verordnung hier zu untersuchen.
Ich sagte vorhin, es seien bereits Reformen an einzelnen Punkten eingetreten.
Ob sie zutreffend sind, will ich nicht untersuchen, will auch nicht untersuchen, nach (r; welcher Richtung vielleicht noch während des Krieges Änderungen eintreten können.
Ich möchte nur auf zwei der Punkte eingehen, die vom Kollegen Stücklen meiner Ansicht nach ganz mit Recht besonders hervorgehoben worden sind.
Das eine ist die Frage der Mannschaftslöhnung.
Ich stehe unbedingt auf dem Standpunkt, daß uns gar kein Geld zu viel sein kann, was wir für das Wohlergehen unserer braven Mannschaften verwenden.
Ich meine, darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheit.
Wenn einer von unseren Leuten an irgend etwas Mangel haben sollte, so würden wir alle unbedingt bereit sein, hierzu helfen.
Wie soll das geschehen
Geschieht es am besten in der Weise, wie sie von seiten der Her-ren vorgeschlagen ist: durch eine prinzipielle Erhöhung der Mannschaftslöhnung
Ich glaube, das würde eine zu schematische Betrachtung der Sache sein.
Wir wollen doch einmal in die Verhältnisse hineinsehen, wie sie tatsächlich sind.
Wenn ein Mann hier in der Kaserne Mangel leidet, dann bin ich vollkommen mit Ihnen einverstanden: das darf nicht sein.
Aber ich bestreite, daß das in gewissem Umfang der Fall ist.
Ich habe während der 18 Monate mir meine Leute auch angesehen, sie sorgfältig gefragt und auch von Leuten fragen lassen, die nicht im Vorgesetztenverhältnis zu den betreffenden Leuten stehen, und ich habe nicht einmal gehört, daß diese Leute gesagt hätten, sie hätten leiden, sie hätten hungern müssen, weil sie zu wenig Geld hätten.
Wie ist es draußen
Von draußen habe ich wohl gelegentlich gehört, daß die Leute ein paar Tage mal ordentlich hätten hungern müssen warum
Weil es nicht möglich war, die Verpflegung heranzubringen.
Dann aber haben Offiziere und Mannschaften genau so gehungert, da hat derjenige, der 20 Mark in der Tasche hatte, genau so gehungert, wie derjenige, der nur 20 Pfennig hatte.
(Sehr richtig!)
1 (v) Da würde also Erhöhung der Löhne gar nichts ausmachen.
Ich bestreite nicht, daß es in jeder Kompagnie ein paar arme Leute gibt, wo es wünschenswert wäre, daß die etwas mehr hätten, daß man ihnen helfen könnte.
Es ist die Pflicht des Kompagnieführers, dem nachzugehen und nach bestem Wissen und Gewissen für diese Leute zu sorgen, und wo es an Geld fehlt, da bin ich allerdings der Meinung, sollte unsere Reichsfinanzverwaltung eintreten und helfen.
Wenn ich dem Antrage der Budgetkommission zustimme, daß diese Resolution dem Reichskanzler als Material überwiesen wird, so meine ich das nicht in dem Sinne, daß sie dem Papierkorbe des Herrn Schatzsekretärs überwiesen werden möchte, sondern im Gegenteil, ich bin überzeugt, der Herr Schatzsekretär wird sie so verstehen, wie sie von uns gemeint ist, daß der ganze Reichstag ohne Unterschied der Parteien einheitlich den Willen hat, jeden!
Mann, der brav und tapfer für Deutschlands Ehre und Recht draußen kämpft, das zu leisten, was für ihn notwendig ist.
Darüber gibt es bei uns keine Meinungsverschiedenheiten.
Noch eine Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Stücklen vorgebracht ist: die Frage der Offizierstellvertreter und der Feldwebelleutnants.
Ich stimme ihm ganz bei, daß diese beiden Stellungen keine besonders glücklichen Einrichtungen sind, daß diese Zwischenstellungen zu manchen schlimmen Folgen nach der Art der Besoldung, der Stellung usw.
führen.
Ich würde auch hier gern manche Änderung haben.
Bezüglich der OfffziersteLvertreter ist ja in den letzten Monaten mit größerer Zurückhaltung verfahren worden.
Es sind neue Ofsizierstellvertreter nur in sehr geringem Umfange ernannt worden.
Das hat seinen guten Grund gerade in den besprochenen Schwierigkeiten.
Nun ist es gelegentlich auch vorgekommen, daß OffizierReichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Dr. va« Calker, Abgeordneter.)
(ä) stellvertreter zurückversetzt worden sind in den Stand der Vizefeldwebel.
Das enthält natürlich eine große Härte, und ich möchte bitten, daß man womöglich von dieser Härte Abstand nimmt, wenn es sich irgendwie vermeiden laßt, was ja allerdings nicht immer der Fall sein wird.
Der Herr Kollege Stückten hat vorhin gesagt, die Herren wünschten, daß sie zu Feldwebelleutnants ernannt werden.
Das wäre in vielen Fällen nicht möglich und in vielen Fällen auch nicht zweckmäßig.
Ich möchte die Anregung geben, ob es nicht möglich wäre, um nach dieser und nach verschiedenen anderen Richtungen zu bessern, Vizefeldwebel und Feldwebel zu Oberfeldwebeln zu befördern.
Zu diesem Gedanken noch folgendes: Ich habe z. B- in einigen meiner Kompagnien ausgezeichnete Feldwebel, die gerade in dieser Dienststellung Vorzügliches leisten.
In denselben Kompagnien sind vielleicht Vizefeldwebel, die aus irgendwelchen Gründen nicht in diese Stellung gekommen sind, die aber als ebenfalls brauchbare Leute zu Feldwebelleutnants vorgeschlagen und befördert werden.
Den Feldwebel kann ich nicht vorschlagen, oder wenn ich ihn vorschlage, dann muß er aus seiner Stellung als Feldwebel ausscheiden.
Es ist also damit gerade der brave alte Feldwebel benachteiligt gegenüber dem eventuell jüngeren und weniger leistungsfähigen Mann.
Draußen in der Front ist die Sache genau dieselbe.
Durch die Beförderung zum Oberfeldwebel, die die Möglichkeit gäbe, den Mann in seiner Dienststellung zu belassen, würde sein Interesse und das Interesse des Dienstes in gleicher Weise gewahrt werden.
Ich möchte deshalb bitten, zu überlegen, ob nicht nach dieser Richtung etwas geschehen kann.
Meine Herren, gerade wenn es einem vergönnt ist, die Kriegsbesoldungsordnung mehr oder weniger anwenden zu müssen, dann sieht man alle diese Schwierigkeiten und alle die Bestimmungen, die tatsächlich reformbedürftig sind.
(nj Ich weiß, daß ich Ihnen diese Bestimmungen hier nicht im einzelnen vortragen darf.
Ich habe mir erlaubt, dem Herrn Referenten des Kriegsministeriums über mehrere Punkte meine Erfahrungen und Anschauungen im einzelnen auszuführen.
Einen Punkt, der bereits gestreift ist, möchte ich noch einmal unterstreichen.
Besonders ungünstig steht unter den Offizieren heute der Reserveoffizier, der als Oberleutnant eine Kompagnie führt.
Nehmen Sic folgenden Fall, um bei einem Beispiel zu bleiben, das Herr Stücklen vorhin erwähnt hat.
Es ist ein junger Assessor, der nie gedient hat, als Kriegsgerichtsrat eingestellt, er wirkt als Richter; neben ihm sitzt in der Sitzung des Kriegsgerichts sein Amtsrichter aus dem Zivilbernf, der eben genannte Oberleutnant; der Amtsrichter bekommt als Oberleutnant ungefähr die Hälfte des Gehalts, das sein Assessor als Kriegsgerichtsrat bekommt.
Das wirkt natürlich im einzelnen unangenehm und verstimmend, und es ist zweifellos, daß gerade für unsere Kompagnieführer, die nicht als Beamte ihr Gehalt weiterbeziehen, das eine besondere Härte ist.
Ein Rechtsanwalt, ein Architekt, ein Kaufmann bezieht in dieser Dienststellung 310 Mark Gehalt und hat sehr häufig zwei Haushalte zu führen.
Nehmen Sie an, der Mann übt seinen Zivilberuf in Mainz aus und ist in München einberufen, dann führt er tatsächlich zwei Haushalte, und es ist für ihn eine große Härte, wenn er mit 3 0 Mark auskommen muß.
Auch diese Ausführung möchte ich nur als Anregung geben.
Ich weiß sehr wohl, wie reformbedürftig die betreffende Bestimmung der Besoldungsordnnng ist, aber ich kann nicht sagen, ob eine andere Reform gegenwärtig eintreten kann, weil ich persönlich die finanzielle Wirkung einer soschen Reform nicht übersehe.
Wir haben, Gott sei Dank, ein Millionenheer.
Jede Zahl, die wir verwenden, muß eventuell mit einer Million multipliziert werden.
Das geht ins Geld, Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141S16.
und Wir müssen deshalb in der Stellung von Anträgen (6) vorsichtig sein.
1 Anträge stellen ist ja verhältnismäßig leicht; aber wir müssen uns bewußt sein, daß wir diese Anträge ernsthaft nur dann vertreten können, wenn sie auch durchgeführt werden können.
Ich lege alle Wünsche, die wir hier geäußert haben, dem Herrn Schatzsekretär vor.
Er wird an diese ganzen Fragen davon bin ich überzeugt gewiß mit kühlem Kopf, aber auch davon bin ich überzeugt mit warmem Herzen herantreten.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr stellvertretende Kriegsminister.
Wandel, Generalleutnant, stellvertretender Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten van Calker für seine objektive und ruhige Darstellung der Verhältnisse, wie sie bei der Beurteilung der Kriegsbesoldungsvorschrift vorliegen, sehr dankbar.
Am 25.
August habe ich hier erklärt: Ich sichere zu, daß dem Wunsch, wie er in der Resolution ausgesprochen ist, eine allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung und die alsbaldige Fertigstellung einer neuen Kriegsbesoldungsordnung zu veranlassen, soweit das Kriegsministerium dabei beteiligt ist, nach Möglichkeit entsprochen werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen diesen Wunsch nach einer Revision der Kriegsbesoldungsordnung heute von neuem ausgesprochen hat, so kann ich sagen, daß ich nicht nur Worte geäußert habe, sondern daß inzwischen auch Taten in die Erscheinung getreten sind.
Wir haben bereits sehr umfangreiche und wirkungsvolle Änderungen der Kriegsbefoldungsordnung vorgenommen und sind dabei, weitere durchzuarbeiten.
Wir hoffen, sobald die Durch- (n) arbeitung vollendet ist, auch damit hervortreten zu können.
(Bravo!)
Ich unterlasse es, im einzelnen darauf einzugehen, betone aber, was ich bereits in der Kommission ausgesprochen habe, daß der finanzielle Effekt der Änderung in Dutzende von Millionen geht, die an Ersparnissen bereits eingetreten sind.
Die Frage der Rechtsgültigkeit der Kriegsbesoldnngsordnung möchte ich hier nicht weiter erörtern.
Sie ist strittig.
Den Herrn Abgeordneten Stücklen darf ich nur auf den Vortrag verweisen, den Herr Professor Arndt in der Juristischen Gesellschaft gehalten hat, in dem er ausführlich darlegt, wie sich die Rechtsgültigkeit der Kriegsbesoldungsordnnng aus der historischen Entwicklung erklärt.
Die Schwierigkeiten, die der Durchführung einer Umarbeitung einer Kriegsbesoldungsordnung entgegenstehen, hat der Herr Abgeordnete van Calker schon berührt.
Sie liegen darin, daß erstens einmal eine unzählige Menge von Klassen von Personen, die zu berücksichtigen sind, m Frage kommen, daß beinahe täglich Stellungen geschaffen werden, deren Entstehen vorher nicht erwartet wurde, daß die verschiedenen Dienstverhältnisse mobil und immobil berücksichtigt werden müssen, daß nicht das Kriegsministerium allein beteiligt ist, sondern innerhalb des Heeres auch zahlreiche Beamte anderer Behörden, z.
B. der Post und der Eisenbahn, beschäftigt sind, deren eigentümliche Verhältnisse auch Berücksichtigung verlangen.
Kurz und gut, es ergibt sich eine solche Menge von Gesichtspunkten, daß, wie auch der Herr Reichsschatzsekretär in früheren Sitzungen hervorgehoben.
hat, es ganz unmöglich ist, unter den Verhältnissen des Krieges und in kurzer Zeit eine vollständig neue Kriegsbesoldungsvorschrift aufzustellen.
Man kann aber auch nicht einzelne Steine herausgreifen und sagen: dies und das muß geändert werden.
96 660 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(v. Wandel, Stellvertretender Kriegsminister.)
(L) Dann stürzen sofort andere nach und verlangen auch Berücksichtigung.
Wenn z.
B. verlangt worden ist, daß die Löhnung der Mannschaften bei den mobilen Truppenteilen auf 80 Pfennig für die Gemeinen erhöht werden soll, so ist dabei schon vergessen, daß dann die Gemeinen mehr bekommen würden als die Gefreiten, und deshalb also die Gefreiten unberücksichtigt bleiben würden.
Die Gefreiten müßten auch hineinbezogen werden, und für sie müßte wieder eine besondere Klasse geschaffen werden, und so pflanzt sich bei jeder Änderung, die an irgend einer Stelle vorgenommen wird, eine Wirkung weiter fort auf die anderen Stellen, sodaß es nur möglich ist, sachgemäße logische Änderungen zu treffen, wenn man das Ganze ersaßt, und das kostet sehr viel Zeit.
Was nun die Erhöhung der Mannschastslöhnung überhaupt betrifft, so habe ich auch das warme Herz für die Leute, daß ich selbstverständlich auch wünsche, daß die Löhnung so hoch wie irgend möglich wäre.
Aber die Gründe, die dagegen sprechen, sind doch auch nicht zu unterschätzen, und wie der Herr Abgeordnete van Calker ganz richtig hervorhob eine schematische Erhöhung in der Weise, daß jeder soundsoviel zugelegt bekommen würde, würde auch dazu führen, daß es Leute bekommen, die es garnicht nötig haben, und wieder Klassen erhöht werden, die bereits jetzt hoch dotiert sind.
Der Verheiratete und Unverheiratete würde gleichmäßig bekommen, der Mann in der Etappe ebenso viel wie der vorne, der Feldwebel, der z.
B. schon recht gut bezahlt wird, wenn er um 50 Prozent erhöht wird, wie beantragt ist, würde von 136 Mark auf ungefähr 184 Mark steigen, wozu kein Grund vorliegt.
Kurz und gut, auch das beweist, daß man nicht einfach.
schematisch sagen kann: jeder bekommt soundsoviel mehr.
Das gibt Verhältnisse, die gar keine Begründung haben.
Von den finanziellen Wirkungen will ich nicht sprechen, sie sind aber recht erheblich.
(L) Der Herr Abgeordnete Stücklen hat in seinen Anregungen, die er gegeben hat, besonders auch auf die Offiziersgehälter Bezug genommen und verlangt, daß sie herabgesetzt werden sollen, wenigstens in den höheren Klassen.
Ob das möglich ist, unterliegt der Prüfung.
Früher hat er selbst sich auf den Standpunkt gestellt, noch in der Sitzung vom 25.
August hat er ausgesprochen, daß er an den Gehältern der höheren Offiziere nicht zu nörgeln, wie er selbst gesagt hat, beabsichtige.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von den Nebenbezügen, die er erwähnt hat, und die zu den Gehältern noch dazu kämen, ist uns nichts bekannt, die gibt es nicht.
Im übrigen sind die Gehälter der Offiziere bereits erheblich herabgesetzt worden, z.
B. bei den Besatzungstruppen in Belgien, indem dort die mobilen Gebührniffe ihnen genommen und nur dieimmobilenGebührniffe belassen worden sind, im Gegensatz zu den Mannschaften, denen wir die höheren Gebührnisse nach wie vor bezahlen.
Der Punkt, den er ferner erwähnt hat, bedarf ebenfalls der Richtigstellung, die Gehälter in den Wirtschaftsausschüssen.
Er hat sich dagegen gewendet, daß dort angeblich zu hohe Summen bezahlt werden.
Die Offiziere, die in den Wirtschaftsausschüssen beschäftigt werden, bekommen nichts als ihr Militäreinkommen.
Andere Persönlichkeiten, die aus Zivilberufen herangezogen sind, bekommen die nach den Vorschriften der Gebührnisnachweisung vorgeschriebenen Tagegelder, über deren Höhe sich jeder aus der Gebührnisnachweisung informieren kann.
Sie sind nicht erheblich, sodaß kein besonderer Grund vorliegt, sie als ungehörig zu bemängeln.
Im übrigen möchte ich doch betonen, daß die Leistungen der Wirtschaftsausschüsse, die der Herr Abgeordnete abfällig kritisiert hat, ganz außerordentlich vorzügliche sind.
Sie haben sich auf allen Gebieten der Bewirtschaftung, des Ackerbaues, der Industrie wie in anderer Beziehung hervorragend betätigt, und wenn unsere Leute draußen so gut verpflegt worden sind, wie es geschehen ist, und ferner große Vorräte aus den besetzten Gebieten ins Inland überführt sind, die uns die Ernährung erleichtert haben, so verdanken wir das auch zu einem sehr großen Teil der geschickten, unermüdlichen Tätigkeit der Wirtschaftsausschüsse.
(Bravo!
rechts.)
Das darf ich hier mit voller Überzeugung und Bestimmtheit ausdrücken: die Offiziere und sonstigen Herren, die dort tätig gewesen sind und sich noch dort befinden, haben sich ein großes Verdienst um das Vaterland erworben.
Richtigstellen muß ich auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stücklen bezüglich der Osfizierstellvertreter, die ich auch schon in der Kommission berichtigt habe.
Ein Offizierstellvertreter, der überzählig wird, weil ein Offizier zu der Truppe kommt, tritt nicht zurück in den Feldwebeloder Vizefeldwebelgrad, sondern er bleibt Offizierstellvertreter, solange bis er wieder in eine freie Stelle einrücken kann.
Zurück treten nur diejenigen, die aus disziplinären oder sonstigen Gründen nicht mehr zum Offizierstellvertreter geeignet sind.
Die Sache verhält sich also anders, als hier dargestellt worden ist.
Im übrigen ist allerdings eine Herabsetzung der Gebühren der Offizierstellvertreter eingetreten.
Das ließ sich nicht vermeiden, weil es erforderlich war, bei der Neuregelung der Einkünfte der Beamten und der Beamtenstellvertreter sie mit letzteren auf eine Stufe zu stellen.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. van Calker bezüglich der Schaffung der Stellung von Oberfeldwebeln nehme ich zur Kenntnis und werde ihr weiter nachgehen, werde prüfen, ob ihre Durchführung möglich ist.
Ich möchte also, indem ich zum Schluß komme, bitten, uns das Vertrauen zu schenken, daß wir die Kriegsbesoldungsvorschrift gründlich durchprüfen und mit Mitteilungen an den Reichstag herantreten werden über die Änderungen, die wir, im Einvernehmen mit dem Reichs- (n) schatzamt, für zweckmäßig erachtet haben.
Ich bitte daher, die Resolutionen, wie sie in der Drucksache Nr.
195 aufgeführt sind, in derselben Form zu überweisen, wie es bisher beschlossen worden ist, nämlich als Material, und von weitergehenden Anträgen abzusehen, weil sie uns in der Form, wie sie gestellt sind, nicht durchführbar erscheinen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn stellvertretenden Kriegsministers anschließen.
Auch ich möchte vor allen Dingen hier nicht noch einmal die staatsrechtliche Frage der Kriegsbesoldungsordnung, über die wir uns ja im August unterhalten haben, auftollen.
Mehr, als der Herr Kriegsminister heute in diesem Punkte gesagt hat, kann ich Ihnen auch nicht sagen.
Was die Kritik an der Kriegsbesoldungsordnung selbst und ihrerbisherigenReoifion anlangt, sohabe ich mich ja etwas darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Stücklen uns heute, nach den eingehenden Beratungen in der Kommifson, wieder die Beschwerden so sehr im einzelnen vorgetragen hat.
Es ist doch kaum möglich, hier im Plenum die Details der Kriegsbesoldungsordnung so zu erörtern, daß man in jedem einzelnen Fall den Punkt auf das I setzt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stücklen gesagt hat, man habe von unten angefangen zu reformieren, statt von oben, so kann ich diese Kritik nicht als berechtigt anerkennen.
Wir haben nicht von unten Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
661 (Dr. Helfferich.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M angefangen, sondern wir haben bei der Reform der Beamtengehälter dem Wunsche Rechnung getragen, den der Reichstag selbst und seine Budgetkommission bei den Verhandlungen im März und August ausgesprochen haben, daß nicht überall das Friedenshöchstgehalt zugrunde gelegt werde, sondern daß gestaffelt werde, genau wie im Frieden.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat zur Begründung seiner Kritik einen Punkt herangezogen, von dem auch der stellvertretende Herr Kriegsminister bereits gesprochen hat, ich meine die Einkünfte der Offizierstellvertreter.
Auch hier ist lediglich den Gesichtspunkten Rechnung getragen worden, die in der Öffentlichkeit und im Reichstag zur Sprache gekommen sind und die als wohlbegründete Wünsche an uns herangetreten sind.
Was wir hier getan haben, ist lediglich, daß wir in die sehr odiöse und gerade auch in den mittleren und unteren Schichten der Bevöl besoldung der Offizier sind und als solche erung stark beanstandete Doppeltellvertreter, die gleichzeitig Beamte hr volles Beamtengehalt weiterbeziehen, eingegriffen und einen billigen Ausgleich geschaffen haben.
Herr Abgeordneter Stücklen, eine Reform von unten, wie Sie das dargestellt haben, ist das nicht, sondern es ist die Durchführung des Systems von oben nach unten.
Wenn dabei in einzelnen Fällen ein alter Kriegsgerichtsrat in der höchsten Stufe etwas mehr bekommen hat als bisher, so hängt das mit dem neuen System zusammen, das eingeführt worden ist und doch im Prinzip auch Ihre Billigung gefunden hat.
Wenn man hier einmal eingreift und reformiert, dann kann man nicht das neue System nur dort, wo es für die Betroffenen ungünstiger ist als das alte, zur Einführung bringen, und es da, wo es günstiger wirkt, einfach abhacken und abschneiden.
Das ist kein möglicher Standpunkt!
Das alles ist schon in der Budgetkommission besprochen worden.
Ich lege aber Wert darauf, auch hier (L) im Hause diese Kritik der Arbeit, die wir an der Kriegsbesoldungsordnung geleistet haben eine Kritik, die draußen falsch verstanden werden könnte —, ausdrücklich zurückzuweisen.
Was nun die Frage der Erhöhung der Mannschaftslöhnung anbelangt, so bin ich dem Herrn Abgeordneten Stücklen dafür dankbar, daß auch er sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß von einer eigentlichen Bezahlung, also von der Errichtung eines Verhältnisses zwischen der Leistung und dem Gehalt, dem Solde, selbstverständlich keine Rede sein kann.
Unser Volk in Waffen kämpft für sich selbst, jeder einzelne draußen kämpft für Hof und Herd, für seine Familie und seine künftigen Existenzmöglichkeiten.
(Zustimmung.)
Unser Volk kämpft für sich selbst.
Der Begriff der Bezahlung in kaufmännischem Sinne, möchte ich sagen, oder auch nur im Beamtensinne, trifft hier überhaupt nicht zu.
(Sehr richtig!)
Das, was zu geschehen hat in finanzieller Beziehung, ist, daß den Truppen draußen das Leben und Kämpfen ermöglicht wird, daß ihr Los so erträglich wie möglich gestaltet wird.
In diesem Punkte sind wir mit allen Parteien des Reichstags und mit dem ganzen Volke einig.
Wie wir im einzelnen verfahren wollen, das sind lediglich Zweckmäßigkeitsfragen.
Ob bei der Beurteilung der ganzen Lage, aller Verhältnisse draußen bei unseren Truppen nun für eine weitere Verbesserung des Loses unserer Feldsoldaten gerade eine gleichmäßige und durchgehende Erhöhung der Mannschaftslöhnung das Beste ist, darüber kann man bei dem wärmsten Herzen zweifelhaft sein.
Wir haben ja auch diese Frage in der Budgetkommission sehr eingehend erörtert.
Ich habe mich gefteut, hier aus dem Munde des Herrn Abgeordneten van Calker, der die Verhältnisse draußen doch auch kennt, (0) eine Auffassung zu hören, die unsere Auffassung in diesen Dingen bestätigt.
Wir glauben in der Tat, daß diese Frage der Gestaltung des Loses unserer kämpfenden Truppen gar nicht isoliert zugespitzt werden kann auf die Frage der Mannschaftslöhnung, sondern daß diese Frage im Zusammenhang steht mit all den anderen Dingen materieller und finanzieller Natur, die unsere kämpfenden Soldaten berühren.
Deshalb hat die Budgetkommission auch beschlossen, die Frage der Erhöhung der Mannschaftslöhnung und andere Dinge, die hierher gehören, so die Gewährung des Verpflegungsgeldes während des Urlaubs, Familienunterstützung usf.
einheitlich zu behandeln, und der Herr Berichterstatter Graf Westarp hat ja heute auch vorgeschlagen, die Verhandlungen über diese Dinge hier zusammenzuziehen.
In der Tat ist der Zusammenhang hier gar nicht zu lösen.
Für den Mann draußen ist es ja nicht nur eine seelische Erleichterung, wenn er weiß, daß für seine Familie zu Hause das Nötige geschieht, sondern es ist auch eine materielle Entlastung.
Für den Mann draußen spielt neben der Geldversorgung vor allem die Verpflegung, die er von der Truppe erhält, eine Rolle.
Ich möchte sogar sagen, das spielt nicht nur daneben eine Rolle, sondern das spielt die Hauptrolle, das ist das Wichtigste, daß der Mann draußen die Verpflegung bekommt, die er braucht.
Nach dieser Richtung nützt ihm eben an vielen Stellen der gesamten Kampfstont das Geld außerordentlich wenig.
Es gibt Fälle, wo die Leute gar nichts damit anzufangen wüßten, wenn man ihnen mehr Geld gäbe.
Es kommt darauf an, daß ihnen das geliefert wird, was sie zum Leben brauchen und was ihnen draußen das Leben erträglich macht.
Wir haben uns in der Budgetkommission keineswegs so kalt und ablehnend verhalten, wie es der Herr Abgeordnete (v) Stücklen dargestellt hat.
Wir haben alle Möglichkeiten erörtert, und ich habe mich bereits in der Budgetkommission bereit erkärt, über das hinauszugehen, was bisher in bezug auf die Verpflegung für die Mannschaften geschehen ist, und mit dem Kriegsministerium zu prüfen, wo da etwa noch etwas zu verbessern ist.
Ich habe mich bereit erklärt, für eine solche weitere Verbesserung, überall, wo eine solche geboten sein sollte, die nötigen Mittel bereitzustellen.
Ich stehe mit dem Kriegsministerium jetzt über diese Punkte in Verhandlungen, und ich bin fest überzeugt, daß wir auf diesem Wege mit demselben Geld oder weniger Geld in der Richtung der Wünsche dieses Hauses, die auch die unsrigen sind, unendlich viel mehr erreichen werden als mit einer schablonenmäßig durch die ganze Armee durchgehenden Erhöhung der Mannschaftsbesoldung.
Darauf muß ich aber halten, daß wir mit dem Geld, das wir ausgeben, einen möglichst großen Nutzeffekt erreichen.
Das ist für mich die Hauptsache in allen diesen Fragen.
Denn darüber sind wir uns klar: Auch das finanzielle Durchhalten in diesem Krieg ist nicht leicht, und es wird schwerer, je länger der Krieg dauert.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Verantwortung in diesem Punkte.
Ich weiß nicht, ob Sie mir nachfühlen, wie schwer die Verantwortung ist; aber ich bin durchdrungen davon, und ich werde auf meinem Posten nach dieser Richtung tun, was ich kann, um unser finanzielles Durchhalten zu sichern.
(Beifall.)
Deswegen frage ich mich bei allen diesen Dingen: wo ist hier die Möglichkeit, den größten Nutzeffekt für unsere kämpfenden Truppen draußen mit dem Gelde zu erzielen
Das ist der Gesichtspunkt, von dem ich ausgehe, und ich möchte bitten, sich auch Ihrerseits diesem Gesichtspunkt anzuschließen.
96 6621 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) Ich verstehe sa sehr wohl die Andeutungen, die der Herr Abgeordnete van Calker gemacht hat: es ist außerordentlich leicht, solche Anträge hier zu stellen, es ist schwer zu widersprechen, schwer für die Parteien im Hause und schwer auch für die Regierung.
Es wäre auch für mich außerordentlich viel bequemer, gegenüber Anregungen dieser Art, die hier an mich herankommen, zu sagen: jawohl, wir werden alles tun, was gewünscht wird, und nachher die Sintflut.
Das ist aber ein Standpunkt, auf den ich nicht treten kann.
Ich werde voll der strengen Wacht über die finanzielle Kraft des Reiches mich nicht abbringen lassen.
Ich bin auch überzeugt, wenn das im Augenblick auch nicht gerade populär fein mag der Schatzsekretär hat ja ohnedies keinen Anspruch auf Popularität —, (große Heiterkeit) später wird das von allen Seiten der Reichsfinanzverwaltung gedankt werden, am allermeisten von dem Feldsoldaten, der mehr als alle anderen daran interessiert ist, daß unsere finanzielle Kraft intakt bleibt, daß wir auch finanziell durchhalten können.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: 1 Meine Freunde empfinden den gewaltigen Unterschied zwischen den Offiziersgehältern und der Mannschaftslöhnung als einen höchst unangenehmen Gegensatz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben durchaus Verständnis für den Gedankengallg, der eben auch von dem Herrn Reichsschatzsekretär dargelegt worden ist, daß diejenigen, die aktiv am Kriege teilnehmen, für ihre diesbezügliche Tätigkeit keine Bezahlung im eigentlichen Sinne beanspruchen können, (s) sondern daß sie tätig sind für die Erhaltung des Vaterlandes, für die Aufrechterhaltung von Familie, Haus und Hof.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann darf man doch aber nicht vor einer bestimmten Sorte von Kriegsteilnehmern Halt machen.
Was für die Mannschaften gilt, das sollte und müßte natürlich für die Offiziere und Beamten ganz ebenso gelten.
Und das ist auch unser grundsätzlicher Standpunkt.
Aber das ist ja nun andererseits auch wieder selbstverständlich, daß man im Kriege nicht unsere ganze Militärorganisation umwerfen und auf den Kops stellen kann.
Wir haben nun einmal unser stehendes Heer im Frieden, als Grundlage unserer Kriegsmacht, und der Friede ist ja schließlich der dauernde Zustand, der Krieg nur der Ausnahmezustand, wenn er diesmal auch leider ein bißchen sehr lange anhält.
Da läßt es sich nun in der Friedensmilitärorganisation gar nicht anders machen, als daß diejenigen Männer, die berufsmäßig in der Ausbildung des Heeres tätig sind, für diesen ihren Beruf bezahlt werden.
Kein vernünftiger Mensch wird infolgedessen etwas dagegen haben, daß in Friedenszeiten der Offizier seine Berufsbezahlung erhält, wie sie in unserem Etat ausgeworfen ist, und daß auf der anderen Seite der Mann, der seine Zeit dem Vaterlande dient, für diese Tätigkeit keine eigentliche Bezahlung erhält, sondern nur einen kleinen Genußmittelznschuß, oder wie man es nennen will, bekommt, um nicht eventuell ganz blank dazustehen.
Wenn nun der Krieg ausbricht, liegen ja die Dinge außerordentlich schwierig.
Alle sollen nach dem zuerst festgelegten Grundsatz fürs Vaterland tätig sein, ohne eigentliche Bezahlung hierfür zu erhalten.
Wenn man den Gedanken konsequent weiter denkt, müßte dann in diesem Augenblick allen Offizieren ihr Gehalt genommen oder im Verhältnis zu den Bezügen der Mannschaften heruntergesetzt werden.
Selbstverständlich kann doch aber davon sogar keine Rede sein.
Man kann doch unmöglich wollen, daß die Offiziere im Kriege weniger Gehalt beziehen sollen als im Frieden, und kein vernünftiger Mensch wird eine solche Forderung aufstellen wollen.
Nun kommt die Frage der Reserve- und Landwehroffiziere hinzu.
In der Praxis wird ja der Gegensatz zwischen den Offiziersgehältern und der Mannschaftslöhnung vor allen Dingen mit Bezug auf die Reserveund Landwehroffiziere empfunden, die ebenso wie die Mannschaften aus ihren Zivilberufen herauskommen, um im Kriege für das Vaterland tätig zu sein.
Da kann man es nun in weiten Kreisen nicht verstehen, warum derjenige Landwehr- oder Landsturmmann, der Offizierqualifikation hat oder erhält, eine so große Bezahlung erhalten soll, der andere eine so kleine.
Ich sage: dafür haben wir volles Verständnis.
Doch auch hier tritt der Theorie wieder die Praxis entgegen.
Da muß man wieder fragen: ja um Gottes willen, sollen wir nun darauf eingehen, daß die Reserve- und Landwehroffiziere weniger bekommen als die aktiven
Meine Herren, das würde so bedenkliche Folgen haben, würde den Zusammenhang des Offizierkorps und damit des Heeres so lockern, daß die Schädlichkeit einer solchen Regelung den Nutzen unzweifelhaft überwiegen würde.
Einen Unterschied zwischen aktiven Offizieren und Offizieren des Beurlaubteilstandes können wir also nicht machen.
Wenn die Offiziersgehälter und Mannschaftslöhne gegenübergestellt werden, dann werden aber auch gewöhnlich einige Tatsachen nicht berücksichtigt, die dahin führen, daß der Gegensatz abgemildert wird.
Es wird immer lediglich die Mannschaftslöhnung von 53 Pfennig bezw.
33 Pfennig ins Feld geführt.
Eine Abmilderung des Gegensatzes liegt aber darin, daß die Familienunterstützung für die Mannschaften gewährt wird, und auf der anderen Seite darin, daß ein erheblicher Teil der Reserve- und (v) Landwehroffiziere Beamte sind, und daß diesen 70 Prozent des Militärgehalts auf ihr Zivilgehalt angerechnet wird.
Diese Bestimmungen mildern also den Gegensatz, und das müßte man, wenn man gerecht sein will, nicht zu erwähnen vergessen.
Nun haben wir aber die Kriegsbesoldungsordnung.
Grundsätzlich stehen meine Freunde ihr gegenüber heute noch auf demselben Standpunkt, den Kollege Müller (Meiningen) im August dargelegt hat.
Wir fordern, daß so schnell wie möglich eine reichsgesetzliche Regelung stattfindet.
Ich will aus diesbezügliche Einzelheiten heute nicht eingehen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Zusage, die gemacht worden ist der Herr Kriegsminister hat sie ja heute unterstrichen —, sobald wie möglich erfüllt werde.
Daß es nun aber so sehr schwierig sein sollte, die Kriegsbesoldungsordnung zu ändern, wie es der Herr Kollege van Calker dargelegt hat, ist mir noch nicht eingegangen.
Wenn ich es auch aus praktischen Gründen, wie dargelegt, für unmöglich halte, daß die Gehälter im Kriege unter den Friedensstand gesetzt werden, so fehlt mir doch jedes Verständnis dafür, warum der Offizier oder der Beamte im Kriege mehr haben soll als im Frieden, und ich sehe auch nicht eine Begründung für das Zitat von Strutz, das vorher angeführt worden ist: „Namhaft höher als im Frieden müssen sie natürlich sein, aber nicht so hoch ''.
Ja, warum müssen sie denn namhaft höher als im Frieden sein
Das ist doch kein Glaubenssatz, der nicht bewiesen zu werden brauchte.
Die Offiziere und Beamten haben ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande genau so zu tun wie jeder andere.
Heruntersetzen kann man natürlich die Gehälter im Kriege nicht, wie ich schon sagte, aber warum man sie erhöhen und damit den Gegensatz zu den Mannschafts löhnen noch Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15, Januar 1916.
1663 (Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter.)
(,) weiter steigern soll, ist mir unbegreiflich.
Die übrigen Volksgenossen, die aktiv am Krieg teilnehmen, haben größtenteils außerordentliche Einbußen zu erleiden.
(Sehr richtig!
links.)
Warum sollen denn diejenigen, die das Heer ausgebildet haben, und deren Beruf der Krieg ist, im Kriege mehr haben als im Frieden, namentlich wo das die ebenso nngerechfertigte Erhöhung der Gehälter der inaktiven Offiziere und Beamten nach sich zieht
Wenn ich meine Ansicht darüber ausdrücken darf, fo ginge sie dahin: Die einfachste Revision der Kriegsbesoldungsordnnng bestände darin, daß man sie glatt beseitigte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich weiß genau, daß auch dann besondere Bestimmungen noch notwendig sein würden.
Der Herr Kriegsminister hat ja eben von neuen Stellen gesprochen, die plötzlich notwendig werden und die einrangiert werden müssen usw.
Das erkenne ich alles an; aber wenn man von dem klaren Grundsatz ausginge: Im Krieg soll ebensohoch bezahlt werden wie im Frieden, so würde die Lösung einfach sein.
Und ein Vorteil bliebe den Beteiligten auch dann noch durch die freie Verpflegung.
Die Änderung »die nun inzwischen aus Wunsch des Reichstags anderKriegsbesoldungsordnungvorgenommen worden ist, erkennen wir im allgemeinen als zweckmäßig an; denn zweifellos waren die Bestimmungen über die Beamten in der Kriegsbesoldungsordnung viel bedenklicher als die über die Offiziere.
Es sind uns in der Kommission seinerzeit die Grundsätze dargelegt worden, auf denen die Kriegsbesoldungsordnung aufgebaut ist, und es ist damals gesagt worden, dann seien die Bestimmungen über die Beamten in der Kriegsbesoldungsordnung auf einen Denkfehler zurückzuführen.
Znr Grundlage der einzelnen Sätze war unter anderem das Höchstgehalt der betreffenden Stelle gemacht worden.
Wenn G) man nun bezüglich der Offizierschargen das Höchstgehalt nimmt das betrifft ja nur Hauptleute und Leutnants, da die höheren Chargen Einheitsgehälter haben —, so kann man doch nicht in derselben Weise bei den Beamten vorgehen, wenn man gerecht bleiben will.
Das Höchstgehalt eines Hauptmanns oder eines Leutnants kann man nicht mit dem eines Kriegsgerichtsrats oder eines Kriegsgerichtssekretärs vergleichen.
Der Hauptmann und der Leutnant werden befördert und sind verhältnismäßig nur kurze Zeit in diesem Range; der Beamte hat aber seine Lebensstellung und erreicht erst in verhältnismäßig hohem Alter das Höchstgehalt.
Wenn nun junge Leute sofort auf das Höchstgehalt gesetzt werden, so hat das naturgemäß bei den Beamten eine sehr viel ungerechter wirkende Folge als bei dem Hauptmann und bei dem Leutnant.
Es entspricht also durchaus der Gerechtigkeit, daß bei der Neuregelung zuerst die Beamten herangekommen sind.
Meine Freunde sind aber der Meinung, daß man bei dieser Revision der Kriegsbesoldungsordnung doch nicht stehen bleiben solle, und daß es bei der Länge des Krieges bei einer kurzen Dauer des Krieges hätte man wohl nicht so sehr darauf geachtet notwendig ist, hier noch weiter zu gehen.
Warum die Feldpfarrer davon ausgeschlossen worden sind, wie behauptet wurde, ist mir unerfindlich.
Es muß aber auch aus die Offiziere zurückgegriffen werden.
Da das in dem Antrag der Kommission in Ziffer 2 s, nicht deutlich genug ausgesprochen worden ist, so werden meine Freunde für den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
206 eintreten.
Was die Wünsche betreffend die Erhöhung der Mannschaftslöhnung anlangt, so stehen wir denselben durchaus sympathisch gegenüber und sind der Meinung, daß nicht nur von oben abgestrichen, sondern auch von unten zugefügt werden soll, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Aber wir können uns trotzdem für den Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
205 deshalb nicht erwärmen, weil (6) dieser Antrag bestimmte Zahlen einsetzt, für deren Wirkung uns eine genügende Unterlage bisher nicht gegeben ist.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten steht in seinem vollen Umfange in den Vorschlägen der Kommission unter II, wonach er als Material überwiesen werden soll.
Nun sagt der Herr Kollege Stücklen, die Überweisung als Material hieße die Beförderung iu den Papierkorb.
Ich meine aber doch, daß unsere Verhandlungen von seiten unserer Heeresverwaltung bisher sehr ernst aufgefaßt worden sind, und daß wir vielfaches Entgegenkommen gefunden haben.
Meine Freunde haben deshalb die Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister ernstliche und schleunige Untersuchnngen darüber anstellen wird, in welchem Umfange man diesen Wünschen entgegenkommen kann.
Deshalb stimmen wir für die Überweisung als Material und können dem Antrag 205 nicht zustimmen.
Ebenso können wir auch nicht den Antrag 207 unterstützen.
Es handelt sich darum, daß das Beköstigungsgeld für alle Mannschaften auf 1, 20 Mark erhöht werden soll.
Auch wir sind der Meinung, daß hier eine Verbesserung eingeführt werden kann und soll.
Nun aber den Antrag znr Berücksichtigung zu überweisen, wie es auf Nr.
207 gefordert wird, dazu scheinen uns die Verhältnisse noch zu ungeklärt zu sein.
Nach meiner Meinung gibt es im einzelnen Verpflegungssätze, die bereits über 1, 20 Mark hinausgehen.
Dieser Hinweis allein würde schon genügen, um eine Überweisung zur Berücksichtigung als nicht zweckmäßig erscheinen zu lassen.
Auch hier wird die Überweisung als Material, wie die Kommission sie vorschlägt, genügen.
Meine Herren, ich möchte unsere Ansicht über diese ganzen Verhältnisse dahin zusammenfassen, daß meine Freunde der Meinung sind, die Kriegsbesoldungsordnung solle nach Möglichkeit so abgestuft werden, daß niemand durch den Militärdienst als solchen einen wirtschaftlichen (v) Vorteil erhält, daß niemand aus dem Militärdienst ein Geschäft machen kann.
Da das aber heute tatsächlich auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; das ist in der Kommission genug geschehen sehr häufig der Fall ist, so sind wir der Ansicht, daß das der großen Zeit, in der wir leben, nicht würdig ist, (sehr richtig links) und wünschen, daß die Militärverwaltung auch auf diesem Gebiete die Änderungen trifft, die diese große Zeit erfordert.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden verstehen, wenn ich persönlich aber ich darf auch fagcn: im Namen meiner Freunde für den Beschluß eintrete, den die Kommission gefaßt hat, wonach die Überweisung als Material eintreten soll.
In der Kommission war der Antrag ursprünglich in der Form gestellt, wenn auch nicht ganz wörtlich übereinstimmend, wie er jetzt auf Nr.
205 Ihnen vorliegt.
Aber die Erörterungen in der Kommission haben dazu geführt, daß von den Mitgliedern, die den Antrag eingebracht hatten, der Antrag dahin geändert wurde, ihn nur als Material zu überweisen.
Damit ist er auch im Rahmen des Beschlusses über die sämtlichen anderen Anträge geblieben.
In der Kommission bestand weitgehendes Einverständnis nicht Einstimmigkeit darin, daß die Kriegsbesoldungsordnung noch weiterer Abänderung bedürfe, und wir haben den Herrn Kriegsminister gebeten und ich wiederhole diese Bitte —, in seiner Reform fortzufahren.
Der leitende Grundsatz muß jetzt während des Krieges Einfachheit sein und, soweit diese Einfach664 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Dr. Spahn.
Abgeordneter.)
(-H heit Sparsamkeit beim einzelnen Gehalt ermöglicht, ist auf diese Sparsamkeit beim Gehalt Rücksicht zu nehmen und sind die Zulagen weiter zu ermäßigen, wie es teilweise bereits geschehen ist.
Dabei kommen wesentlich die Gehälter der höheren Offiziere in Frage, und ich nehme auch an, daß ein Abschluß darin mit der bisherigen Reform nicht beabsichtigt war.
Auch allgemein muß der Grundsatz der Sparsamkeit berücksichtigt werden.
Es ist soeben mit Recht betont worden, daß die Sätze der Kriegsbesoldungsordnung gerade dadurch allzu hoch und drückend erscheinen, daß sich der Krieg so lange hinzieht.
Aber die Kriegsdauer wirkt nicht nur nach dieser Richtung, sie wirkt auch auf die Zurückgebliebenen, und es ist nötig, auf die Steuerkraft bezw.
da, wo Unterstützungsbedürftigkeit vorliegt, auf das Unterstützungsbedürfnis der Zurückgebliebenen Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann war in der Kommission auch darüber eine große Mehrheit vorhanden, daß der Streit, ob die Kriegsbesoldungsordnung als Gesetz zu erlassen sei, demnächst, wenn eine vollständige Revision eintritt, nicht prinzipiell ausgetragen werden soll.
Ich habe auch den Herrn Kriegsminister heute so verstanden, daß in der Form des Gesetzes durch Beschluß des Reichstags demnächst bei der endgültigen Revision der Kriegsbesoldungsordnung diese Regelung vorgenommen werden soll.
Nun hat der Herr Kriegsminister Bedenken gegen die 80 Pfennig und 50 Pfennig erhoben.
Er hat als die Folge eines dahingehenden Beschlusses Unebenheiten geltend gemacht.
Ich darf vielleicht kurz Mitteilungen aus einem Gespräch machen, das ein mir unbekannter Schützengrabensoldat während der letzten Fahrt hierher mit mir geführt hat.
Er sagte: Die Anträge, die in der Kommission in bezug ans die Erhöhung der Löhnung gestellt waren, hätten in den einzelnen Korporalschasten zu Erörterungen geführt; (L) in seiner Korporalschaft im Schützengraben, wäre man der Ansicht gewesen, man solle das Geld direkt, nicht auf dem Umwege über den Schützengraben, den Zurückgebliebenen zuführen, d. h. man solle den Familien eine erhöhte Kriegsunterstützung gewähren, und zwar von Reichs wegen.
Er motivierte das damit, daß die Art der Unterstützung der Zurückgebliebenen in den einzelnen Orten Deutschlands zu verschieden sei, (sehr richtig!)
so daß eine große Anzahl Zurückgebliebener Not leide, während sie im Schützengraben keine Not litten; sie hätten zwar vorübergehend wohl Hunger zu leiden, weil die Verpflegung nicht herangeführt werden könnte, das gliche sich aber wieder aus; von einer wirklichen Notlage im Schützengraben könne keine Rede sein, höchstens bei denen, die hinter dem Schützengraben sich befänden und Gelegenheit hätten, Geld auszugeben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Gesichtspunkte, die für die Erhöhung der Löhnung maßgebend sind, sind verschieden.
Es ist gewiß, daß eine Anzahl Soldaten von dieser Löhnung etwas erübrigt und das Ersparte ihren Angehörigen in die Heimat schickt.
Der Herr Kriegsminister betonte ja, daß er bei dieser Erhöhung auf die Geldfrage nicht das Hauptgewicht lege, und auch der Herr Schatzsekretär hat ausdrücklich betont, daß er Zuschüsse geben wolle, um für unsere Truppen eine bessere Verpflegung herbeizuführen.
Gut, das kann geschehen; es kommt auf den Effekt an, der mit der Maßnahme erzielt wird.
Wir sind damit einverstanden, daß die beiden Herren die Maßnahmen treffen, die den besten Effekt für unsere Truppen haben.
Wenn dabei nicht der volle Geldbetrag verbraucht werden sollte, den der Antrag voraussetzt, dann bitte ich den Herrn Reichsschatzsekretär, daß er das Geld nicht aufspare, sondern es von Reichs wegen für die Unterstützung der Zurückgebliebenen ausgibt und durch Zuschüsse die Beträge der Familienunterstützungen (6) erhöhen läßt.
Es ist dann die Frage der Offiziersgehätter berührt worden.
Ich halte den Gesichtspunkt, der hier geltend gemacht worden ist, daß der Offizier, der ins Feld geht, keinen Anspruch auf einen höheren Betrag habe als unter normalen Verhältnissen, nicht für begründet.
Ich wiederhole nochmals: Sparsamkeit auch bei den Offizieren; aber mehr Aufwendungen sind unbedingt für die Offiziere mit dem Feldzug verbunden, und diese Mehraufwendungen sind wir verpflichtet ihnen zu ersetzen.
Diesen Gesichtspunkt darf der Herr Kriegsminister nicht aus den Augen lassen.
Ich bitte das hohe Haus, daß es den Beschlüssen der Kommission unbeschränkt beitritt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz natürlich, daß durch die allgemeine Dienstpflicht sich während der langen Dauer dieses Krieges die Ungleichheiten, die mit ihr verbunden sind, in stärkerer Weise fühlbar machen als in Friedenszeiten, daß es besonders hart empfunden wird, wenn z.
B. von Angehörigen desselben Berufes der eine als Beamter und Offizier ein weit höheres Gehalt bekommt als der andere als einfacher Soldat; und daß diese Ungleichheit vielleicht zu Vergleichen Anlaß gibt, die nicht gerade freundlich für den andern, den begünstigten Teil lauten, ist in der menschlichen Schwäche begründet.
Wir haben den Wunsch, daß derartige Ungleichheiten nach Kräften ausgeglichen werden, daß aber, wo dies nicht möglich ist, der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht zur Geltung gelangt und die Personen, die zu einer Tätigkeit im Heeresdienste herangezogen werden, soweit sie der allgemeinen Wehrpflicht unterliegen, als Soldaten zu den Sätzen, die ihrem militärischen Range entsprechen, die (v) Besoldung empfangen.
Dann wird eine begründete Verbitterung aus den Ungleichheiten, die, solange wir überhaupt an dem System der verschiedenen Besoldung der Chargen festhalten, unvermeidlich sind, nicht entstehen können.
Nun haben alle Parteien darin sind wir alle einig den Wunsch, unsern wackern Soldaten draußen und im Lande möglichst viel zuzuwenden, zunächst in der Form, daß man ihnen eine ausreichende und möglichst gute Verpflegung angedeihen läßt und daneben, daß ihnen auch, soweit es irgend mit unserer finanziellen Tragfähigkeit vereinbar ist, eine Aufbesserung ihrer Löhnung zuteil wird.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings mit Recht gesagt: ich kann da meinem guten Herzen nicht so folgen wie die Herren des Reichstags, weil ich die Verantwortung dafür trage, daß das Reich seine Mittel zusammenhalte, um unter allen Umständen den Krieg durchzuhalten.
Das ist natürlich auch die Grenze für uns.
Es haben sich ja, man könnte fast sagen: leider, die Rollen etwas verschoben zwischen Regierung und Volksvertretung.
-Bei der Schaffung der Volksvertretung war man der Ansicht, daß der Volksvertreter der Mann ist, der den Daumen auf den Beutel hält, der sich erst alles von der Regierung abringen läßt, besonders die Mittel, die die Regierung für ihre Beamten und die Soldaten gehören ja zu den „Militärbediensteten ''des Reichs von der hartherzigen Volksvertretung verlangt.
Das ist ja allmählich ganz anders geworden.
(Heiterkeit.)
Jetzt stehen wir als Petenten vor den verbündeten Regierungen und müssen sie bitten, daß sie uns das Geld abnehmen, das wir ihnen in weitherziger Weise entgegenbringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
665 (Kreth.
Abgeordneter.)
Nachträglich kommen allerdings bei uns die Kopfschmerzen, weil wir nun wieder in unseren mitfühlenden Herzen unsere armen Steuerzahler auch nicht zu schlecht behandeln wollen, die ja auch ab und zu nicht ganz zufrieden damit sind, wenn der Reichstag nicht die genügende Sparsamkeit gewahrt, sondern die Verantwortung für Ausgaben mehr oder weniger dem Herrn Reichsschatzsekretär zugeschoben hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das ist ganz sicher: wenn es irgendwie möglich ist, dann sind nicht nur die Mitglieder dieses hohen Hauses, sondern das ganze deutsche Volk in dem Wunsche einig, den Mannschaften alles zukommen zn lassen, worauf sie irgendwie Anspruch zu haben glauben.
Sehr unbescheiden sind die Leute draußen nicht, das haben wir schon von einem der Herren Vorredner gehört.
Vielleicht würde es sich doch ermöglichen lassen, daß unsere Wünsche erfüllt werden.
Aber auf der andern Seite können wir uns nicht damit einverstanden erklären und wir haben unsern abweichenden Standpunkt schon in der Ausschußberatung zur Geltung gebracht —, daß die Mittel dazu gewonnen werden sollen durch eine Kürzung der Gehälter der Offiziere allgemein oder, wie von einer Seite in der Beratung des Ausschusses befürwortet wurde, durch die Kürzung der Gehälter der höheren Offiziere bis zu den Stabsoffizieren einschließlich.
Ich will die Frage unerörtert lassen, ob die Kriegsbesoldungsordnung ein Ausfluß der Kommandogewalt ist, und in welcher Weise der Reichstag da mitzusprechen hätte.
Das ist eine akademische Frage, über die ich mich sehr gern nach Friedensschluß Luther sagt ja: mit klugen und gelehrten Männern kann man sich über alle Dinge mit Vorteil aussprechen —, mit Herrn van Calker und anderen Staatsrechtskundigen eingehend unterhalten möchte, aber ich glaube, jetzt sollten wir alles vermeiden, was unfruchtbare Gegensätze hervorrufen könnte.
Wir haben im (L) Haushaltsausschuß einen theoretischen Standpunkt nicht eingenommen, ich habe es in meinen damaligen Ausführungen absichtlich ich glaube, ich habe darauf ausdrücklich hingewiesen vermieden, auf die Rechtsfrage irgendwie einzugehen.
Wir wollen das praktische Ziel sachlich erörtern und aus praktischen Gründen kommen wir zur Verwerfung dieser Resolution, die von den übrigen Parteien des Hauses beschlossen ist.
Die dankenswerte, aber doch mehr akademische Versicherung eines der Herren Vorredner, daß auch er mit den Leistungen unserer Offiziere einverstanden sei, und daß der Vorschlag an die Reichsregierung, die Gehälter der Offiziere zu kürzen, um Gottes willen nicht so aufgefaßt werden möchte, als ob der Reichstag mit den Ergebnissen dieses Feldzuges, die ja zum großen Teil der Führung zu danken find, nicht zufrieden wäre, wird Mißdeutungen nicht vorbeugen, denn im Auslande wird ein solcher Beschluß jedenfalls diesen unerwünschten Eindruck hervorrufen.
Und noch eins: es ist ein großer Unterschied, ob ich jemand von Hanse aus ein geringeres Gehalt bewillige, oder ob ich ihm das bewilligte nachträglich zu einem Zeitpunkt kürze, in dem ich allen Anlaß hätte, ihm für seine Leistungen von Herzen dankbar zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie kurz und bündig dem deutschen Volke die Frage vorlegen: wollt ihr Hindenburg etwas von seinem Gehalt kürzen
—, dann würde von allen Seiten ein lautes Nein entgegenschallen; und so weit sind wir denn doch wirklich noch nicht, daß wir diese Handvoll Millionen es kann sich um 10 Millionen im Jahre handeln nicht aufbringen können.
Die Entschließung ruft im Lande den Eindruck hervor, als ob Hunderte von Millionen auf diesem Wege erspart werden könnten.
Es handelt sich aber um eine Lappalie im Verhältnis zu den gewaltigen Summen, die der Krieg kostet.
10 Millionen ist eine Masse Geld; aber es ist ein geringer Betrag, wenn man ihn mit den Kosten ver- (0) gleicht, die die Erfüllung unserer gemeinsamen Forderung verursacht, die Mannschaftslöhne aufzubessern.
Zu allen anderen Ausgaben, die uns der Krieg aufdrängt, ist es eine ganz geringe Summe, die wir mit der Kürzung der Offiziergehälter ersparen würden, und eines solchen minimalen Betrages wegen sollen wir vor aller Welt eine Handlung begehen, von der wenigstens angenommen werden könnte: nun, innerlich sind die Deutschen schließlich doch nicht mit den Leistungen der Offiziere zufrieden, sonst hätte der Reichstag nicht diese Gehaltsabzüge beschlossen!
So wird es von unseren Feinden aufgefaßt werden!
Wie werden es aber unsere Offiziere empfinden
Es wird gesagt, der Unterschied zwischen den Gehältern der höchsten Offiziere und der Löhnung des einfachen Soldaten sei zu groß.
Meine Herren, damit geben wir ja unseren Kollegen voll der äußersten Linken ein ganz ausgezeichnetes Argument für ihre Wünsche, die sie wieder in Friedenszeiten verfolgen werden.
Sie werden uns sagen: ihr habt ja anerkannt, daß die Unterschiede zwischen dem Gehalt der Armeeführer und der einfachen Soldaten zu groß sind; wie ist es denn im bürgerlichen Leben, wie sind denn die Unterschiede zwischen dem Einkommen der großen Industriekapitäne auf der einen und dem der einfachen Arbeiter auf der anderen Seite
Wir stehen aus dem Standpunkt der bürgerlichen Gesellschaft, die nun.
einmal diese Ungleichheiten ausweist und haben muß.
Es wäre schließlich unerträglich langweilig, wenn alles auf der Welt gleich wäre.
Wenn wir hier den Grundsatz „möglichst jedem das Gleiche ''erst bei dem Heere, im Verhältnis der Besoldung der Offiziere und der Mannschaften anerkennen, dann können wir uns der Konsequenz nicht entziehen, ihn auch im bürgerlichen Leben gelten zu lassen.
Nun ist gesagt worden, ein Mitglied des Ausschusses hätte die Forderung, von der Kürzung der Gehälter der (v) sicheren Offiziere Abstand zu nehmen, damit begründet, sie ührten einen doppelten Haushalt.
Dieser Vorwurf ch bin der Schuldige kommt etwas verspätet, weil ich ihn schon im Ausschuß entkräftet habe.
Ich habe den alten Fehler, in den Parlamentarier meist verfallen, begangen, möglichst kurz und infolgedessen unverständlich zu sprechen, (Heiterkeit.)
den Ausdruck „Haushalt ''gewählt, obwohl ich mir bewußt war, daß die Herren da vorne keine Familien haben, keine Gesellschaften geben und gesellschaftliche Ausgaben natürlich nicht haben.
Aber wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß zu einem Bataillonskommandeur, Regimentsoder Brigadekommandeur usw.
viele Offiziere zum Befehlsempfang oder aus anderen dienstlichen Anlässen kommen, die weit gelaufen sind in Schmutz und Regen und die er nicht „ungegessen und ungetränkt '', wie wir Ostpreußen sagen, nach Hause schicken kann; er muß sie zu Tische ziehen und ihnen zu essen und zu trinken geben, und das sind Ausgaben, die ihm ersetzt werden müssen.
Das ist der Doppelhaushalt, von dem ich gesprochen habe.
Ich möchte um Gottes willen nicht den Verdacht aufkommen lassen, daß ich da etwa an Bigamie oder so etwas gedacht hätte!
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Stücklen in diesem Zusammenhang auch der Etappe Erwähnung getan.
Er hat angedeutet, es gehe den Herren in der Etappe nichts ab, die lebten ganz vergnügt usw.
Die Etappe bietet ja vielleicht dem, der sich möglichst fern von dem schießenden Feind halten will, die Möglichkeit, sich in den der Heimat zugewandten Gegenden ziemlich sicher aufzuhallen.
Viele bannt ihr Dienst in Gegenden fern vom Schuß.
Aber alle gehen dahin, wohin die Pflicht sie ruft, und viele haben eine 66611Reichstag.
30, Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Kreth, Abgeordneter.)
(ä.)
ausgesprochene Neigung, Gefahren aufzusuchen.
Ich fürchte, daß im Inland eine ganz falsche Auffassung von der Tätigkeit und auch den Gefahren der Etappe besteht.
Selbstverständlich werden da nicht in einem fort Minen geworfen.
So weit reichen die Minen noch nicht.
Aber auch da gibt es Gefahren, und man lebt nicht so behaglich und gesichert wie zu Hause.
Vor allen Dingen aber hat die Etappe Ausgaben und Arbeiten, die für die fechtende Truppe und für die Wirtschaft der Heimat von der höchsten Bedeutung find.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister besonders dankbar dafür, daß er die Tätigkeit der Wirtschaftsausschüsse mit so warmen Worten anerkannt hat.
Ich hoffe, Gelegenheit zu haben, bei der nächsten Beratung des Haushaltsausschnsses die Frage der Wirtschaftsausschüsse, und in welcher Weise es möglich wäre, ihre Tätigkeit noch fruchtbarer zu gestalten, eingehend erörtern zu können.
Es sind das praktische Erfahrungen, die, wie ich glaube, für die Truppe und für die Heimat nützlich find, und denen man die genügende Nachachtung dort wird verschaffen müssen, wo sie nicht genügend gewertet werden.
Meine Herren, die Etappe, die so häufig mit der Garnison auf gleiche Stufe gestellt wird, hat den ganzen Nachschub, die ganze Verpflegung und so vieles, was im Schützengraben gebraucht wird, Ofen, Beheizung, Beleuchtung usw.
zu beschaffen.
Dazu gehört sehr viel Arbeitsfreudigkeit und auch ein gewisses Organisationstalent.
Das ist nicht so aus dem Ärmel zu schütteln, und ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Herren, die dort tätig sind, kein leichteres Leben haben als die kämpfende Truppe, und daß ihre Leistungen sich auch neben diesen nicht zu verstecken brauchen.
Es wird auch von den Kommandobehörden durchaus anerkannt, daß die Etappe Tüchtiges leistet und unter Verhältnissen arbeitet, die große Anstrengung und Aufmerksamkeit fordert.
(v) Weitn von einem Vorredner behauptet wurde, die Mitglieder der Wirtschaftsausschüsse erhielten besondere Zulagen für ihre Tätigkeit, so ist das ein Irrtum.
Ich glaube, der Herr Kollege Stücklen hat sich schon davon überzeugt, daß er die Mitglieder der Wirtschaftsausschüsse verwechselt mit den Mitgliedern der Zivilverwaltung, denen, wie mir gesagt wird, im Osten und wohl auch in Belgien früher Zulagen bewilligt wurden, die man inzwischen wieder eingestellt hat.
Ich möchte jedenfalls feststellen, daß die Mitglieder der Wirtschaftsausschüsse der Armeen und Truppen Zulagen irgend welcher Art nicht bekommen.
Wir werden gegen die Entschließung, die die Kürzung der Offiziersgehötter oder eine Revision der Kriegsbesoldungsordnung mit diesem Ziele fordert, stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß es eine Sache der Heeresleitung, der Finanzverwaltung ist, wenn sie es für geboten halten, auf diesem Wege Ersparnisse zu machen.
Wenn derartige Anregungen von dort ausgehen, so werden wir die letzten sein, die sich dagegen sträuben, daß auf irgend einem Gebiete Ersparnisse, wenn sie auch nicht sehr bedeutend sein werden, gemacht werden, und wir unseren Steuerzahlern weniger aufzupacken brauchen.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß dort, wo es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, Zulagen gewährt werden müssen.
Insbesondere wünschen wir, daß solche Landsturmleute, die zum Grenzschutz verwendet werden, die mobilen Gehälter bekommen.
Diese Leute sind von ihrer Heimat weg und haben ganz genau dieselben Ausgaben wie die Leute ini Felde, es sind Männer in vorgerücktem Alter, die schließlich doch eine andere Lebenshaltung gewöhnt sind wie junge Menschen; für sie ist es besonders schwer, sich mit der geringen Besoldung einzurichten.
Auch in den Grenzsällen, wo die Leute in der Etappe auf der einen Seite der Straße das mobile Gehalt bekommen und auf der andern Seite das immobile Gehalt, bitten wir, soweit irgend möglich, einen Ausgleich (o) herbeizuführen.
Ein sehr dringender Wunsch, den wir in einem Antrag zum Ausdruck gebracht haben, der ja einstimmig vom Haushaltsausschuß angenommen worden ist, geht dahin, daß die Offiziere und Beamten, die in die Heimat beurlaubt sind, freie Fahrt erhalten.
Es gibt da große Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten.
Wenn etwa ein Ostpreuße weit im Westen steht oder wenn ein West- oder Süddeutscher ganz oben in Rußland steht, und wenn sie diese ungeheuer weite Hin- und Rückreise selbst bezahlen sollen, so können wohl nur wohlhabende Leute ihre Angehörigen in der Heimat besuchen.
Wir sind dankbar dafür, daß eine wohlwollende Prüfung dieser Frage in Aussicht gestellt ist.
Wir hoffen, diese Prüfung wird dazu führen, daß unserem Antrage von den verbündeten Regierungen stattgegeben wird.
Alle Reden, die wir heute hörten, haben zu unserer Freude gezeigt, 'daß das ganze Haus mit den Leistungen unserer Mannschaften und unserer Heerführer und Offiziere aller Grade einverstanden und dafür dankbar ist.
Dazu haben wir auch die vollste Veranlassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll nicht, wie es ab und zu geschieht, sagen: „unsere ausgezeichneten Soldaten '', ohne gleich hinzuzufügen: „unsere ganz ausgezeichnete Führung ''.
Die Soldaten der Franzosen, der Russen usw.
sind auch tapfere Leute; was die unter der Führung unserer Offiziere leisten würden, das kann man gar nicht absehen.
Dieser Krieg liefert den Beweis, daß nicht die Masse, und wenn sie noch so tüchtig ist, allein es macht, sondern daß der Geist, der diese Massen organisiert, belebt und führt, das Ausschlaggebende ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen wollen wir dem lieben Gott dankbar dafür sein, daß er uns in dieser schweren Zeit Männer geschenkt hat, (v) deren Führung das deutsche Volk seine Zukunft ruhigen Herzens anvertrauen kann!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, man kann dem Herrn Kollegen van Calker dankbar sei », daß er die staatsrechtliche Seite der Kriegsbesoldungsordnung nicht aufgerollt hat; wir haben uns im August 1915 ausreichend darüber ausgesprochen.
Alle Redner haben es für wünschenswert erklärt, wenn eine Besserung in der Mannschaftsbesoldung eintreten könnte.
Dem schließe ich mich an.
Der Herr Kriegsminister und ihm hat sich der Herr Reichsschatzsekretär angeschlossen hat aber besonders darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten entstehen würden, wenn mau einzelne Steine aus dem Besoldungsbau herausreißen wollte.
Zweifellos müßten einer Aufbesserung der Gehälter der Mannschaften sofort auch Aufwendungen für andere Klassen folgen.
Viel wichtiger erscheint es mir, daß die Mannschaften gut behandelt und verpflegt werden.
In den Garnisonen und auf den Truppenübungsplätzen habe ich indes oft Klagen über mangelhafte Beköstigung, vernommen.
Ein alter Soldat hat mich darüber aufgeklärt.
Er teilte mir aus seiner reichen Erfahrung mit, das liege hauptsächlich daran, daß viele Offiziere sich um die Verpflegung überhaupt nicht kümmerten, das sei aber ein großer Fehler.
Von einer Kompagnie, bei der sich der Hauptmann um die Küche kümmere, würde man keine Klagen hören.
Leute, die aus dem Felde beurlaubt waren, haben mir wiederholt erklärt, daß die Verpflegung im Felde und im Schützengraben meistens ausreichend und gut sei, soweit die Feldküchen herangeschafft werden konnten.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
667 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
() Noch wichtiger ist die Versorgung der Familien der Kriegsteilnehmer und die Gestaltung der Zukunft der Kriegsteilnehmer und deren Familien.
Der Generalfeldmarschall von Hindenburg hat kürzlich herrliche Worte zur rechten Stunde gesprochen.
Er führte aus: Das Reich muß die Gefahr beseitigen, daß ein großer Teil seiner tüchtigen und wirtschaftlich selbständigen Söhne verarmt ans dem Kriege heimkehrt oder Gefahr läuft, den Gläubigern in die Hände zu fallen und wirtschaftlich mit Frau und Kindern zusammenzubrechen.
Die großen Verschiebungen im Wirtschaftsleben der Nation, wie sie jetzt schon und ganz besonders nach Beendigung des Krieges vor sich gehen werden, müssen ein wirtschaftlich gesundes und entwicklungsfähiges Volk vorfinden.
Mit beachtenswerter Pünktlichkeit haben sich auch die preußischen Minister für Handel und Gewerbe, der Finanzen und des Innern der Sache angenommen und in einem Erlaß an die Oberpräsidenten die Hindenburgschen Wünsche zur Grundlage von Anweisungen gemacht, von denen zu erwarten ist, sobald sie nur richtig befolgt werden, daß sie alle die guten Zwecke erfüllen werden, die man von ihnen erhofft.
Es muß noch viel mehr für die Familien der Kriegsteilnehmer geschehen.
(Sehr richtig!)
Es darf bei den Familienunterstützungen nicht von den einzelnen Kommunen und Kreisausschüssen nach verschiedenen Gesichtspunkten verfahren werden, eine stramme einheitliche Durchführung anf dem Wege der Reichsgesetzgebung ist geboten.
(Sehr richtig!)
Es ist eine unabweisbare Pflicht des Reichstags und der verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß die Daheimgebliebenen nicht verhungern müssen oder der Not ausgesetzt sind, und daß für die heimkehrenden Veteranen (u) und Invaliden besser gesorgt wird, als dies nach 187071 der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Es sind mir Fälle bekannt, in denen man nach langem Hin- und Herverhandeln und auf Grund von Beschwerden bei den Königlichen Regierungen endlich diese Unterstützungen vom 1.
Dezember 1915 ab gegeben wurden.
Diese Unterstützungen hätten aber vom Tage der Einberufung des Mannes gegeben werden müssen, da ein ärztliches Attest vorlag, daß von Anfang an die Frau des Einberufenen genau so krank und arbeitsunfähig gewesen ist wie am 1.
Dezember 1915.
Es mußte sonach eine Nachzahlung stattfinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind Härten, die in den Kreisen der Kriegsteilnehmer Mißfallen und Unwillen auslösen müssen, wenn diese ererfahren, daß die Daheimgebliebenen dem Kummer und Elend preisgegeben sind.
Das Pflichtgefühl und der todesmutige Geist unserer Armee verlangt Gegenleistung zu Hause.
(Sehr richtig!)
Was die Kriegsbesoldung anlangt, so erscheint es mir nicht angebracht, auf alle Fragen, die damit verknüpft sind, heute einzugehen.
Es müssen aber bestehende Härten bald beseitigt werden.
Dem Feldwebelleutnant, der zur Klasse der Offiziere gehört, wird, wenn er Staatsbeamter ist, 70 Prozent abgezogen.
Der Offizierstellvertreter aber gehört zur Klasse der Unteroffiziere, und wenn er Beamter ist, hat er einen Abzug nicht zu erleiden.
Der Feldwebelleutnant hat durch den öfteren gesellschaftlichen Verkehr mit den Offizieren und dadurch, daß er gezwungen ist, die zweite Wagenklasse zu benutzen, erhöhte Ausgaben.
(Zustimmung und Zurufe.)
Ja, allerdings haben die Offizierstellvertreter Abzüge vom 1.
Dezember 1915 ab gemacht bekommen, wie auch Reichstag.
13.
LeM-P. II.
Session.
19141916.
leider die schlechtbesoldeten Beamtenstellvertreter sich haben (6) Abzüge gefallen lassen müssen.
Man sollte überhaupt Militärpersonen, die nur bis 2400 Mark beziehen, keinerlei Abzüge machen, sondern ihnen den bisherigen Bezug unverkürzt belassen.
Im Dezember vorigen Jahres das war eine schlechte Weihnachtsfreude für diese Leute hat man mit Abzügen begonnen.
Im Hauptausschuß hatte man für die Unterstützung der Kriegsfrauen früher beansprucht, dah die Grenze von 2400 Mark festgesetzt werde, d. h. daß bei dieser Einnahme die Unterstützung zu zahlen ist.
Man sollte daher an Bezügen bis zu 2400 Mark keine Kürzungen vornehmen, und die Kürzung vom 1.
Dezember 1915 sollte rückgängig gemacht werden.
(Beifall rechts.)
Wer kann es verstehen, daß man z.
B. den Garnisonverwaltnngsbeamten auf den Truppenübungsplätzen, ausgerechnet während der Kriegsdauer die Tenrungszulage kürzt
Noch weniger faßlich ist es, daß man an den kärglichen Bezügen der Unterinspektoren, zur Kriegszeit Beamtenstellvertreter, fortwährend Abzüge macht.
Diese beklagenswerten Leute müssen in Schulden geraten; denn mit einem so kleinen Einkommen ist dies nicht anders möglich.
Ich möchte noch eine andere Frage kurz berühren, über die ich bereits mit dem Kriegsministerium im schriftlichen Verkehr gestanden habe.
Es betrifft die Beamtenstellvertreter, die früher als Einjährigfreiwillige ihrer Militärpflicht genügt haben.
Diese Beamtenstellvertreter können heute, der Krieg mag solange dauern, wie er will, nach den bestehenden Grundsätzen nicht befördert werden.
Sie bleiben in ihren Stellungen, und es ist ihnen also jede Möglichkeit genommen, eine höhere Stellung mit höheren Gehaltsbezügen zu erlangen, (v) Das Kriegsministerium hat mir erwidert, daß diese Frage im Kriegsministerinm bereits erwogen würde, daß man aber wegen der Schwierigkeiten der Materie sich noch nicht habe schlüssig werden können.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß man auch im Kriegsministerium wenigstens anerkennt, daß eine Änderung eintreten muß.
Es handelt sich besonders um solche Beamtenstellvertreter, die seinerzeit auf Grund eines Erlasses des Kriegsministeriums beim Proviantamt Dienste geleistet und keinen Anspruch zur Beförderung zum Reserveoffizier mehr haben.
Nun ist allerdings diesen Beamtenstellvertretern nicht damit gedient, wenn die Lösung der Frage noch lange auf sich warten läßt, vielleicht erst nach dem Abschluß des Friedens kommt.
Diese Beamtenstellvertreter sollten genau so behandelt werden wie die Offiziersaspiranten; sie dürfen nicht schlechter gestellt sein als die ehemaligen Kameraden an der Front oder im Schützengraben, die schon längst zu Offizieren befördert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch mit wenigen Worten auf die angeregte Kürzung der Offizierbezüge eingehen.
Wollte man eine solche vom Hauptmann ab aufwärts vornehmen, so müßte dabei nach den Grundsätzen von Recht und Billigkeit verfahren werden.
Die meisten Offiziere haben in dem Krieg Großes geleistet, sodaß wir mit Stolz auf ihre Leistungen bücken können.
Der Herr Kollege Kreth hat mit Recht auf die Tapferkeit unserer Soldaten hingewiesen, aber auch betont, daß tapfere Soldaten vor allem auch tüchtige Führer haben müssen.
Wir haben in Deutschland vorzügliche Führer, die unseren Truppen als leuchtendes Vorbild dienen.
Bei dieser Peranlassung will ich nicht unerwähnt lassen, daß auch das deutsche Unteroffizierkorps sich im allgemeinen vorzüglich bewährt hat und für seine Leistungen dankbare Anerkennung verdient.
Unseren 668 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Truppen ist es bewußt, daß sie unter ihren bewährten Führern von Sieg zu Sieg schreiten.
Tüchtige Führer erhöhen aber den Kampfmut der Mannschaften und deren Siegeszuversicht.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Staatssekretär der Reichsschatzamts ausgeführt, daß die Bezahlung, die die Truppen erhalten, nicht etwa im kaufmännischen Sinne ausgelegt und gedeutet werden dürfe.
Ganz gewiß nicht!
Aber auch die Bezüge, die die höheren Offiziere erhalten, kann man nicht nach kaufmännischen Grundsätzen bewerten.
Für einen Generalfeldmarschall Hindenburg und andere Heerführer handelt es sich wahrlich nicht um den Erwerb von Geld.
Diese Herren haben gern ihre Talente und Kräfte zur Verfügung gestellt aus dem Gefühle wahrer Vaterlandsliebe.
Dafür kann das deutsche Volk diesen genialen Feldherren, und namentlich unserm Hindenburg, dem Retter Ostpreußens und damit des gesamten Vaterlandes, nicht dankbar genug sein.
Wie soll das deutsche Volk dem Kaiser, der Führung und dem tapferen Heere seine Schuld abtragen
Dazu gehört ein Idealismus der Gesamtheit und jedes einzelnen, ein Idealismus, der besteht aus wahrer Vaterlandsliebe, aus Opfermut, aus Mitleid, ein Idealismus all dessen, was wir überhaupt als wahre Menschlichkeit bezeichnen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle », Abgeordneter: Nur ein paar kurze Bemerkungen, meine Herren.
Der Herr Kriegsminister glaubte mir eine Inkonsequenz nachweisen zu können, indem er sagte, ich hätte am 25.
August erklärt, an den Bezügen der Offiziere hätte,.
ich nichts auszusetzen.
Nun habe ich mich damals folgender maßen ausgedrückt: Ich möchte von vornherein dem Vorwurf die Spitze abbrechen, als ob wir vielleicht an den Bezügen der höheren Offiziere nörgeln wollten.
Man wird ja keinem deutschen Offizier oder Soldaten unterstellen wollen, daß er draußen kämpfe, um Geld zu verdienen.
Zu einer solchen Unterstellung kann jedenfalls niemand auch nur der Gedanke kommen.
Der Offizier kämpft draußen genau so wie der gemeine Soldat, um sein Vaterland zu verteidigen, und die Leistungen eines Hindenburg und auch der anderen Heerführer sind derartig, daß man den Maßstab des Geldes jedenfalls nicht daran anlegen kann.
Auf dem Standpunkt stehe ich auch heute noch.
Wenn man aber im Laufe eines Krieges, der immer länger dauert und immer größere Summen verschlingt, dann einmal den Antrag stellt, es sollen auch die Gehälter der Offiziere einer Revision unterworfeu werden, dann setze ich mich damit in keiner Weise in Widerspruch mit dem, was ich am 25.
August gesagt habe.
Ich habe den Herrn Kriegsminister gefragt nach der Tätigkeit der Wirtschaftsausschüsse, die ich seiner Behauptung nach abfällig kritisiert habe.
Ich habe nur das mitgeteilt, was mir gesagt worden ist, und ausdrücklich gebeten, mir Auskunft darüber zu geben.
Wenn die Auskunft mangelhaft ausgefallen ist, so ist das nicht meine Schuld.
Der Herr Schatzsekretär hat mir vorgehalten, ich hatte hier Einzelfälle vorgetragen.
Ich muß mir schon vorbehalten, selber darüber zu bestimmen, was ich im Hause vortragen will und was nicht.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch etwas ganz Neues, wenn sich ein Abgeordneter vom Regierungstische aus eine Zensur gefallen lassen sollte über das, was er hier im Hause vortragen ((y zu müssen glaubt.
Der Herr Schatzsekretär hat bemängelt, daß ich gesagt habe, man habe bei den Ersparungen von unten angefangen.
Das kann man aber doch im Ernst gar nicht bestreiten, daß der größte Teil derer, die von den Ersparungen betroffen werde », Leute sind, die schon an sich nicht gut bezahlt werden, und daß es allerdings nicht der Wille des Reichstags war, daß man in der Weise mit Ersparnissen nach unten hin anfängt, wie es geschehen ist.
Ich stimme mit dem Herrn Schatzsekretär darin überein: von einer Bezahlung für die Kriegsleistung kann und soll jedenfalls keine Rede sein.
Wenn man das aber anführt, um die Erhöhung der Mannschastslöhnung zu bekämpfen, dann darf man auf der anderen Seite nicht sagen: an den Gehältern der Offiziere darf nicht gerüttelt werden.
Sonst macht man sich eben dadurch einer Inkonsequenz schuldig.
Wenn der Herr Schatzsekretär meinte, solche Anträge zn stellen wie auf Erhöhuug der Löhnung sei leicht, so muß ich schon sagen, wenn er damit hat znm Ausdruck bringen wollen, als sei inan sich der Bedeutung der Anträge nicht bewußt oder als seien diese Anträge nur gestellt, um sie irgendwie agitatorisch verwerten zu können, daß ich eine solche Unterstellung entschieden zurückweisen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur, wenn er das gemeint haben sollte, ich sage nicht, daß er es gemeint hat.
Aber ich muß schon sagen, wenn er sich hierher stellt und erklärt: Solche Anträge zu stellen ist leicht, das wirkt nach außen, so kann man allerdings zu der Auffassung kommen, als ob da ein versteckter Vorwurf hätte erhoben werden sollen.
Uns liegt das Wohl der Soldaten, unserer Volks- und Klaffengenosse »außerordentlich am Herze », und deshalb wünschen wir, daß man ziffernmäßig znm Ausdruck bringen soll, in welcher Weise die Löhnung erhöht werden soll.
Ich weiß m wohl, daß die Sache Geld kostet, aber sie kostet nicht so viel, wie im Ausschuß gesagt worden ist.
Selbst ein Hen 'ans dem Zentrum hat damals konstatiert: So teuer kommt die sache nicht, wie es der Herr Schabsekretär dargestellt hat.
Ich meine, wenn es sich nm die Soldaten handelt, soll man keine unberechtigte Sparsamkeit üben.
Die Sorge für die Reichsfinanzen teilen auch wir.
Aber gerade deshalb, weil wir uns bewußt sind, daß auch die Sozialdemokraten einmal der Deckuugsfrage nähertreten müssen, dringen wir auf der anderen Seite auf weitgehendste Sparsamkeit.
Der Herr Kollege Spahn hat gemeint, es sei an sich gleichgültig, wie inan die Verbesserung erreiche, ob man fie dadurch erreiche, daß man den Soldaten oder dadurch, daß man der Familie mehr gibt.
Aber es ist augenblicklich ein anderer Weg nicht vorgeschlagen als der, die Soldatenlöhne zu erhöhen, und deswegen müssen wir Sie bitten, diesen Weg zn betreten, um das Ziel zu erreichen.
Mit der Überweisung als Material erreicht inan nichts.
Diese Erfahrung haben wir im Reichstag zur Genüge gemacht.
Was ist nicht alles in den langen Jahren als Material überwiesen worden, ganze Berge von Vorschlägen, und wenn Ulan einmal prüfen wollte, was herausgekommen ist, würde das Ergebnis wahrscheinlich sehr winzig sein.
Ich kann Sie deshalb nur nochmals bitten, unseren Vorschlägen zuzustimmen.
Präsident: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Beratung dieses Teiles des Gegenstandes geschlossen.
Die Abstimmung schlage ich vor erst am nächsten Montag vorzunehmen.
Wir treten dann in die Beratung über den.

Baralong ''-Fall ein.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
669 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916. v) Gras v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat sich mit der englischen Note in dem „Baralong ''-Fall und der deutschen Antwort darauf m beschäftigen Gelegenheit gehabt und ist zu einer einmütigen Auffassung gekommen, die ich Ihnen vortragen darf.
Ein feiger Mord ist geschehen.
Tapfere deutsche Seehelden sind in ehrlicher Ausübung ihres Berufes ihm wehrlos zum Opfer gefallen, nachdem ein tückischer Feind in schnödem, betrügerischem Mißbrauch der amerikanischen Flagge und ihrer Farben sie in seine Gewalt bekommen hatte.
Mit Recht hat die deutsche Regierung eine Sühne dieses Verbrechens gefordert.
Die Sühne ist schroff abgelehnt worden.
Der Vorschlag, diesen Fall einem Schiedsgericht zu unterbreiten, steht, mag man über dieses Schiedsgericht sonst denken, wie man will, einer Ablehnung gleich; denn er ist kein Ersatz für die Sühne und die Strafe, die das eigene Land an den aus seiner Mitte hervorgegangenen Verbrechern zu vollziehen hat.
Durch diese Ablehnung billigt die englische Regierung das begangene Verbrechen und kündet sie der Welt den Entschluß, den Mord auch weiterhin zum Grundsatz ihrer Kriegführung zu machen.
Die Form, in der die Ablehnung seitens der englischen Regierung beliebt worden ist, entspricht nicht dem Ernst, nicht der Würde der Sache und der Stunde.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Die ganze Note ist durchzogen von einem Ton, für den Fremdworte gebraucht werden müssen, (sehr richtig!)
von einem Ton süffisanter Arroganz, dem Ansdruck der anmaßenden Uberhebung, (sehr richtig!)
die den Engländern am Platze zu sein scheint gegenüber allen andern Völkern, die es als verächtliche kleine Rassen bezeichnet, ein Ton aber, den das deutsche Volk sich bieten ln) zu lassen weder genötigt noch gewillt ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber das Unerhörteste ist, daß England es gewagt hat, in seiner Antwort gegen unsere Armee, gegen unsere Truppen zu Lande und zu Wasser, gegen unser deutsches Volk in Waffen den Vorwurf zu erheben, daß unser Heer in ungezählten Fällen Verbrechen der schwersten Art begangen hätte.
(Unruhe.)
Worte der Abwehr gegen diesen Vorwurf in ausreichender Schärfe lassen sich nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche verleumderischen Beleidigungen fallen auf ihren Urheber zurück.
Und wie die Tat des „Baralong ''ein Schandfleck für den Namen des Schiffes und seines Kapitäns ist, so ist die „Baralong ''-Note ein Denkmal der Schande für England.
(Lebhaftes allgemeines Bravo.)
Der Ausschuß beschäftigte sich weiterhin mit der Antwort, die die deutsche Regierung auf diese Note erteilt hat.
Man mag über Einzelheiten, über den Zeitpunkt der Bekanntgabe der Note und ihrer Antwort, über das Maß der Darlegungen, deren England gewürdigt worden ist, verschiedener Ansicht sein können.
In der Hauptsache herrscht auch hierbei in dem Ausschuß volle Einigkeit.
Die Darlegungen über die einzelnen von der englischen Regierung vorgebrachten Fälle und die übrigen völkerrechtlichen Ausführungen der deutschen Note sind, wie alle Parteien anerkannten, klar, schlüssig und unwiderleglich.
Als selbstverständlich wurde es von allen Seiten erachtet, daß unsere Regierung es abgelehnt hat, in dem Falle weitere Verhandlungen zu führen.
Und was die Hauptsache ist: volle Einigkeit bestand darin, daß jetzt die einzig noch mögliche Antwort die Tat, die entschlossene Tat ist.
(Bravo!)
Man war wiederum einig in der Billigung des Ent- (6) schlaffes der Regierung, dem Feinde in der Note nicht mitzuteilen, was sie zu tun beabsichtigt.
Wohl aber besprach der Ausschuß die Möglichkeiten dessen, was geschehen kann.
Er kam zu dem Ergebnis, daß es im Augenblick auch für ihn nicht angebracht ist, darüber öffentlich zu verhandeln, erklärte seine Verhandlungen für vertraulich und richtet an die Vollversammlung des hohen Hauses gleichfalls die Bitte, sich in die Einzelheiten der in Frage kommenden Maßnahmen nicht einzulassen.
Für Worte ist die Zeit nicht da.
Die Stunde gebietet entschlossenes Handeln.
(Lebhaftes allgemeines Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, mit Heller Empörung haben alle Kreise des deutschen Volkes von dem Wortlaut der englischen Note zu der „Baralong ''-Aff re Kenntnis genommen.
Als dor Monaten die ersten Berichte darüber kamen, daß die Mannschaft eines deutschen Unterseebotes durch die Besatzung eines englischen Hilfskreuzers in geradezu bestialischer Weise getötet worden sei, habe ich und mit mir wohl viele andere eine Zeit lang an der Richtigkeit der Angaben starke Zweifel gehegt.
Es erschien geradezu unbegreiflich, daß Seeleute es fertig gebracht haben sollten, nach hilflosen, im Wasser treibenden Männern zu schießen, sie zu töten, und schon gerettete Mannschaften, die nur noch wehrlose Gegner waren, meuchlings zu erschlagen.
Wir haben seinerzeit mit Genugtuung davon Kenntnis nehmen können, daß bei anderen Gelegenheiten englische Seeleute deutsche Marinemannschaften nach ritterlich ansgefochtenem Kampfe aus den Fluten gerettet haben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß deutsche Seeleute in jedem Falle einem wehrlos gewordenen Feinde gegenüber ebenso handeln würden, wie (v) es auch in einigen Fällen geschehen ist.
Retteten bisher die Engländer mehr deutsche Seeleute, als deutsche Schiffe englische Mannschaften aufnehmen konnten, worauf die englische Regierung schon wiederholt prahlerisch auch jetzt wieder irr ihrer Note hingewiesen hat, trotzdem doch nur Selbstverständliches geschah, so doch nur deshalb, weil die Umstände es nicht anders mit sich gebracht haben.
Im Fall „Baralong ''kann nun schon lange nicht mehr daran gezweifelt werden, daß die Aussagen der amerikanischen Zeugen vollen Glauben verdienen.
Wäre es anders, dann würden die englische Regierung und die englische Presse sehr bald mit der Entrüstung, die sie so gut zur Schau zu tragen wissen, den amerikanischen Aussagen und den Erörterungen in der deutschen Presse entgegengetreten sein.
Das Schweigen kann nach meinem Empfinden gar nicht anders als einem Schuldbekenntnis gleich gewertet werden.
(Sehr richtig!)
Danach habe ich mir natürlich auch die Frage vorgelegt, was die deutsche Regierung wohl tun werde, um Sühne für den feigen Mord an braven deutschen Soldaten zu erlangen.
Das deutsche Volk verspürt ganz und gar keine Neigung dazu, seine U-Bootshelden von England als Freiwild behandeln zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung im ganzen Hause.)
Deshalb hat es seinerzeit ganz allgemeine Genugtuung hervorgerufen, als durch Repressalien die englische Regierung genötigt wurde, gefangenen Offizieren und Mannschaften von U-Booten die anfänglich verweigerte ehrenvolle Behandlung als Kriegsgefangene zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Nur etwas absolut Selbstverständliches war es, daß die deutsche Regierung im Falle „Baralong ''die Bestrafung der Schuldigen forderte.
Allen Ungehörigkeiten in dem schon 97 670 Reichstag.
W. Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Roske, Wgeordneter.)
() an sich furchtbaren Krieg entgegenzutreten, hat jede Regierung und jedes Land vollen Anlaß, schon um das Zusammenarbeiten der Nationen nach dem Kriege nicht unnötig zu erschweren.
(Sehr wahr!)
Die Bereitwilligkeit dazu läßt die englische Note auf die Zuschrift der deutschen Regierung im Fall „Baralong ''allerdings absolut vermissen.
(Sehr richtig!)
Die englische Antwort auf die Forderung nach der Bestrafung der „Baralong ''-Mörder ist das Empörendste, was wir an Zynismus während des Krieges bisher auf diplomatischem Gebiete erlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung im ganzem Hause.)
Die Ausflüchte der englischen Regierung, die sich weigert, die Schuldigen zu bestrafen, laufen indirekt auf eine Billigung des Mordes an deutschen Seeleuten hinaus.
(Sehr richtig!)
Dafür hat das deutsche Volk absolut kein Verständnis, das jede Unmenschlichkeit im Kriege verurteilt nnd die Achtung des Völkerrechts fordert.
(Bravo!)
Mit Genugtuung haben wir wiederholt während der Dauer des Krieges davon Kenntnis nehmen können, daß neutrale Mächte, die dänische, die schwedische, die norwegische Regierung, in an sich nicht sehr bedeutsamen Fällen anerkannten, daß die deutsche Regierung vorgekommene Ungehörigkeiten gemißbilligt und sofort Genugtuung gewährt hat.
Die englische Regierung erdreistet sich erneut, die Soldaten des deutschen Heeres und der Flotte zu beschimpfen, indem sie den Vorwurf verbrecherischer Kriegführung erhebt.
Wir verwahren unsere Volksgenossen im Soldatenrock mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Verunglimpfung.
(u) 1 (Stürmischer Beifall im ganzen Hause.)
In einer öffentlichen Erklärung hat schon vor Monaten einmal der Vorstand der sozialdemokratischen Partei ebenfalls betont, daß der deutsche Soldat kein Unmensch und kein Barbar ist.
Wir wissen, daß unsere Söhne und unsere Freunde im Feld und auf dem Meer sich an menschlicher Empfindung und an kultureller Gesittung von den Soldaten der feindlichen Länder ganz gewiß nicht übertreffen lassen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Schließlich sind doch die deutschen Soldaten nicht Abkömmlinge, nicht Söhne von Afrikanern, die sich von Menschenfleisch ernährten, wie farbige Truppen, die von Frankreich und England ins Feld geführt werden, um nach Deutschland Kultur und Gesittung zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall im ganzen Hause.)
Die Soldaten unseres Heeres und der Flotte stammen zum großen Teil aus unserer Mtte, gingen durch unfere politische und gewerkschaftliche Schulung, und wir wissen, daß sie nur in treuer Pflichterfüllung den Kampf für die Sicherheit unseres Landes, für ihre eigene Existenz und für die Zukunft ihrer Kinder führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Männer, die in harter Pflichterfüllung den schweren Dienst aus den U-Booten tun, verdienen nicht den Vorwurf des Barbarentums, zum allerwenigsten aus englischen Munde.
(Sehr gut!)
England hat sich nicht gescheut, einer, Aushungerungskrieg gegen Frauen und Kinder in Deutschland zu beginnen, weil es glaubte, unser Land militärisch nicht niederringen zu können.
An der Antwortnote der deutschen Regierung auf die unerhörte englische Provokation freut mich die an sich allerdings selbstverständliche Feststellung, daß die deutsche Armee und die deutsche Marine im gegenwärtigen Kriege ( u nach wie vor die Grundsätze des Völkerrechts und der Menschlichkeit beachten, und daß die leitenden Stellen streng weiter darauf halten, daß alle dagegen etwa vorkommenden Verstöße genau untersucht und nachdrücklich geahndet werden.
Beim Lesen der deutschen Antwort könnte man sich im ersten Augenblick fragen, ob auf den Zynismus der englischen Erklärung nicht irr derberen Tönen hätte geantwort werden sollen.
(Abgeordneter Or.
Liebknecht: Hört!
hört!
Lachen.)
An sich wäre das gerechtfertigt; aber ich billige die maßvolle Zurückhaltung, die beobachtet worden ist.
Die Antwort ist nach meinem Empfinden durchaus ernst rrnd würdig.
Deutschlands gutes Recht ist in diesem Falle ein viel besseres Argument, als es harte Worte sein können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Natürlich kann auch nach unserer Meinung der „Baralong ''-Fall nicht durch einen papiernen Protest seine Erledigung finden.
(Sehr richtig!)
Es ist zu billigen, wenn die deutsche Regierung selbst die verweigerte Sühne für das Verbrechen au deutschen Soldaten zu erlangen suchen wird.
Wohl bedauern meine Freunde und ich jede weitere Verschärfung der Kriegführung.
Der Krieg ist wahrhaft schon furchtbar genug.
Aber das deutsche Volk verspürt auch keine Neigung, eine Selbstmordpolitik zu treiben und dulden zu wollen, daß England mit Angehörigen der deutschen Marine und des deutschen Heeres Schindluder treibt.
Von unseren U-BootLenten, die wir bewundern und die wir lieben, (stürmisches Bravo im ganzen Hause) darf nicht erwartet werden, daß sie sich ruhig feigen Mordversuchen aussetzen, die von der Befatzung feindlicher Franktireurschiffe und von Schiffen unter falscher Flagge W) versucht werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Vorschläge über die Art der Bergeltungsmatzregeln zu machen, halte ich nicht für unsere Aufgabe.
Zu unserer Marine und ihrer Führung habe ich das Zutrauen, daß sie verstehen werden, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet, so empfindliche Schläge zu führen, wie wir es wünschen müssen.
(Bravo!)
Aber wir haben auch das Vertrauen zu ihnen, daß sie wie bisher fortfahren, das Ansehen Deutschlands als eines Kulturlandes zu wahren und allezeit den Geboten der Menschlichkeit Rechnung zu tragen.
(Stürmes, langandauerndes Bravo im ganzen Hause.
Zischen des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich über die Übereinstimmung der Auffassung, die sich kundgegeben hat nicht bloß in den Beratungen der Kommission, sondern auch in dem Berichte des Herrn Berichterstatters und in den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske.
Der „Baralong ''-Fall ist in seinen Einzelheiten bekannt.
Englands Antwort auf unsern Antrag sowie unsere Erwiderung liegen vor.
Ich möchte nur ein Moment betonen: England führt Fälle in das Feld, die es mit dem „Baralong ''-Fall vor das amerikanische Schiedsgericht eingezogen haben will.
Wir haben freiwillig, ehe irgendwelche Anregung von irgend anderer Seite gegeben war, alle diese Fälle nach unseren Rechtsgrundsätzen untersucht und haben auf Grund unserer Ermittelungen festgestellt, wie wir diese Fälle zu entscheiden haben, und haben sie so entschieden.
Das, was Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
67 t (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
England völkerrechtlich verlangen kann, war also bereits von uns durchaus freiwillig geschehen.
Dagegen verweigert England, was wir völkerrechtlich zu fordern haben, »ns zu gewähren, indem es vor seinem Gericht unseren Streitfall nicht zur Prüfung und Entscheidung bringen will.
Meine Herren, England ich will nur ein kurzes Wort sagen hat am allerwenigsten Ursache, in dem Tone seiner Antwort gegen uns aufzutreten.
Es hat sein Waffenkleid befleckt dadurch, daß 'es die europäische Solidarität der Westmächte in Ostasien gebrochen hat durch die Hereinziehung Japans in diesen Krieg, das »ns Kiautschou weggenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
England hat nicht allein europäische, sonder »auch farbige Truppen zur Führung dieses Krieges verwendet.
England hat diesen Krieg hineingetragen i »das Gebiet der wilden Völkerschaften Afrikas.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
England verfolgt sein Ziel der Zerschmetterung der deutschen Macht, des deutschen Handels, der deutschen Kolonien in diesem Kriege in einer Weise, wie von den Römern nie ein Krieg brutaler geführt worden ist, und zwar dadurch, daß es Maßnahmen zur Aushungerung unseres Volkes trifft, durch unsere Einschließung, durch die Bedrückung der Neutralen, durch die Verletzung des völkerrechtlichen Bannwarebegriffs.
Und das geschieht ohne die innere Größe, die den Römern eigen war, die ihre Kriege durch sich selbst geführt haben, während England den Krieg mit fremden Völkern, unter Ausnutzung seiner Bundesgenossen und seiner Kolonien, unter Heranziehung von Söldnern und unter falscher Flagge führt, seine eigene Flotte, die es gegen uns führen könnte, hinter seinen Inseln versteckend, sodaß sie unangreifbar ist.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich bin gespannt, was nach diesen Erörterungen das neutrale Ausland, insbesondere Amerika, ich bin gespannt, was der Alliierte Englands, Japan, sagen wird in bezug auf die Art, wie England sich des feigen Mordes schuldig macht gegenüber unseren Unterseeboötsmannschaften.
(Sehr gut!)
Dasselbe England, das sich so heuchlerisch gegen uns aufspielt, hat die Russen gegen uns gehetzt, die den Krieg in der grausamsten Weise gegen uns in Ostpreußen und nicht nur auf unserem Gebiete, sondern auch in Galizien und auf polnischen!
Boden geführt haben.
(Sehr gut!)
England muß sich nachsagen lassen, es mäste sich vom Marke verrotteter Völker.
Das ist ein Vorwurf, der sich gegen uns nicht erheben läßt.
Unsere Kriegslage ist günstig, und auch unsere Wirtschaftslage läßt keinen Zweifel daran zu, daß wir durchhalten können.
Wir dürfen betonen, wie es bereits geschehen ist, wie gerade die sittlichen Kräfte in unserm Volke in diesem Kriege sich so außerordentlich bewährt haben.
Das gerade hat uns die feste Überzeugung beschafft und erhält sie, daß wie jetzt so auch künftig Heer und Marine bis zum siegreichen Erfolge unsere Kriegslage günstig erhalten, und die Versicherung gibt der ganze Reichstag unserer Regierung, daß die Maßnahmen, die als zulässig von ihr erachtet werden, um für das ungesühnte Verbrechen Vergeltung England gegenüber zu üben, unsere Zustimmung finden werden.
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde erhebe ich Protest gegen den „Baralong ''-Fall, gegen den schnöden Mord deutscher (0) Soldaten und gegen die englische Note, die den Gegenstand der heutigen Besprechung bildet.
Der Tatbestand ist ein einfacher.
Es haben auf Befehl des englischen Kapitäns Mc Bright englische Flottenmannschaften unsere Marinesoldaten feige ermordet.
Die eidlichen Aussagen, die durch die Presse veröffentlicht sind, enthüllen so scheußliche Tatsachen, daß man nur staunen kann, daß Angehörige eines Volkes mit einer so stolzen Vergangenheit, wie es die englische ist, sich zu solchen niedrigen Taten des Haffes fortreißen lassen können.
(Sehr gut!)
Es ist schwierig, Worte der Entrüstung zu finden, um dem Abscheu Ausdruck zu beben, um diese niederträchtige, abscheuliche Ermordung deutscher Soldaten gebührend zu kennzeichnen.
Der Vorfall hat sich nicht in einem Gefecht, nicht in der Hitze eines Gefechts abgespielt, sonder »in einem Augenblick, in dem das Gefecht abgeschlossen war, in dem die Soldaten, der deutsche Kapitän sich gerettet hatten oder schwimmend auf ein in der Nähe liegendes Schiff retten wollten.
In dieser Lage hat man die Geretteten und die sich zu retten Suchenden verfolgt und sie kaltblütig erschossen, und als die Leute getötet waren, ist man noch weiter gegangen.
Wie es in den Berichten heißt: um si (herzugehen, daß sie ihre Tat ordentlich vollbracht hatten, schossen die englichen Seesolden jedem toten Deutschen noch einen Schuß durch den Kopf.
(Lebhafte Pfuirufe.)
Einmütig war die aufschreiende Kritik und Empörung in den deutschen Landen, sie ging auch durch die Verhandlungen unseres Ausschusses, und ich freue mich der warmen Worte der Entrüstung, die der Herr Kollege Noske heute hier im Reichstage gefunden hat.
Auch im neutrale »Auslande haben wir viele Stimmeil gehört, die sich mit Abscheu gegen diese englischen Mordtaten wenden.
Wir haben gelesen, daß dort geschrieben wird: (v) Englands Schild ist mit einem unaustilgbaren Makel befleckt.
Es erinnert an das Gefecht bei den Falklandsinseln, bei dem unsere Schiffe kampfunfähig gemacht waren und die wehrlosen Trümmer von den Engländern in den Grund gebohrt wurden.
Die Japaner sahen zu, und ihre Kritik ging dahin: So handelt kein Samurai!
Wir sind stolz auf unsere U-Boot-Besatzungen, Offiziere und Mannschaften, die im härtesten, im gefährlichsten Kriegsdienste ihre Pflicht erfüllen, stolz auf ihre Erfolge in der Nordsee und heute im Mittelmeer.
Mancher tapfere, brave deutsche Junge liegt längst auf dem Grunde des Meeres.
In treuer Pflichterfüllung für das deutsche Vaterland hat er gestritten und den Tod erlitten.
Ein ehrenvoller Tod und ein schöner Tod!
Aber das, was wir hier besprechen, das ist feiges Auslöschen blühender Menschenleben in gemeinem Mord.
Was die englische Note anlangt, so hatten wir alle den Eindruck, als sie uns in dem Ausschuß bekanntgegeben wurde, daß sie den Gipfel der Unverschämtheit erreicht, getragen ist von ungeheurer Frivolität und heuchlerischer überhebung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Lüge, die längst zum englischen System geworden ist, feiert hier neue Orgien.
Man überschlägt sich förmlich in Beschimpfungen und Verleumdungen der deutschen Armee, unserer deutschen Soldaten.
Das geht so weit, daß man schlechthin eine ganze Armee des Mordes, der Brandstiftung und der Begehung von Gewalttätigkeiten beschuldigt.
Man frägt sich mit Recht: was will England mit dieser vergiftenden Note, die jede weitere Verhandlung unmöglich macht
Hat England die Absicht, uns in eine Siedehitze hineinzutreiben, die zu unbedachten Maßregeln greift
Das ist eine irrige Auffassung des deutschen Charakters.
Auch in einer Zeit, wo die allgemeine 6
211Reichstag.
UO.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
(Baffermann, Abgeordneter.)
(ä,) Empörung durch das Land und durch das Parlament geht, werden wir die Ruhe und hie Vorsicht beobachten und uns nicht in den zu treffenden Maßregeln Hineinreißen lassen und kaltes Blnt auch bei dieser englischen Niedertracht und Unverschämtheit behalten, (sehr richtig!)
unbeschadet der Energie, die bei der Vergeltung einzusetzen hat.
Die deutsche Note geht auf die einzelnen Möglichkeiten nicht ein.
Sie sagt in ihrem Schluffe, daß die deutsche Regierung genötigt sei, die Ahndung des ungesühnten Verbrechens selbst in die Hand zu nehmen und die der Herausforderung entsprechenden Verhaltungsmaßnahmen zu treffen.
Ich gehe auch meinerseits auf die möglichen Vergeltungsmaßnahmen nicht ein.
Der Regierung muß es überlassen bleiben, rasch und energisch die Vergeltungsmaßnahme zu wählen nnd auszuführen, die dem englischen Vorgehen entspricht.
Das erwarten wir: daß rasch und energisch gehandelt wird.
Der Herr Reichskanzler hat während des Krieges in einer Rede erklärt, daß wir die Sentimentalität verlernt haben.
Üiv ükoäu«, iuo srUtg.

Hier, angesichts der englischen Grausamkeit und Mordlust ist ein rasches, energisches Vorgehen unter allen Umständen gerechtfertigt, (sehr richtig!)
ein energisches Vorgehen gegenüber England, von dem wir Tag für Tag sehen heute im Orient —, wie das Völkerrecht von ihm mit Füßen getreten wird.
Meine Herren, wir sind stolz auf unser Heer nnd auf unsere Flotte, auf ihre Leistungen, auf ihre Leitung, auf unser Offizierkorps, auf Misere Mannschaften, die mi: nimmer ermüdender Pflichterfüllung und mit Treue bis zum Tod immer und immer wieder unter der größten Aufopferung ihr Leben hingeben.
Wir sind stolz auf die Erfolge, die wir in diesem langen Kriege errungen haben.
Wenn man den Abschluß des Jahres 1915 mit 1914 (o) vergleicht, die 470 ooo Quadratkilometer, die wir erobert haben, mit 30 Millionen Bevölkerung gegenüber 50 000 Quadratkilometer mit 10 Millioneil Einwohnern, so ist dieser Stolz gerechtfertigt.
Wir sind aber auch stolz darauf, daß unsere Kriegführung getragen ist von dem Geiste der Humanität und Sittlichkeit und auf hoher zivilisatorischer Stufe steht.
Dies deutsche Verhalten zeigt sich »richt nur in der Kriegführung, sondern auch in der Behandlung der Gefangeneil und der Zivilbevölkerung in den okkupierten Gebieten.
So Weisen wir mit Entrüstung diese englischen Verleumdungen, die erneut in der englischen Note zutage treten, zurück.
Wir protestieren gegen die jedem menschlichen Gefühl, jeder militärischen Gepflogenheit widersprechenden englischen Missetaten in dem „Baralong ''-Fall nnd erwarten von unserer Regierung die schärfsten Vergeltungsmaßregeln.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, kein Wort der Entrüstung, das voll der Tribüne eines Parlaments gesprochen werden darf, reicht aus, um die Gefühle zum Ausdruck zu bringen, die in der gesamten gesitteten Welt über diese englische Note gehegt werden müssen, die aber vor allen Dingen unser zunächst betroffenes deutsches Volk bewegen.
England glaubte, als es den Krieg begann, daß es in wenigen Tagen Deutschland zur See niedergerungen haben würde; es glaubte, daß die fremden Landheere, die es sich nach Überlieferung englischer Politik dienstbar gemacht hatte, in kurzer Zeit Deutschland überschwemmen und Deutschlands Macht zertrümmern würden.
Es irrte sich darin, und als diese Mittel versagten, begann England jene andere Kriegsmethode, die darauf hinausging, den Hunger zu verhängen selbst über Frauen und.
Kinder, über Wehrlose, die nicht im Felde standen, und (O) der sonst so gute Rechner drüben, er hatte sich abermals verrechnet.
Er hatte sich verrechnet in unserer wirtschaftlichen Kraft, die diesen Hungerkrieg zuschanden machte, indem wir der Welt zeigten, daß wir aus Eigenem imstande seien, unsere Wirtschaft zu führen.
Aber er irrte sich noch in einem anderen.
Der Heldengeist, der in unserer Marine lebt, fand in den U-Booten ein Mittel, um England in seinem eigensten Element, in seinem Handel zu schädigen, es dort zu treffen, wo Englands Stärke sitzt, und wieder griff England zu neuen Waffen und diesmal z »Waffen, die völlig die Verachtung der Welt verdienen.
(Bravo!)
Meine Herren, es gibt Sittengesetze, welche auch im erbittertsteil Kampfe, welche in einem solchen Ringen, in dem wir jetzt stehen, in einem Ringen, wie es die Weltgeschichte nicht gesehen hat, nicht außer acht gelassen werden dürfen.
(Sehr richtig!)
In dem Verhalten des „Baralong ''sind diese Gesetze empörend verletzt, und England ist mit dem, was es hier zugelassen hat, in dieser Note vollends von Stufe zu Stufe gesunken, (sehr richtig!)
so daß wir uns verwundert fragen, ob es möglich ist, daß die Politik eines Volkes noch auf einer tieferen Stufe ankommen kann, als in dem, was es hier mit der Verteidigung des „Baralong ''-Falles getan hat.
(Sehr richtig!)
Wir denken aus diesem Anlaß mit Trauer an jene Helden unserer U-Boote, die durch die Feigheit eines englischen Kapitäns hingemordet sind, und wir senden den tapferen Seelenten, die bis zum letzten ihre Pflicht dem Vaterland gegenüber getan haben, die das getan haben, was ihnen befohlen war, unsere Grüße der Bewunderung in ihr 0 ) nasses Heldengrab.
(Bravo!)
Mit Ausflüchten ist diese Note geschrieben, zum Zwecke der Ablenkung verdeckt mit Vorwürfen, die durch die deutsche Antwortnote als falsch hingestellt sind.
Wir fingen, ob denn etwa England durch die Art, wie es diese Note beantwortet hat, nun für alle Zukunft englischen Kapitänen von Kreuzern und Hilfskreuzern einen Freibrief darauf geben will, in ähnlicher Weise zu verfahren.
Daß das nicht geschieht und daß dieser Freibrief nicht zur Ausführung gelangen kann, diese Hoffnung hegen wir, indem wir vertrauen auf das Versprechen unserer Antwortnote, daß dem verletzten Gefühle des deutschen Volkes Rechunug getragen und England gegenüber Vergeltung geübt werden soll, sodaß es die Lust verliert, weiterhin solch schmähliche Taten zu dulden.
Wir stehen mit den Herren Vorrednern, die diese Dinge in einer erfreulichen Übereinstimmung beurteilt haben, auf denr Standpunkt: es ist hier vor der Öffentlichkeit nicht der Ort und es ist auch nicht unsere Aufgabe, die Frage zu erörtern, wie diese Vergeltung zu üben ist.
Das ist die Aufgabe unseres General- und Marinestabes; und wir haben nach alledem, was unsere Armee und unsere Marine bisher vollbracht haben, die feste Überzeugung, daß sie die Kraft und das Können haben, auch diese gerechte Vergeltung zu üben.
Und sie wird, so hoffen wir, so ausfallen, daß das begangene Verbrechen für das verletzte Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes und für die verletzten Sitten der ganzen zivilisierten Welt ausreichende Sühne finden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
1'Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
6
3 ( r) Dr. Oertel, Abgeordneter: Eine so erfreuliche, tiefe Übereinstimmung in den Anschauungen hat der deutsche Reichstag, solange ich ihm angehöre, selten oder fast nie gezeigt, wie heute.
Der Berichterstatter und der Vertreter der sozialdemokratischen Partei waren vollkommen einig, einig in der Auffassung, einig in der Grundlinie ihrer Betrachtung; und wenn ich hier im Namen meiner politischen Freunde spreche, so kann ich eigentlich nur das wiederholen, was die Herren von der äußersten Linken, die Herren von der bürgerlichen Linken und vom Zentrum gesagt haben; ich könnte kaum irgendwo eine andere Abtönung, eine andere Schattierung aufsetzen.
Einig sind wir alle in dem herzlichen Danke, in der unumwundene »und hohen Anerkennung für unsere Kämpfer, gegen die die feige und erbärmliche, die jämmerliche und nicht scharf genug zu brandmarkende Mordtat der Engländer sich richtete.
Überrascht sind wir, die wir die Eigenart und Entwicklung des englischen Charakters in diesem Kriege kennen, durch diese Mordtat nicht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Unverschämtheit um mich eines deutschen Wortes zu bedienen erreicht allerdings den Gipfel, die Grenzen der denkbaren Möglichkeit.
Wenn wir in der Geschichte zurückblicken, so werden sich ähnliche Beispiele heimtückischer Feigheit wenige finden.
England reiht sich durch diese Tat den schlimmsten, den verabscheuungswürdigsten Taten an, die in der Geschichte der Welt vorgekommen sind.
(Sehr richtig!)
Aber ich verzichte darauf, Worte zu wähle », die die Tat gebührend kennzeichnen.
Die deutsche Sprache nicht nur die parlamentarische, sondern auch die Sprache des deutschen Volkes hat kein Wort, das scharf genug wäre, dem Ausdruck zu leihen, was wir alle und was auch die Völker draußen, soweit sie sittlicher Regungen noch fähig sind, empfinden.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Auffassung ist die Entrostung auch hier nicht genügend.
Der Tatsache müssen wir das schärfste Maß der Verachtung entgegenbringen, eine Verachtung, die diese Tat und ihre Täter aus dem Bereiche der Menschlichkeit und des Menschentums weist.
(Lebhafter Beifall im ganzen Hause.)
Die deutsche Negierung hat vornehm gehandelt, indem sie der britischen Negierung die erste Note übersandte, in der sie die Aburteilung der Verbrecher verlangte.
Vielleicht hätte man sich diese Note ersparen können, weil man die Engländer kannte.
Aber ich bin durchaus damit einverstanden, daß sie übersandt wurde.
Ich bin auch damit einverstanden, daß man ein englisches Gericht, eine englische Aburteilung forderte.
Das ist der durchaus korrekte, der selbstverständliche Standpunkt.
Aber was erleben wir
Gegenüber dieser korrekten, dieser einwandfreien Art, wie die deutsche Regierung die Sache behandelt, hat die britische Regierung sich zu einer Antwort verstiegen, die auch mich überrascht hat.
Ich hätte den Ton und den Inhalt dieser Antwort auch der jetzigen britischen Negierung eigentlich nicht zugetraut.
(Sehr richtig!)
Sie übersteigt das Maß dessen, was man auch von ihr erwarten durfte.
Mein Freund Graf Westarp hat als Berichterstatter den Ton der Note mit Fremdwörtern kennzeichnen zu müssen geglaubt; er hat von einer „süffisanten Arroganz ''gesprochen.
Nein, meine Herren, wir wollen ja die Fremdwörter nach Möglichkeit vermeiden, (Heiterkeit.)
und wir dürfen hier gewiß ganz mild von einer höhnischen, hämischen Unverschämtheit sprechen.
(Beifall im ganzen Hause.)
Ich weiß nicht, was stärker ist, ob die Unverschämtheit oder der satanische Hohn, der durch diese Note klingt, wie er sonst in diplomatischen Verhandlungen doch eigentlich (0) ungewöhnlich ist oder zarter angewandt wird.
Die englische Note hat aber die Sache geklärt, und deshalb hat sie immerhin etwas Erfreuliches.
Bis jetzt handelte es sich nur um die Mordtat eines englischen Schiffskommandanteil.
Jetzt hat die britische Regierung diese Tat zu der ihren gemacht.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Antwort hat mit Recht hervorgehoben: die britische Regierung hat nunmehr selbst die Verantwortung für das, was geschehen ist, übernommen; und was wir dagegen tu », kann sich nun nicht inehr allein richten gegen diejenigen, die de »Mord verschuldet haben, sondern das mnß sich richten gegen die britische Regierung, die die Verantwortung trägt.
(Zustimmung.)
Die deutsche Regierung hatte vielleicht war das auch schon etwas Kritik an der britischen Regierung der Erwartung Ausdruck gegeben, daß ein aus englischeil Seeoffizieren bestehender Gerichtshof diese Untat ebenso beurteilen und verurteilen würde, wie es seitens der deutschen Negierung geschehen ist.
Das Aussprechen dieser Erwartung mißbillige ich nicht, wie es vielleicht hier nnd da geschehen konnte, sondern ich verstehe es.
Gerade in dem Aussprechen dieser Erwartung liegt die schärfste und, wenn Sie wollen, auch eine etwas höhnische Kritik der britischen Regierung, (sehr gut!)
und dessen, was man sich von ihr versehen soll und muß.
Aber mein Freund Graf Westarp hat Recht.
Es ist tatsächlich weder möglich noch nötig, das gebührend zu kennzeichnen, was die deutsche Volksseele in diesen Tagen bewegt.
Ich habe ans dem Lande Stimmen der Entrüstung vernommen, wie ich sie während des ganzen Krieges auch nicht annähernd gehört habe, und diese Entrüstung hat ihr gutes Recht.
Die deutsche Regierung (v) rechnet mit ihr und wird mit ihr rechnen.
Das deutsche Volk erwartet nicht von uns, daß wir etwa die Engländer in den von mir gekennzeichneten Eigenschaften überbieten; dazu sind wir nicht fähig, das liegt nicht in unserem Wesen, und das entspricht auch nicht dem Ernste der Sache selbst.
Wir wolle »die Leute behandeln, wie es ihnen gebührt, mit der Verachtung, die jeder ehrliche, innerlich anständige Mensch dem Gebaren nicht der Mörder allein, sondern mehr noch dem Gebaren der britischen Regierung entgegenbringen mnß.
Die Tat muß folgen!
Die Note der deutschell Regierung stellt Abwehrmaßregeln in Aussicht.
Es wäre töricht, wenn wir uns hier über diese Abwehrmaßregelu aussprechen wollten.
Abgesehen davon, daß es nicht unsere Sache ist, sie zu finden und zu beurteilen, würden wir auch unklug handeln, wenn wir diese Abwehrmaßregeln jetzt der Öffentlichkeit unterbreiten würden.
Ich freue mich, daß das von keiner Seite geschehen ist, daß von keiner Seite der Versuch gemacht worden ist.
Aber ungesühnt darf die Tat, ungesühnt darf die Unverschämtheit der britischen Regierung nicht bleiben, ungesühnt dürfen unsere Seehelden, denen unser Dank in ihr feuchtes Grab hinein folgt, nicht gefallen, nicht gestorben sein.
Das deutsche Volk verlangt eine entsprechende Sühne, eine Sühne, die seinem Gefühle entgegenkommt.
Wir erwarten, nnd wir dürfen erwarten, daß die deutsche Regierung mit aller Entschiedenheit von allen Mitteln, die sie in der Hand hat, Gebrauch macht, um diese Sühne durchzuführen, um die britische Regierung zu strafen, wie sie es verdient.
In dieser Erwartung sind wir alle einig, (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Nein!
Unruhe) und wir werden uns in dieser Erwartung nicht täuschen sind wir alle einig init Ausnahme eines, den noch ernst Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Januar 1916.
674 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(-V) za nehmen wohl niemand im Hanse hier und draußen sich unterfangen wird.
(Stürmischer Beifall.)
Alle ernsten Männer dieses Hauses sind darin einig, wenn ich heute ausspreche: das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, soweit es zu denken und zu urteilen vermag, (sehr gut!
rechts) wird der deutschen Regierung dankbar sein, wenn sie mit aller Entschiedenheit die angekündigten Abwehrmaßregeln durchführt, weiln sie die Sühne eintreten läßt für das, was die Welt hat sehen müssen an Fürchterlichem, an Entsetzlichem, an Unverschämtem.
Darin sind wir einig, und die Feststellung dieser Einigkeit (Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht) mit Ausnahme eines, der nicht mehr ernst genommen werden kann, (Beifall und Zustimmung) ist eines der schönsten Ergebnisse dieser heutigen Sitzung.
Ich freite mich aufrichtig und herzlich, daß ich noch Zeuge gewesen bin einer so erhebenden Einmütigkeit in der Auffassung aller von rechts und von links.
Das läßt uns auch mit guter Zuversicht blicken in die Zukunft hinein, in die letzte Entscheidung des Krieges.
Hält diese Einigkeit aus, dann müssen wir siegen, dann werden wir siegen unbedingt!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Zimmermanii.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit aufrichtigster Genugtuung darf auch ich namens der Regierung hier die Einmütigkeit feststellen, mit der Sie, meine Herren, mit dem deutschen Oy Volke und mit der Regierung diesen schmählichen „Baralong ''-Fall beurteilen.
Der empörende Vorfall nnd die Impertinenz der englischen Antwort sind von Ihnen in gebührender Weise gekennzeichnet worden, und es bedarf meinerseits keines Wortes mehr, nm noch weiter diese schmachvolle Tat der Engländer zu unterstreichen.
Ebenso ist die Einigkeit festzustellen, daß scharfe Sühne notwendig ist.
Auch hier stimmt die Regierung vollständig mit Ihnen überein, nnd ich danke Ihnen namens der Regierung für die erhebende Art und Weise, in der Sie Ihrem Standpunkt Ausdruck gegeben haben.
Ich kann Ihnen versichern nnd bitte Sie, diese Versicherung auch Mit nach Hause zu nehmen, daß die Regierung Mittel und Wege finden wird, um diese empörende Tat scharf und nachdrücklich zu sühnen.
(Lebhaftes Bravo.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, in der Beurteilung des Falles „Baralong ''an sich, also der Untat, die zur See von englischen Seeleuten gegenüber tapferen deutschen Seeleuten begangen worden ist, weiß, ich mich eins mit allen Vorrednern.
Ich verzichte darauf, ihre Ausführungen noch irgendwie in Worten zu ergänzen.
Ich habe auch die nämlichen Empfindungen, die ich schon in der Kommission zum Ansdruck gebracht habe, gegenüber der Note der englischen Regierung.
Sie ist hier gleichfalls einer ausführlichen Kritik unterzogen worden, die ich nicht tveiter zu ergänzen brauche.
Es fällt mir auch nicht ein, etwa auf das Lockmittel hereinzufallen, das die englifche Regierung in ihrer Note ausgespielt hat, indem sie angebliche Parallelfälle, angebliche Untaten, die von deutscher Seite begangen worden sein sollen, anführt.
Selbst wenn diese von der englischen Regierung angeführten angeblichen Untaten ebenso beweiskräftig erwiesen wären, wie sie nicht lc, bewiesen find, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) würde ich es doch zurückweisen, darauf einzugehen, weil die englische Regierung in diesem Falle handelt wie gewisse unliebsame Zeitgenossen, die, sobald man sie am Kragen nehmen will, davonlaufen mit dem Ruf: Haltet den andern!
(Heiterkeit.)
Auch diese Ablenknngsbemühungen der englischen Regierung solle »zur Verdunklung dienen, und wir felbst würden eben die Sache an sich, nm die es sich handelt, verdunkeln helfen, wenn wir ans diese Angelegenheiten hier überhaupt noch eingingen.
Aus demselben Grund, meine Herren, bedaure ich es aber auch, daß einige der Herren Vorredner sich haben verleiten lassen, nun ihrerseits gegen die englische Regierung und sogar gegen das englische Volk Vorwürfe zu erheben wegen verschiedener Vergehen, die angeblich von englischer Seite begangen sein sollen.
Das lenkt auch von der Sache ab nnd kräftigt das Auftreten der deutschen Volksvertreter und auch der deutschen Regierung gegen die englische Regierung in keiner Weise, ganz abgesehen davon, daß sich einige der Herren wenigstens einer zu Unrichtigkeiten haben hinreißen lassen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat, um das englische Volk nnd die englische Regierung Zu diskreditieren, gesagt, ein Vergleich der englischen Eroberungspolitik mit der des 'alten Rom falle zu Gunsten Roms aus, denn Rom hätte niemals mit fremden Söldnern Krieg geführt wie England (Znrnf aus dem Zentrum) —wie England mit fremden Söldnern Krieg geführt hätte.
Ich weise darauf hin das ist eben sehr bedeutsam —, daß Nom, als es ein Weltreich geworden war, es ebenso gemacht hat wie jetzt England.
Es hat schließlich fast nur noch mit fremden Söldnern Krieg geführt.
« 'Das eben ist.
der Fluch der Weltsreichspolitik, die in beiden Ländern zu solchen unheilvollen Erscheinungen geführt hat.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dann die Frage aufgeworfen, ob ein Volk noch auf eine tiefere Stufe sinken könne, als es in der Note geschehen ist, die die englische Regierung losgelassen hat.
Das englische Volk ist in dieser Note nicht ans eine tiefere Stufe gesunken; das Sinken ist allein eine Sache der englischen Regierung.
(Zuruf links.)
—Nein, meine Herren, das ist keine Wortklauberei.
Denn wenn derartige Vorwürfe gegen ein ganzes Volk erhoben werden, so hat das die Wirkung, wieder die leider bestehende Feindschaft noch zu vertiefen.
In der deutschen Note ist ganz zutreffend angedeutet worden, man könne zu deutschen Seeoffizieren das Zutrauen haben, daß sie, wenn sie zu einem Urteil über diese „Baralong ''-Untat als Richter aufgerufen würden, dasselbe Urteil fällen würden, was von jedem anständigen Menschen zu erwarten ist.
So sollte man anch deshalb hier nicht Vorwürfe generalisieren, die zwar mit Recht die englische Regierung treffen, nicht aber das ganze englische Volk.
Ich wenigstens habe das Zutrauen zu einem großen Teil des englischen Volkes, besonders zu den englischen Sozialisten, daß sie in der Verurteilung der „Baralong ''-Untat mit uns übereinstimmen werden.
Es ist dann in allgemeinen Redewendungen von allen Seiten unterstützt worden, was die Regierung auch nur in ganz allgemeinen Redewendungen gefügt hat, indem sie Dergeltungsmaßregeln in Aussicht stellte.
Es liegt mir durchaus fern, hier alles das aufzufrischen, was hierüber in der Budgetkommission verhandelt wurde.
Aber ich halte doch für notwendig, in Bezug auf die Vergeltungsmaßregeln einige Ausführungen zu machen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Januar 1916.
675 (Ledebour, Abgeordneter.)
Der U-Boot-Krieg, wie er seitens Deutschlands gegenüber der englischen Handelsflotte geführt wird, ist verständlich nur als Abwehrmaßregel gegenüber dem Aushungerungskriege, der von England betrieben wird.
1 Dieser Aushungerungskrieg gründet sich auf die Ausnutzung des leider heute noch völkerrechtlich zulässigen Seebeuterechts.
Gerade die Vorgänge, die sich in diesem Kriege abgespielt haben, zeigen, zu welch ungeheuerlichen Konsequenzen das Seebeuterecht führt, und wie notwendigerweise auf beiden Seiten es einer immer schlimmeren Kriegführung die Wege ebnet.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß, wenn wir zu einem Frieden kommen, was hoffentlich bald der Fall ist, eine der Bestimmungen in diesem Frieden die Abschaffung des Seebeuterechts sein wird, d. h. daß das Privateigentum zur See in demselben Maße für unantastbar während der Kriegführung erklärt wird wie das Eigentum zu Lande.
Ich möchte betonen: als wir Sozialdemokraten zuerst hier im Reichstag diese Forderung geltend gemacht haben, hat die deutsche Regierung der Abschaffung des Seebeuterechts durchaus sympathisch gegenübergestanden, wenn sie auch in der gleichzeitig von uns betriebenen Abrüstungsfrage unserer Forderung nicht zugänglich war.
Es war gerade die englische Regierung, die damals für die Aufrechterhaltung des Seebeuterechts eingetreten ist.
Wenn die Erfahrungen, die jetzt mit dem U-Boot-Krieg gemacht werden, auch die englische Regierung zu der Überzeugung bringen sollten, daß die Aufrechterhaltung des Seebeuterechts unter allen Umständen eine schwere Schädigung für alle Nationen mit sich bringt, und sie gleichfalls zum Verzicht auf das Seebeuterecht veranlassen würde, so könnte wenigstens noch etwas Gutes ans diesen traurigen Vorgängen herauskommen.
Wenn nun Vergeltungsmaßregelu gefordert werden, ln) so dürfen sie meiner Meinung nach in keiner Weise dazu führen, daß unschuldige Personen, die für solche Taten, wie sie die Mannschaft des „Baralong ''begangen hat, nicht verantwortlich sind, dabei ihr Leben verlören.
Nach meiner Auffassung darf der U-Boot-Krieg auch künftig nicht über die Grenze hinausgehen, die die deutsche Regierung selber anläßlich des „Lusitania ''-Falles ihrem U-Boot-Kriege gezogen hat.
Das heißt, es müssen die U-Boote nach wie vor diejenigen Grundsätze der Menschlichkeit in die Praxis übersetzen, die nach Möglichkeit die Tötung von Passagieren und Mannschaften von Handelsschiffen verhüten.
Es darf also nicht darauf verzichtet werden, daß ein U-Boot, wenn es das Handelsschiff einer fremden Nation, insbesondere auch der Engländer, zu Gesicht bekommt, dieses warnt, anruft und nicht eher das Schiff torpediert, als bis Mannschaften und Passagieren nach Möglichkeit die Gelegenheit zur Rettung gegeben ist.
Wenn dennoch Torpedierungen ohne Warnung erfolgen sollten, so würden damit diejenigen Grundsätze verlassen werden, die die deutsche Regierung selber für die Führung des U-Boot-Krieges anerkannt hat.
Da die deutsche Regierung indes derartige Erklärungen nicht abgegeben hat, darf ich mich wohl der Hoffnung hingeben, daß sie auch nicht solche Absichten hegt.
Aber da in so vieldeutigen Redewendungen hier von den Rednern einiger Parteien über Vergeltungsmaßregeln gesprochen wurde, und das in erster Reihe nach früheren Äußerungen in der Presse so aufgefaßt werden könnte, als ob etwa die Warnungslose Torpedierung aller englischen Handelsschiffe in Aussicht genommen werden sollte, halte ich es doch für dringend notwendig, hier zu erklären, daß ein solches Verfahren nach der Auffassung, die ich habe, und, ich glaube auch, nach der Auffassung meiner Parteigenossen und weiter Volkskreise in Deutschland, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
nicht geschehen darf.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, (6) daß die deutsche Regierung auf ihren früheren Erklärungen in dieser Frage beharrt.
Vergeltungsmaßregeln sind immer eine zweischneidige Waffe.
Das ist auch, als auf Vergeltungsmaßregeln anderer Art in der Kommission eingegangen wurde, von der Regierung anerkannt worden.
Hier will ich auf die angedeuteten Beispiele nicht eingehen.
Aber sollten in irgendeiner Form Übergriffe begangen werden, die sich mit den Gesetzen menschlicher Kriegführung nicht vertragen, so müssen wir von vornherein die entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen.
Hoffentlich tragen die hier besprochenen Vorgänge dazu bei, daß in künftigen Zeiten, wenn noch einmal, was ich nicht wünschen möchte, ein Krieg von solcher Fürchterlichkeit über die Welt hereinbricht, dann darauf wenigstens hingearbeitet wird, humanere Formen der Kriegführung durchzuführen, als sie sich leider allmählich in diesem Kriege Bahn gebrochen haben.
Wir müssen für Menschlichkeit in jeder Beziehung eintreten.
Das ist auch ein Gebot der Vaterlandsliebe.
Wir können unserem Vaterlande keinen größeren Dienst erweisen, als wenn wir alle dafür sorgen, daß es in Betätigung der Menschlichkeit an der Spitze der Kulturnationen marschiert.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein von 31 Mitgliedern unterzeichneter, also hinreichend unterstützter, Schlußantrag vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Schlußantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Schluß der Debatte ist angenommen.
Es liegt ferner ein Vertagungsantrag vor (Ageordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Liebknecht.
Du.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir, dem einzigen, der noch auf der Rednerliste stand, unmöglich gemacht, seinen Widerspruch dagegen zu erheben, daß ein an und für sich außerordentlich trauriger Fall zum Zweck der Völkerverhetzung ausgenutzt wird (andauerndes Läuten der Glocke.
Lebhafte Rufe: Ruhe!
Ruhe!
Ruhe!
Redner versucht vergeblich, weiter zu sprechen; er verläßt die Tribüne.)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Scheidemann, Baffermann, Dr. Spahn und Dr. Müller (Meiningen).
Die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich nehme an und stelle fest, daß mit derselben Majorität auch der Vertagungsantrag angenommen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 17.
Januar, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Abstimmungen über die Resolutionen werden aber erst nach 3 Uhr stattffnden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.