1023 (ä) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichspostamt) ist der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebiete während der Kalenderjahre 1914 und 1915 vorgelegt worden.
Exemplare dieses Berichts liegen für die Herren Abgeordneten im Bureau zur Entnahme aus.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die 12. und 13.
Kommission bitte ich zu verlesen.
(6) 4«.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
Seite Geschäftliches. 10236 Mündlicher Gericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die schleunigen Anträge Albrecht und Genossen sowie Bernstein und Genossen auf Aussetzung des gegen den Abgeordneten vr.
Liebknecht eingeleiteten Verfahrens usw.
und Aufhebung der über ihn verhängten Haft (Nr.
286 der Anlagen): v. Payer (V. Vx.)
Berichterstatter: 1024 (n) 1 Landsberg (ä.)
1. 10268 Haase (Königsberg) (8.

0.)
1.
1.
110280 vr.
v. Laszewski (k.) 1.



110320 Namentliche Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
286 der Anlagen. 1032V Fortsetzung der ersten Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung -es Vereinsgesehes vom 19.
April 1908 (Nr.
276 der Anlagen): vr.
Oertel (L.) 1. 1033.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern. 10378 vr.
Junck M) 1. 1037V Stubbendorff (V. 8.)
1. 1038V v. Trampczynski (8.)
11. 10398 Die Weiterberatung wird vertagt.
1.
1.
11040V Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.1.
104VV Zusammenstellung der namentlichen Abstimmung 1. 1041 Die Sitzung wird um 3 Uhr 17 Minuten durch den Präsidenten vr.
Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Schriftführer Abgeordneter vr Belzerr In die 12.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung (Nr.
257 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, v. Brederlow, Alpers, Behrens, Becker (Arnsberg), vr.
Hitze, Irl (Erding), Leicht, vr.
Werr, Sosinski, Heckmann, Jckler, Arnold, Bruckhoff (Züllichau), vr.
Doormann, Büchner, Bauer (Breslau), Bender (Bernburg), Giebel, Hierl (Ansbach), Molkenbuhr.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Doormann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Werr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens, Giebel, Jckler.
In die 13.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
266 der Drucksachen) sind gewählt die Herren (v) Abgeordneten: v. Boehn, v. Brockhausen, Weilnböck, v. Meding, Herold, Krix (Allenstein), Schiffer (Borken), Schirmer, vr.
Zehnter, Brandys (Oppeln), vr.
Bärwinkel, Götting, Heck, Gothein, Koch, vr.
Cohn (Nordhausen), Albrecht, Brandes (Halberstadt), Brey, Sachse, Silberschmidt.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Gothein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Brey und Weilnböck.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer; Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgegeordneten vr.
Südekum, Schmidt (Berlin), Schmidt (Meißen), Bauer (Breslau), Sachse, Schiffer (Magdeburg), Stadthagen, vr.
Doormann, Schiele die Herren Abgeordneten Stücklen, Emmel, Scheidemann, vr.
Südekum, Thöne, Keinath, Dittmann, Weinhausen, v. Graefe (Güstrow); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Schiele die Herren Abgeordneten Niederlöhner, Arnstadt.
148 1024 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai ISIS.
() Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die von de« Abgeordneten Albrecht und Genofsen und Bernstein und Genossen eingebrachten schleunigen Anträge auf Aussetzung des gegen den Abgeordneten vr.
Liebknecht eingeleiteten Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode und Aufhebung der über ihn verhängten Haft (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Payer.
Ich eröffne die Diskussion nnd gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Bayer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat bei Prüfung der beiden schleunigen Anträge auf Nr.
277 und 282 der Drucksachen zunächst an der Hand der ihr zur Verfügung gestellten Unterfuchnngsakten des Königlichen Kommandanturgerichts der Residenz Berlin gegen den Landsturmmann Karl Liebknecht „wegen Kriegsverrats ''und anderer Vergehen den Tatbestand festgestellt.
Es ergab sich folgendes.
Am Abend des 1.
Mai nach 8 Uhr fanden auf dem Potsdamer Platz, hier, Ansammlungen statt, zu denen sich etwa 200 Personen, meist jugendlichen Alters, auch Frauen, eingefunden hatten.
Nach der Schilderung der als Zeugen vernommenen Polizeibeamten und Unteroffiziere wurden wie es in solchen Fällen üblich zu sein scheint die Ansammlungen auf den Bürgersteigen von den anwesenden Schutzleuten weiter geschoben, die auch hin und wieder einen Teil der Straße absperrten, um weitere Ansammlungen zu verhüten.
Es wurde etwas gelärmt und gejohlt.
Im allgemeinen aber (L) verhielt sich nach dieser Darstellung die Menge ruhig.
Während die Polizei nun bemüht war, den Bürgersteig vor dem Fürstenhof zu säubern, rief ein Mann aus einem Menschenknäuel mit lauter Stimme: „Nieder mit dem Krieg!
Nieder mit der Regierung!
Zwei Schutzleute faßten den Mann und führten ihn zur nächsten Polizeistation, wobei er sich nach ihrer Angabe gegen die Abfilhrung sträubte, indem er den Oberkörper zurückbog, mit den Armen nach hinten schlug und die Füße gegen den Boden stemmte.
Nur mit Gewaltanstrengung vermochten die Schutzleute wie sie sagen den Festgenommenen zur Polizeistation zu führen.
Dieser Festgenommene war der Abgeordnete Liebknecht, der damals einen Zivilanzug tmg und von den Schutzleuten nicht erkannt worden war.
Er wurde in Hast behalten.
Am folgenden Tage, dem 2.
Mai, wurde auf Veranlassung der Kriminalpolizei bei ihm, weil er im Verdacht stehe, die Straßenkundgebung eingeleitet zu haben, in der Wohnung und in seinem Bureau Haussuchung abgehalten, wobei sich in der Wohnung 120 kleine Handzettel mit Einladungen zu der Straßendemonstration am i. Mai sowie über 13 000 Stück eines Flugblattes vorfanden, das betitelt ist: „Auf zur Maifeier!

Ich werde auf diese beiden Schriftstücke bei meinen weiteren Ausführungen noch zurückkommen müssen.
Bei seiner ersten Vernehmung vor dem Kriminalkommissar am 2.
Mai hat der Abgeordnete Liebknecht sofort erklärt, die bei ihm vorgefundenen Handzettel und Flugblätter seien ihm bekannt, er habe sie verbreitet, soweit er Gelegenheit dazu gehabt habe; er gebe auch zu, daß die bei ihm vorgefundenen Flugblätter zur Verbreitung bestimmt gewesen seien; am Abend des 1.
Mai habe er sich zum Potsdamer Platz begeben, um sich an der Maidemonstration zu beteiligen; er habe dort verschiedene Gesinnungsgenossen getroffen, deren Namen zu nennen er aber verweigere; er habe dann in der Menge mehrmals gerufen: (6) „Nieder mit dem Krieg!
Nieder mit der Regierung!
er habe damit seine Überzeugung öffentlich bekunden wollen, daß es Pflicht der Regierung wäre, den Krieg zu beenden, und daß es Aufgabe des Volkes sei, einen entsprechenden Druck auf die Regierung auszuüben; er halte dieses sein öffentliches Auftreten nicht für strafbar, vielmehr für seine Wicht gegenüber der großen Masse des deutschen Volkes wie auch gegenüber der Bevölkerung der anderen kriegführenden Staaten, in denen seine politischen Gesinnungsgenossen in dem gleichen Sinne tätig seren, wie er in Deutschland.
Es wurden dann am 3.
Mai vom Gerichtsherrn zwei Haftbefehle erlassen, die ich zur Kenntnis des Hauses münzen muß.
Der erste Haftbefehl ist vom 3.
Mai, ausgegangen vonr Kommandanturgericht Berlin.
Er lautet: Haftbefehl.
Der Armierungssoldat Karl Liebknecht ist in Untersuchungshaft zu nehmen, weil er dringend verdächtig ist, zu Berlin am 1.
Mai 1916 durch eine fortgesetzte Handlung öffentlich vor einer Menschenmenge und durch Verbreitung von Schriften zum Ungehorsam gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen aufgefordert, ferner seinen Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen durch Nichtbefolgung betätigt und dadurch die Gefahr eines erheblichen Nachteils im Felde herbeigeführt und endlich einem Beamten, der zur Vollstreckung von Befehlen nnd Anordnungen der Verwaltungsbehörde berufen war, in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes durch Gewalt Widerstand geleistet zu haben (§§ 110, 113 des Reichsstrafgesetzbuches, §§ 92, 93, 9, 2 des Militärstrafgesetzbuches, allgemeine Verordnung vom 31.
Juli M) 1914), und weil die Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin die Verhaftung erfordert (§ 76 Nr.
3 der Militärstrafgerichtsordnung).
Der Gerichtsherr Böhn.
Der andere Haftbefehl vom selben Datum, gleichfalls von dem Kommandanturgericht Berlin, lautet: Haftbefehl.
Der Armierungssoldat Karl Liebknecht ist in Untersuchung zu nehmen, weil er ferner dringend verdächtig ist, vorsätzlich während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Krieges einer feindlichen Macht Vorschub geleistet zu haben (§ 89 des Strafgesetzbuches), und weil ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet (§176 Nr.
1 der Militärstrafgerichtsordnung).
Der Gerichtsherr Böhn.
In dem eingeleiteten Ermittlungsverfahren fügte dann der Abgeordnete Liebknecht seinen früheren Erklärungen noch bei: er wolle nicht bestreiten, daß sein körperliches Verhalten, nachdem der Schutzmann ihn festgenommen gehabt habe, möglicherweise objektiv den Tatbestand des § 113 des Strafgesetzbuchs das wäre der Widerstand gegen einen Vollstreckungsbeamten ergeben habe; den.
Tatbestand des § 110 das wäre Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze halte er auch nicht für vorliegend.
Er habe persönlich Handzettel und Flugblätter verteilt, sowohl in den letzten Tagen des April als auch noch am 1.
Mai, jedoch nicht mehr am Abend dieses Tages, auf dem Potsdamer Platz.
Was den äußeren Hergang anbetrifft, wird man also an der Hand der eigenen Angaben des Abgeordneten Liebknecht davon ausgehen können, daß er in den letzten Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag denn.
Mai19l6.
1025 (v. Payer, Berichterstatter.)
(4) Tagen des April und auch noch am 1.
Mai, aber nicht mehr am Abend dieses Tages, Flugblätter und Handzettel zum 1.
Mai verteilte, am Abend des 1.
Mai zu der Straßenkundgebung erschien, dort rief: „Nieder mit dem Krieg!
„Nieder mit der Regierung!
und nach seiner Verhaftung seiner Abführung körperlich Widerstand entgegensetzte.
Da diese Vorgänge sich in ihrem maßgebenden Teil in den letzten Tagen des April und am 1.
Mai, dem Tage der Verhaftung selbst, abgespielt haben, so sind die Einleitung der Untersuchung und die Verhaftung, auch ohne daß zu diesem Vorgehen der Reichstag seine Zustimmung erteilt hätte, nicht zu beanstanden, da nach diesem Sachverhalt der Abgeordnete Liebknecht bei Ausübung der Tat oder auch im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen worden ist.
Darüber, daß auch einem militärgerichtlichen Verfahren gegenüber der Reichstag berechtigt sei, Aufhebung des Strafverfahrens und der Hast zu verlangen, herrschte in der Kommission Einmütigkeit.
Das Ermittlungsverfahren geht nun davon aus, daß der Abgeordnete Liebknecht durch dieses sein Verhalten sich eine Reihe von Verfehlungen gegen Strafgesetze habe zu schulden kommen lassen: ein Verbrechen des versuchten Kriegsverrats Z 89.
43 des Strafgesetzbuchs, § 56, 57 des Militärstrafgesetzbuchs —, verübt durch die Verteilung des Flugblattes, ein Vergehen nach § 92 und 93 des Militärstrafgesetzbuchs, verübt durch Ungehorsam gegen den Befehl in Dienstsachen, sich der Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung zu enthalten, ein Vergehen nach § 110 des Strafgesetzbuchs, Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze oder rechtsgültige Verordnungen, verübt durch Veranstaltung oder Mitveranstaltung der wegen des Belagerungszustandes verbotenen Demonstration vom 1.
Mai, und endlich auch noch ein Vergehen gegen §113 des Strafgesetzbuchs, verübt durch fernen Wider (o) stand gegen Vollstrcckungsbeamte.
Es ist natürlich weder Aufgabe der Kommission noch Aufgabe des Reichstags, diese rechtlichen Würdigungen des Ermittlungsverfahrens einer Nachprüfung zu unterziehen oder überhaupt sozusagen ein richterliches Urteil über die juristischen Folgerungen aus dem Tatbestand abzugeben, wenn auch dem einzelnen Mitglied selbstverständlich nicht verwehrt werden kann, sich über die gebotenen Folgerungen aus dem an und für sich unbestrittenen Tatbestand persönlich ein Urteil zu bilden und es zum Ausdruck zu bringen.
Die Kommission hat deshalb auch keine Stellung zu diesen juristischen Fragen genommen, und sie konnte darauf um so leichter verzichten, als man im allgemeinen der Ansicht zuneigte, daß, verglichen mit der Tragweite der Verbreitung des Flugblattes, die anderen Delikte ganz in den Untergrund zu treten haben.
Nun wird aber noch erforderlich sein, auf den Inhalt der Handzettel und des Aufrufs „Auf zur Maifeier ''einzugehen.
Die Handzettel find ohne weitere Bedeutung.
Sie enthalten neben einem irrelevanten Beisatz die Aufforderung: „Wer gegen den Krieg ist, erscheint am 1.
Mai abends 8 Uhr auf dem Potsdamer Platz.
Eine Verlesung des Aufrufs hier im Plenum dieses Hauses, die dem Inhalt dieses Aufrufes die denkbar größte Verbreitung nach außen geben müßte, hat die Kommission um so weniger für angängig erachtet, als eine solche Verlesung in der Kommission selbst vertraulich stattgefunden hat, und als eine große Anzahl vonMitgliedern dieses Hauses direkt oder indirekt persönlich Kenntnis von dem Wortlaut dieses Aufrufes genommen haben.
Ich kann deshalb nur folgendes sagen Der Aufruf, soweit sein Inhalt ohne Schädigung des Reichs hier überhaupt zum Vortrag gebracht werden kann, nimmt die Maifeier zum Anlaß, um für den Krieg und die in dessen Gefolge eintretenden Schädigungen in der schärfsten Form nicht unsere auswärtigen Feinde, sondern eine Reihe von einheimischen Ständen nnd Erwerbszweigen und die (0) Herrschsucht der Regierung verantwortlich zu machen.
Er fordert dann die Arbeiter und die Frauen auf, den Spuk der Hölle und das Verbrechen der Menschenmetzelei nicht weiter zu treiben, nur das Volk könne ein Ende machen, es dürfe nicht länger seine eigenen Ketten schmieden; überall in Deutschland und in den feindlichen Ländern müßten die Arbeiter die Fahne des Klassenkampfes ergreifen.
Die Arbeiter und die Frauen werden dann weiter aufgefordert, den Maifeiertag zum Protest gegen die imperialistische Metzelei zu gestalten.
Der ganzen Welt wird über die Grenzsperren und Schlachtfelder hinweg die Bruderhand gereicht, und dann wird zum Kampf gegen unsere Feinde, das heißt nicht etwa gegen unsere Kriegsgegner, sondern gegen die deutschen Junker, die deutschen Kapitalisten und deren geschäftsführenden Ausschuß, die deutsche Regierung, aufgefordert.
Diese Aufforderung ist das muß ich noch beisetzen in ungewöhnlich leidenschaftlichem und aufreizendem Tone gehalten.
Ich habe dann noch vorzutragen: in einer Zuschrift vom 3.
Mai an das Königliche Kommandanlnrgericht Berlin hat der Abgeordnete Liebknecht dann noch m längeren Ausführungen seinen Ruf: „Nieder mit der Regierung ''dahin ausgelegt, daß er die gesamte Politik der Regierung als verderblich für die Masse der Bevölkerung habe brandmarken wollen, und daß der Klassenkampf gegen die Regierung die Pflicht jedes Vertreters proletarischer Interessen sei, und hat dann noch beigefügt, daß die Propaganda für die Zusammengehörigkeit der Arbeiter aller Länder gegen ihre brudermörderische Zerfleischung gerade während des Krieges eine doppelt heilige Wicht jedes Sozialisten sei.
Man ging nun in der Kommission im allgemeinen von der Erwägung aus, daß Kommission und Reichstag in einem solchen Falle in erster Linie prüfen müssen, ob die Anklage ernstlich gemeint und auch mit Nachdruck be- (v) gründet sei, und ob eine strafrechtliche Verurteilung auf der von ihr gebotenen Grundlage sich als möglich annehmen lasse, daß also ein gewisser hinreichender Verdacht, daß die behauptete strafbare Handlung auch wirklich vorliege, als Unterlage der Entschließung vorhanden sein, aber auch genügen müsse.
Diese Voraussetzung nahm die Mehrheit der Kommission als zutreffend an.
Sie ging deshalb weiter zur Entscheidung darüber, ob die Verhältnisse es rechtfertigen, auch dieser ernsten Beschuldigung gegenüber von der Berechtigung des Artikels 31 Abs.
2 der Reichsverfassung Gebrauch zu machen, d. h., Einstellung des Verfahrens und Aufhebung der Haft zu verlangen.
Die Anschauungen gingen auseinander.
Einig war man nur darüber, daß das Verhalten des Herrn Abgeordneten Liebknecht hier im Hause selbstverständlich ohne jede Einwirkung auf die Entscheidung des Hauses sein müsse und sein werde.
Der in den beiden schleunigen Anträgen zum Ausdruck gekommenen Auffassung gegenüber, die, wie ich annehme, die Antragsteller bei Begründung ihrer Anträge selbst vortragen wollen, und die ich deshalb nicht vorwegnehmen möchte, sprach sich die Mehrheit die ohnedies zum Teil schon auf Grund des von ihren Vertretern vor zwei Tagen aus den Men erhobenen Tatsachen bereit gewesen wäre, ohne Kommisstonsberatung die schleunigen Anträge abzulehnen dagegen aus, daß der Reichstag in diesem Falle von seiner Befugnis Gebrauch machen solle.
Man müsse, so wurde im wesentlichen ausgeführt, da es sich nicht um ein Recht des einzelnen Abgeordneten, sondern um das Recht des Reichtags handle, in einem solchen Falle immer untersuchen, ob wirklich das Haus und damit die Mgemeinheit ein so großes Interesse an der Mitarbeit des betreffenden Mitgueds habe, daß man es darum verantworten könne, der Gerechtigkeit in die Arme zu fallen, der Gerechtigkeit, an deren richtigem Funktio148'1026 Reichstag.
46.
Ätzung.
Donnerstag den 11.
Rai Ms. (v. Payer, Berichterstatter.)
M nieren die Allgemeinheit, zumal auch mitten im Kriege und in einem so schweren Falle, ein großes Interesse habe.
Die Verfehlung des Abgeordneten Liebknecht, wurde vorgetragen, sei so groß, daß davon keine Rede sein könne.
Die Folgen derartiger Demonstrationen ließen sich nie übersehen, zumal in Großstädten; man müsse auch bedenken, wie solche Kundgebungen und Behauptungen auf das Ausland wirkten.
Sie bedeuteten eine ernste Gefahr für das Vaterland, die ohne jegliche Notwendigkeit heraufbeschworen werde.
Die Verfehlung des Abgeordneten Liebknecht sei so schwer, daß dagegen die bisherige milde Praxis, die ja auf das Verlangen der Einstellung ging, nicht aufkommen könne.
Diese Praxis bedeute noch lange keine Verpflichtung des Reichstags, stets, in allen Fällen Einstellung und Aufhebung zu verlangen, zumal nicht, wenn man, wie wir gegenwärtig, mitten in einem Kriege steht.
In anderen, späteren Fällen könne der Reichstag immer wieder nach der sich dann ergebenden Sachlage handeln.
Es läge doch, wurde noch weiter bemerkt, eine große Verantwortlichkeit vor, wenn man dem Abgeordneten Liebknecht, der es doch für seine Pflicht erkläre, seine Anschauungen auch weiterhin rücksichtslos zu vertreten, dadurch, daß man ihm, seinen Richter entziehe, künstlich Gelegenheit verschaffen würde, seine Verfehlungen auch zu seinem eigenen Schaden, möchte ich beifügen bei nächstbester Gelegenheit zu wiederholen.
Dazu sei die Sache doch viel zu ernst.
Von diesen Erwägungen im allgemeinen ausgehend ganz vollständig habe ich die Gründe nicht vortragen können, und es ist auch nicht notwendig, alle Einzelheiten vorzutragen —, kam nun die Kommission mit 10 gegen 4 Stimmen zu dem vorliegenden Antrag, die beiden schleunigen Anträge abzulehnen.
Ich habe namens der Kommissionsmehrheit und der Kommission diesen Antrag der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lündsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zur Begründung des von meiner Fraktion gestellten Antrages, um dessen Annahme ich Sie bitte, das Wort nehme, so bin ich in der Lage, mich darauf zu berufen und diesen Gesichtspunkt stelle ich in den Vordergrund —, daß die Annahme des Antrages einem Brauch entsprechen würde, der in den ganzen Jahrzehnten des Reichstags seit Entstehung geherrscht hat.
Die Mehrheiten des Hauses haben gewechselt, der Krauch hat ihren Wechsel überdauert.
Es gibt nicht einen einzigen Fall m der parlamentarischen Geschichte Deutschlands, in dem der Reichstag einen Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen eines seiner Mitglieder abgelehnt hätte.
Er hat selbstverständlich mit der Annahme solcher Anträge nicht den Abgeordneten einen Freibrief zur Begehurm strafbarer Handlungen erteilen wollen.
Das lag ihm vollständig fern.
Er hat die Immunität, die der Artikel 31 der Reichsverfassung den Abgeordneten gewährleistet, niemals als ein Recht des einzelnen Abgeordneten, sondern stets als ein Recht des Reichstags betrachtet.
Es ist dem Reichstage gelegentlich der Vorwurf gemacht worden, daß er mit der uneingeschränkten Ausübung des Immunitätsrechts die Rechtspflege hemme.
Diesen Vorwurf hat er mit dem Hinweis darauf zurückgewiesen, daß die Einstellung des Verfahrens auf Grund des Art.
31 der Reichsverfaffung mit Notwendigkeit stets eine Hemmung der Rechtspflege für die Dauer der Sitzungsperiode bedeute, und daß, wenn eine solche Hemmung nicht zugelassen werden sollte, der Art.
31 in die ReichsVerfassung überhaupt nicht hätte hineingesetzt werden dürfen.
In den Verhandlungen des Reichstags über Anträge auf Einstellung von Strafverfahren treten drei Gesichtspunkte hervor, die vom Hause für die Notwendigkeit der (0) unbedingten Ausübung des Jmmunitätsrechts ins Feld geführt worden sind.
Erstens die Meinung, daß das Interesse an der Vollständigkeit des Reichstags und daran, daß der Charakter der Gesetzgebung der Zusammensetzung des Hauses entspricht, höher stehe und schwerer wiege als das Interesse der Rechtspflege daran, daß ein Abgeordneter sofort abgeurteilt werden könne; eine andere Bedeutung als eine zeitweilige Hinausschiebung der Aburteilung eines Abgeordneten, dem eine Straftat vorgeworfen wird, hat ja die Einstellung eines Verfahrens auf Grund des Artikels 31 der Reichsverfassung nicht.
Als zweiter Gesichtspunkt tritt hervor die Erinnerung daran, daß die Freiheit der parlamentarischen Verhandlungen im ganzen Lauf der Geschichte nur durch den unbedingten Schutz der Person der Parlamentsmitglieder sich hat aufrechterhalten lassen.
Der dritte Gesichtspunkt ist die Überzeugung, daß, wenn man einmal den Artikel 31 der Reichsverfaffung überhaupt anwende, dann bei der Anwendung ein bestimmtes Prinzip zum Ausdruck kommen müsse, damit selbst der Schein ausgeschlossen sei, daß sie von Parteirücksichten abhänge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist verschiedentlich erfolglos der Versuch gemacht worden, die bisherige ständige Praxis des Reichstags zu beeinflussen und zu ändern.
So hat in der Siedehitze des Attentatjahres der Abgeordnete Beseler, als es sich einmal um die Einstellung eines Strafverfahrens gegen Most handelte, den dahin gebenden Antrag bekämpft, und zwar unter Hinweis auf die ihm und anderen besonders unsympathische Art der politischen Betätigung Mosts.
Ihm trat damals der Abgeordnete Windthorst entgegen, aus dessen Rede ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze verlese.
Er sagte: Die Gefühle, welchen der Herr Abgeordnete Beseler Ausdruck gegeben hat, teile ich; ich begreife auch, wie der Herr Abgeordnete zu seinen ft ') Konklusionen gekommen ist, obwohl ich zu diesen Konklusionen nicht kommen kann.
Ich kann auch nicht verhehlen, daß, wenn die öffentlichen Berichte richtig berichtet haben, das Auftreten des Herrn, um den es sich handelt, während des Laufes des verflossenen Winters mich auf das äußerste schmerzlich berührt, und daß ich dämm gar leicht versucht sein könnte, in irgend welcher Befangenheit zu urteilen.
Gerade deshalb aber, weil die Dinge so liegen, lege ich mir die besondere Pflicht auf, kühl nach allen Richtungen hin, bloß aus der Sache zu urteilen, und hiernach muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zu der Auffassung gelangen, daß der hier vorliegende Fall, der Gegenstand der Untersuchung und die Lage des Prozesses, ein Abgehen von dem Brauch des Hauses nicht motivieren, daß wir daher wohltun, bei dem bisherigen Brauch des Hauses zu beharren.
Gerade in Momenten der Erregung müssen nach meinem Dafürhalten in Versammlungen, wie der Reichstag es ist, die allerstrengsten, kühlsten Erwägungen stattfinden, und ich bitte daher, daß wir, wie bisher dem Antrage bettreten.
Damit werden wir gewiß nicht irgend etwas tun, was dem bisherigen Vorgehen des Herrn, um den es sich handelt, namentlich dem Vorgehen desselben während dieses Winters, auch nur einen Schatten von Billigung gewährt.
Meine Herren, das ist ein guter, vornehmer, eines Mannes von innerem Adel würdiger Grundsatz, bei einer Entscheidung die Antipathie gegen den, der von ihr beroffen wird, nur so weit mitsprechen zu lassen, als man ich zu besonderer, zu doppelter Sachlichkeit verpflichtet stylt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
1027 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, es handelte sich in den Fällen, in denen der Reichstag bisher Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren stattgegeben hat, keineswegs immer um gleichgültige Sachen.
Im Jahre 1869 zum Beispiel wurde im Reichstag die vorläufige Einstellung eines Verfahrens gegen den Abgeordneten Wende beantragt, der der Rädelsfiihrerschaft bei einem Aufruhr geziehen wurde.
Im Anschluß an eine tumultuarisch verlaufene Volksversammlung in München-Gladbach war der überwachende Beamte von einer zusammengerotteten Menge durch Messerstiche verletzt worden.
Mende war verhaftet, und es war gegen ihn ein Verfahren eingeleitet worden, auf Grund der Behauptung, daß er Rädelsführer bei diesem Aufruhr gewesen sei.
Rädelsführerschaft beim Aufruhr wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bestraft.
Damals ist der Führer der nationalliberalen Partei, Herr v. Bennigsen, mit Erfolg für die Einstellung des Verfahrens und die Enthaftung Mendes eingetreten und hat unter anderem ausgeführt: Wir müssen uns hüten, daß wir nur in den Schein geraten, als ob wir die politische Stellung, welche die Majorität des Reichstags gewährt, mißbrauchen wollen, um die Minderheit zu unterdrücken.
Als ich gestern im Ausschuß auf diesen Fall hinwies, wurde mir entgegengehalten, die Versammlung, an die sich damals der Aufruhr angeschlossen hatte, sei gmndlos aufgelöst worden, und das mildere doch die Verfehlung der an dem Aufruhr beteiligten Personen.
Das ist vollkommen richtig, aber an der rechtlichen Beurteilung der Tat, die damals dem Abgeordneten Mende zur Last gelegt wurde, ändert das durchaus nichts.
Rädelsführerschaft bei einem Aufruhr wird auch dann mit Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren belegt, wenn die Erregung, die zu dem Aufruhr geführt hat, begreiflich und bis zu einem (»- gewissen Grade entschuldbar ist.
Niemals hat auch der Deutsche Reichstag bisher bei der Prüfung von Anträgen auf Einstellung eines Strafverfahrens Erwägungen darüber angestellt, ob die Teilnahme des betreffenden Mitgliedes an den Verhandlungen erwünscht sei oder nicht.
Eine derartige Untersuchung hat er für unter seiner Würde gehalten, er hat ohne Ansehen der Partei und der Person, um die es sich handelte, in in jedem einzelnen Fall in Wahrung seines Rechts den Anträgen auf Einstellung des Verfahrens stattgegeben.
Meine Herren, ich komme zu dem besonderen Falle, mit dem wir es hier zu tun haben.
Ich werde, gleich dem Herrn Berichterstatter, den Wortlaut des Flugblattes nicht mitteilen; ich glaube, annehmen zu können, daß er Ihnen allen oder doch fast allen bekannt ist.
Ich werde auch davon absehen, zu untersuchen, ob und inwiefern der Abgeordnete Liebknecht sich strafbar gemacht hat.
Ich stehe hier nicht als Jurist, sondern als Politiker.
Die Person des Abgeordneten Liebknecht ist mir vollständig gleichgültig.
Ich habe weder den Beruf noch die Neigung, ihn zu verteidigen.
Ich verteidige ausschließlich ein Recht des Reichstags.
Der Reichstag hat nicht über Liebknecht zu Gericht zu fitzen.
Dazu find die von der Militärstrafgerichtsordnung bestellten Richter berufen; ihnen soll der Rechtsfall Liebknecht durch unsern Antrag nicht entzogen werden.
Der Reichstag hat lediglich nach politischen, nicht nach juristischen Gesichtspunkten den von unserer Seite gestellten Antrag zu prüfen.
Nur eine Ausnahme muß ich, um den Rechten des Reichstags nichts zu vergeben, von diesem Grundsätze gelten lassen.
Wird es nach dem Inhalt der über eine Strafsache geführten Men offenbar, daß die Anklage eine Scheinanklage ist, daß sie eine tendenziöse Anklage ist, die erhoben ist, um einem Parlamentarier sein politisches Wirken für längere oder kürzere Zeit unmöglich zn machen, dann wird der Reichstag nicht umhinkönnen, zum Schutze seines Mitgliedes und zum Schutze seines Rechtes auch in (o) eine rechtliche Würdigung der Tat, die seinem Mitgliede zur Last gelegt wird, einzutreten.
Ein solcher Fall liegt hier nicht vor, und infolgedessen scheidet die rechtliche Beurteilung dessen, was dem Abgeordneten Liebknecht zur Last gelegt wird, vollkommen aus.
Für meine politischen Freunde kommt es bei der Prüfung der Frage, ob unserm Antrage stattzugeben ist oder nicht, allein darauf an: was frommt dem Reiche und was frommt dem Reichstag
Und da sage ich: der Reichstag darf ein Recht, das er beinahe 50 Jahre hindurch eifersüchtig gewahrt hat, nicht preisgeben.
Wenn auf irgendeinem, muß es auf diesem Gebiete heißen: Widerstehe den Anfängen!
Der Herr Berichterstatter hat als Meinung der Mehrheit der Kommission vorgetragen, wenn man auch in diesem Falle von dem bisherigen Brauch abweiche, so könne man doch hinterher wieder zu ihm zurückkehren.
Meine Herren, die theoretische Möglichkeit besteht natürlich; aber man verletzt einen Grundsatz ein zweites und drittes Mal viel leichter als ein erstes Mal.
Aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters klang hervor, daß nach der Ansicht der Mehrheit Ihrer Kommission die Erregung der Zeit und die Schwere der Tat bei der Prüfung unseres Antrages berücksichtigt werden müssen.
Meine Herren, wenn Sie unsern Antrag unter Berufung auf die Zeitumstände ablehnen, so schaffen Sie einen Präzedenzfall, der gerade in Zeiten schwerster Parteikämpfe der Ausgangspunkt einer fortgesetzten Durchlöcherung des Jmmunitätsprivilegs werden kann.
Und gerade in Zeiten größter Erregung ist die Wahrung dieses Privilegs ganz besonders wichtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt herzlich wenig darauf an, wenn in ruhigen Zeiten ein Mitglied des Reichstags während der Sitzungsperiode durch irgendeinen unbedeutenden Prozeß in der Ausübung seiner parlamentarischen Tätigkeit gestört wird; (v) aber gerade in Zeiten schwerer, erregter innerer Kämpfe, in denen sehr leicht von der Regierung abhängige Staatsanwälte auf den Gedanken verfallen können, die Häupter der Opposition durch Anklagen und durch das Verlangen nach ihrer Auslieferung unschädlich zu machen, hat das Jmmunitätsprivileg seinen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie von der Schwere der Tat sprechen, meine Herren, so bitte ich Sie, folgendes zu berücksichtigen.
Sie wissen, daß niemals zwei Verfehlungen einander völlig gleich sind.
Bei jedem Vergehen liegen irgendwelche Umstände vor, die es unterscheiden von einem anderen.
Wenn Sie hier die Schwere der Tat bei der Prüfung des Einstellungsantrages in Betracht ziehen, kann es dahin kommen, daß man in späteren Fällen auf solche Umstande, in denen die dann in Frage kommende Straftat sich unterscheiden wird von der jetzt vorliegenden, Bezug nehmen und sagen wird: „Hier liegen Umstände vor, die die Tat noch viel schlimmer erscheinen lassen, als diejenigen waren, wegen deren wir damals von unserem Jmmunitätsrechte keinen Gebrauch gemacht haben, und deshalb muffen wir auch hier dem gerichtlichen Verfahren freien Lauf lassen.
Meine Herren, Sie haben es in Liebknecht mit einem Manne zu tun, der durch Appell an die Massen die Regierung zum Frieden zu zwingen suchte, eine Regierung, die bereits wiederholt ihre Friedensbereitschaft vor aller Welt ausgesprochen hat.
Wie würden Sie einen Fall beurteilen, in dem aus irgendeinem strafrechtlichen Gesichtspunkte von Ihnen die Auslieferung eines Mannes verlangt würde, der umgekehrt es unternommen hätte, die Regierung während eines Krieges zur Anwendung von Methoden zu zwingen, die zur Verlängerung und Verschärfung des Krieges und zu einer 1028 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mai 1816.
(Landsberg »Abgeordneter.)
O) erhebliche »Verschlechterung der Lage Deutschlands führen müßten
Machen Sie Ihre Stellungnahme zu Anträgen auf Einstellung eines Strafverfahrens abhängig von der Schwere der Tat, die in Frage steht, so setzen Sie an die Stelle des festen Grundsatzes das subjektive Ämeffen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und machen das Schicksal solcher Anträge von der größeren oder geringeren dialektischen Gewandtheit ihrer Gegner abhängig.
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß meine politischen Freunde ihren Antrag in der Überzeugung eingebracht haben, daß seine Annahme dem Interesse des Reichstags und des Reichs dienen würde.
Inwiefern dem Interesse des Reichstags, glaube ich Ihnen gezeigt zu haben, und nun habe ich noch die Frage zu untersuchen, was dem Reich mehr frommt, die Annahme oder die Ablehnung unseres Antrags.
Meine Herren, wir haben die Gründe, die dieMehrcheit der Geschäftsordnungskommission zur Ablehnung unseres Antrags angeführt hat, gehört.
Es sind das nehme ich ohne weiteres an die wahren Gründe der Herren.
Aber, meine Herren, Ihre Stellungnahme hat den schweren Nachteil, das sie, was ihre Gründe anlangt, mißdeutet werden kann; und sie wird mißdeutet werden.
Der Beschluß, zu dem wir Sie zu bewegen suchen, könnte nicht in einer unserem Lande ungünstigen Weise ausgelegt werden.
Wie wir zu diesem Kriege stehen, meine Herren, das wissen Sie.
Er ist für uns ein Kampf um die Heimat.
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir einen Frieden herbeisehnen, der nicht den Keim neuer Kriege in sich bergen darf.
Das deutsche Volk wäre kein Kulturvolk, wenn es nicht die Sehnsucht hätte, dem Meere von Blut, das sich über die Welt ausgebreitet hat, neuen Zufluß zu entziehen.
Aber wir sind entschlossen, solange wir den Frieden, den wir haben wollen und müssen, nicht erzielen können, unser (L) Land weiter zu verteidigen, um es zu erhalten und zu sichern.
Das, meine Herren, ist die Stimmung des deutschen Volkes.
Und diese Stimmung kann durch ein Blatt Papier nicht erschüttert werden.
Wenn dem so ist, meine Herren, ist es dann klug, den Anschein zu erwecken, als ob der Deutsche Reichstag einer aufgeregten Agitation irgendwelche politische Bedeutung beimeffe
Wie grotesk ist diese ganze Unternehmung, die den Ausgangspunkt unseres Antrags bildet!
Wie kann sich jemand einbilden, durch eine Demonstration auf dem Potsdamer Platz, durch ein Flugblatt hohe Politik machen, in die Geschicke der Welt eingreifen zu können
Wenn wir der krankhaften Nervosität, von der dieses ganze Vorgehen, von der jede Zeile des Flugblatts Zeugnis ablegt, unsere klare, nüchterne Ruhe entgegenstellen, dann dienen wir dem Reich am allerbesten.
Wenn wir sagen: „Wir kennen unser Volk, wir sind seiner sicher, wir können eine in ihrer Ausführung unreife Unternehmung eines einzelnen ertragen und vertragen, sie macht auf uns so wenig Eindruck, daß wir nicht daran denken, ihretwegen einen fünfzig Jahre geübten Brauch aufzugeben '', dann würde das eine eindrucksvolle Kundgebung sein, die nirgendwo mißdeutet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag eingegangen, über den Kommisstonsantrag namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich stelle also die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also («) eine namentliche sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters ist die Zulässigkeit der gestellten Anträge unbestritten.
Sie gründen sich auf Artikel 31 der Reichsverfassung.
Darnach kann die Aufhebung jedes Strafverfahrens und jeder Untersuchungshaft vom Reichstag verlangt werden, also auch der militärgerichtlichen.
Wenn das noch besonders hervorgehoben wird, so nicht deshalb, weil dagegen von seiten eines Reichstagsmitgliedes oder von seiten der Regierung Widerspruch erhoben worden wäre, sondern weil in einzelnen Zeitungen eine andere Auffassung vertreten worden ist, und es angezeigt erscheint, dieser entgegenzutreten.
Es ist schon von dem Herrn Berichterstatter betont worden, daß nach einem ständigen Brauch des Reichstags die Aussetzung eines schwebenden Strafverfahrens in allen Fällen beschlossen worden ist, wenn ein solcher Antrag gestellt wurde.
Und die Fälle find recht zahlreich gewesen; im Generalregister zu unseren stenographischen Berichten aus den Jahren 189495 füllt die Aufzählung dieser Fälle allein fast sechs Spalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Reichstag hat dabei stets den Grundsatz vertreten, daß das Recht des Parlaments auf Teilnahme aller seiner Mitglieder an den Verhandlungen höher stehen müsse als die rasche Durchführung des Strafverfahrens.
Es wird von dem Reichstage nicht das Strafverfahren ausgelöscht, sondern lediglich hinausgeschoben.
Das Recht des Parlaments gegenüber oer Strafgewalt und auch gegenüber dem einzelnen Mitglied des Parlaments selbst (i ) zu wahren, galt bis dahin als unverbrüchliche Norm.
Wir haben deswegen unsere Beschlüsse auch stets unabhängig gemacht von dem Willen der Beteiligten.
Wir fragen deswegen auch jetzt nicht, ob der Abgeordnete Liebknecht mit unserem Vorgehen einverstanden ist oder nicht; denn nicht fein individuelles Recht, sondern das Recht des Parlaments steht in Frage.
Gegen eine Bemerkung des Herrn Berichterstatters muß ich mich von vornherein wenden.
Der Gedanke, zwischen einzelnen Mitgliedern dieses Hauses zu unterscheiden, etwa zu prüfen, welcher Wett dem einzelnen Mitgliede dieses Hauses für die parlamentarischen Beratungen beizumeffen ist, muß mit aller Entschiedenheit abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin sollte es führen, wenn die jeweilige Majorität die Frage so stellen wollte, ob das Mitglied, um das es sich bei einem Antrag handelt, nach ihrer Auffassung wohl bei den Beratungen fehlen könne, ob man die Anschauungen, die es vertritt, in diesem Hause missen könne!
Anschauungen eines Einzelnen haben sich im Laufe der Zeit oft genug durchgesetzt und sind die geltenden geworden.
Es darf keine Mehrheit im Parlament so anmaßend sein, darüber entscheiden zu wollen, ob der eine weniger Wett hat als der andere.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine solche Differenzierung nach der Bedeutung der einzelnen Mitglieder ist unmöglich und sicherlich nicht unsere Aufgabe.
Ein jedes Mitglied darf beanspruchen, daß es nach den gleichen Grundsätzen wie jedes andere Mitglied dieses Hauses behandelt wird.
Ich würde auf die juristische Seite dieser Frage nicht eingehen, ich würde die Tatbestandsmettmale, insbesondere Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
1029 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(L) des Landesverrats, nicht einmal streifen, geschweige denn ausführlich erörtern, wenn nicht die Berichte, die über die Kommiffionsverhandlung gestern erschienen find und die Besprechungen, die sich in einzelnen Zeitungen daran angeschlossen haben, geeignet wären, im Volke die Auffassung zu erwecken, als ob das Verbrechen des Landesverrats bei dem Abgeordneten Liebknecht feststünde, und wenn nicht gar zu leicht dadurch auf das Verfahren selbst zum Nachteil des Beschuldigten eingewirkt werden könnte.
Meine Herren, nach dem Ergebnis der Kommissionsberatungen würde ja wie wir gehört haben an dem alten Brauch festgehalten werden, wenn gegen den Abgeordneten Liebknecht nur ein Verfahren wegen Ungehorsams oder wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt eingeleitet wäre.
Der Bruch mit der bisherigen Praxis wird damit begründet, daß das Verfahren daneben auch noch sich auf einen angeblichen Landesverrat erstreckt.
Nachdem die Kommissionsberatungen in einem großen Teile der Presse so, wie ich vorher angegeben habe, gedeutet worden sind, fühle ich mich verpflichtet, die dort ausgesprochene Auffassung als durchaus irrig zurückzuweisen und meine volle Überzeugung dahin auszudrücken, daß von dem Verbrechen des Landesverrats gar keine Rede sein kann.
(Sekr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beabsichtige in keiner Weise, mich dabei als Richter aufzuspielen oder dem Urteil vorzugreifen.
Aber es muß gegenüber den Presseberichten wenigstens daran festgehalten werden, daß jene Ansichten nicht allgemeine Geltung haben, und daß sie mindestens den allerschwersten Bedenken unterliegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe wiederholt sowohl als Rechtste) beistand wie als Verteidiger in der Kriegszeit Angeschuldigten meine Hilfe geliehen, die wegen Verbreitung ganz ähnlicher Flugblätter verfolgt worden sind.
Aber in diesen Fällen hat man die Anklage nicht auf Landesverrat eingestellt, sondern auf § 110 oder auf K 130 des Strafgesetzbuches: Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze und Verordnungen oder Aufreizung zum Klaffenhaß.
In einigen Fällen, in denen die Prüfung unter dem Gesichtspunkt des Landesverrats ausdrücklich vorgenommen wurde, ist das Verfahren dennoch nicht wegen dieses Verbrechens eingeleitet worden, sondern die Entscheidung wegen Ungehorsams oder wegen Aufreizung zum Klaffenhaß den Strafkammern überwiesen worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In einem zurzeit beim Reichsgericht wegen versuchten Landesverrats anhängigen Verfahren, m dem nach meiner Kenntnis der Begriff des Landesverrats am allerweitesten gespannt wird, werden in der Anklageschrift für den vollendeten Landesverrat folgende Erfordernisse aufgestellt: die Flugschrift muß nicht nur an einigen Orten, sondern allenthalben unter der Mbeiterklaffe verbreitet worden sein; die in der Flugschrift niedergelegten Anschauungen muffen einer großen Anzahl von Angehörigen des Heeres bekanntgegeben worden sein.
(Hört!
hört!)
Vergleichen Sie mit diesen Merkmalen, die in der Anklageschrift aufgestellt sind, den Tatbestand des vorliegenden Falles, wie ihn uns heute der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, so werden Sie erkennen, daß es sehr kühn 'st, leichthin von ein, er Verfehlung des Angeschuldigten Liebknecht gegen den § 89 des Strafgesetzbuchs zu sprechen.
c« Einleitung dieses Strafverfahrens mußte Aufsehen erregen, und sie zeigt sich nach dem Inhalt der Men in einem auffallenden Lichte.
Denn Männer von (6) sehr strengem Urteil haben trotz Kenntnis des gesammten Tatbestandes bei nüchterner, leidenschaftsloser Prüfung zunächst gar nicht den Gedanken gehabt, daß hier Landesverrat in Frage kommen könne.
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es befindet sich bei den Akten der Bericht des Oberkommandos in den Marken vom 2.
Mai, unterschrieben von seiten des Oberkommandos: Der Ckef des Stabes v. Berger an das Königlich Preußische Knegsministerium.
Darin wird zunächst dargestellt, was sich auf dem Potsdamer Platze abgespielt hat.
Dann fährt der Bericht wörtlich fort: Wegen Nichtbefolgung polizeilicher Anordnungen und groben Unfugs wurden 9 Personen festgenommen, darunter der Reichstagsabgeordnete Karl Liebknecht.
(Hört!
hört!)
Also der Abgeordnete Karl Liebknecht wurde genau so wie die anderen lediglich wegen Nichtbefolgung polizeilicher Anordnungen und groben Unfugs festgenommen.
Als Grund der Festnahme wird weiter angegeben, daß Liebknecht mehrfach gerufen hat: „Nieder mit dem Kriege!
„Nieder m t der Regierung!
Also auch diese Tatsache war bekannt und wurde gewürdigt!
Ja, es wird für die Verhaftung auch darauf Bezug genommen, daß Liebknecht das beiliegende Flugblatt „Auf zur Maifeier ''öffentlich verbreitet hat.
Die Angabe, daß der Abgeordnete Liebknecht dieses Flugblatt öffentlich verbreitet hat, ist irrtümlich.
Dafür geben die Akten kernen Anhalt.
Aber selbst bei der Unterstellung dieses Moments ist das Kommando gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß Landesverrat vorliegt.
Sollte man einwenden, daß vielleicht kein juristisch geschulter Kopf eine nähere Prüfung vorgenommen habe, so (v) wird diese Annahme völlig widerlegt, durch den nächsten Akt.
Es befindet sich in den Akten der Haftbefehl des Kommandanturgerichts Berlin, unterschrieben von dem Gerichtsherrn.
In diesem Haftbefehl wird die gesamte Tat und insbesondere auch das Flugblatt unter allen denkbaren juristischen Gesichtspunkten erwogen und beleuchtet, und es wird dann dem Angeklagten Liebknecht zum Vorwurf gemacht, daß er dringend verdächtig sei, verstoßen zu haben gegen M 110, 113 des Strafgesetzbuchs, 92, 93 des Militärstrafgesetzbuchs, gegen die Allerhöchste Verordnung vom 31.
Juli 1914, aber auch hier keine Andeutung davon, meine Herren, daß etwa Landesverrat in Frage kommen könne.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Gedanke des Landesverrats ist in die Men hineingeworfen worden von dem Berliner Polizeipräsidenten Herrn v. Jagow.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber, meine Herren, es ist überaus charakteristisch, daß auch Herr v. Jagow, der ja doch auf diesem Gebiete sehr bewandert ist, ganz im Gegensatz zu dem Herrn Referenten und allen denjenigen Mehrheitsmitgliedern dieses Hauses, auf die sich das Referat stützte, den Landesverrat nicht etwa in dem Flugblatt erblickt, sondern in einer ganz anderen Tatsache.
Es schreibt nämlich der Herr Polizeipräsident, als er das Protokoll, das mit dem Abgeordneten Liebknecht aufgenommen worden war, dem Kommando übersendet, folgendes: Der Abgeordnete Liebknecht erklärt auch, daß er mit Gesinnungsfreunden im feindlichen Ausland zusammenarbeitet, hören Sie, meine Herren, -1030 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
(Haase (Königsbergs Abgeordneter.)
(L) 1 UM den Weltkrieg sobald als möglich zu beenden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und der Polizeipräsident fährt dann fort: Liebknecht ist damit des Landesverrats überführt, L 89 des Strafgesetzbuchs.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Herr Polizeipräsident v. Jagow hat in seinem Eifer die Aussage, die Liebknecht abgegeben hat, falsch ausgelegt.
Liebknecht hat gar nicht gesagt, daß er mit Gesinnungsfreunden im Ausland zusammengearbeitet hat, sondern er hat vielmehr, wie ich durch Verlesung seiner Aussage nachweisen werde, erklärt, daß er hier für den Frieden arbeite, und daß in gleicher Richtung in den anderen Ländern seine Gesinnungsfreunde tätig sind.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Er sagt nämlich: Ich bin nicht der Ansicht, daß ich mich durch derartiges öffentliches Auftreten strafbar mache.
Ich halte dies vielmehr für meine Pflicht gerade im Interesse der großen Masse des deutschen Volkes wie auch der Bevölkerung sämtlicher anderen kämpfenden Staaten, in denen meme politischen Gesinnungsfreunde in gleichem Sinne tätig sind wie ich in Deutschland.
(Hört!
Hort!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er stellt also auf der einen Seite seine Tätigkeit in Deutschland und auf der anderen Seite die Tätigkeit der ausländischen Gesinnungsfreunde dar.
Meine Herren, über die Absurdität der Anschauung, die von dem Herrn Polizeipräsidenten geäußert ist, brauche (L) ich kein Wort zu verlieren.
Vor kurzem wurde in der Note an Amerika die Behauptung aufgestellt, daß die deutsche Regierung zweimal Friedensangebote gemacht habe.
Meine Herren, sollen nun diejenigen, welche Friedenspläne fördern, indem sie zu diesem Zwecke mit Gesinnungsgenossen in anderen Ländern loyalerweise in Verbindung treten, dadurch zu Landesverrätern werden
Wenn Friedensfreunde aus dem Auslande uns die Hände entgegenstrecken, so werden sie allgemein gelobt wegen ihrer Gesinnung und Tätigkeit.
Sollen dagegen hier die Personen und darunter manche in den angesehensten Stellungen, die es als ihre größte Aufgabe in der Gegenwart betrachten, Fäden nach den anderen Staaten anzuknüpfen, um dadurch das große Ziel zu erreichen, dem wir entgegenstreben, endlich der Menschheit den ersehnten Frieden zu bringen, mit dem Makel des Landesverrats belegt werden
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die gesamte sozialdemokratische Partei hat hier vor aller Öffentlichkeit immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß sie es als ihre Pflicht ansehe und von dieser Wicht nicht lassen werde, auch durch ihre Verbindungen mit der Internationale dahin zu wirken, daß der Friedensgedanke gefördert wird, damit wir aus diesem entsetzlichen Völkergemetzel herauskommen.
Diejenigen, welche so handeln, scheinen mir nicht landesverräterisch zu sein, sondern man wird ihnen das Zeugnis ausstellen müssen, daß sie die allerverdienstlichste Tätigkeit entfalten.
Meine Herren, alle die in der Sache Liebknecht zu einer Entscheidung berufen sind, sollten es vor allen Dingen als ihre dringendste Pflicht ansehen, sich in den Gedankengang des Beschuldigten zu versetzen, ihn verstehen zu lernen, auch wenn sie seine Ansichten nicht billigen.
Der Abgeordnete Liebknecht hat sowohl in seinen Erklärungen im Strafverfahren wie auch sonst darüber nie einen Zweifel gelassen, was er als internationaler Sozialist will.
Es (v) ist bei ihm völlig ausgeschlossen, daß er etwas unternehmen wollte zu dem Zwecke, um seinem eigenen Volke zu schaden.
Seine ganze Tätigkeit Lat einen ganz andern Zweck.
Er glaubt, daß es notwendig sei, die Volksmassen bei uns aufzurufen, um durch sie auf die Regierung einzuwirken im Interesse einer raschen Herbeiführung des Friedens, und er fordert, daß in anderen Ländern seine Gesinnungsfreunde in demselben Sinne und in derselben Richtung ihre Tätigkeit entwickeln.
Wenn Sie nicht von Zorn und Groll über sein Ihnen unangenehmes Auftreten erfüllt sind, werden Sie zu einer anderen Beurteilung seiner Tat gelangen müssen.
Viele können sich von dieser leidenschaftlichen Stimmung nicht freimachen; sie klingt immer wieder durch.
Wer die Szenen erlebt hat, als der Herr Abgeordnete Liebknecht hier das letzte Mal sprach, als er die Ausführungen machte, die, wie Sie jetzt bei ruhiger Überlegung zugeben werden, in keiner Weise angreifbar sind, die vielmehr schon in den Handelszeitungeu bürgerlicher Blätter vorher gemacht waren, wer sich in das Gedächtnis ruft, daß sie, als er sie vortrug, als landesverräterisch bezeichnet wurden, der begreift auch Ihre jetzige Haltung.
Die Leidenschaften sind die schlechtesten Berater.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es hat der Herr Berichterstatter zwar ausgeführt, daß die Gereiztheit gegen Liebknecht in keiner Weise für die Entscheidung maßgebend sein dürfte.
Aber ich glaube nicht, daß viele von Ihnen, wenn Sie Ihr Inneres prüfen und sich einer Selbstkritik unterwerfen, abstreiten können, daß noch eine große Summe von Mißstimmung bei Ihnen aufgespeichert ist, der Sie nicht Herr sind.
Der Herr Berichterstatter hat das Flugblatt nicht vorlesen wollen, indem er bemerkte, daß die Kommission beschlossen hat, von der Vorlesung Abstand zu nehmen.
Das würde uns nicht hindern, dieses Flugblatt in oxtsnso hier (v) vorzutragen, und wenn ich es für nötig hielte, würde ich keinen Augenblick mich davon abhalten lassen.
Aber dasjenige, was der Herr Berichterstatter als Quintessenz dieses Flugblatts hier vorführte, genügt.
Klang das, was er vortrug, so völlig unerhört
Diese Gedanken haben Sie in diesem Hause, und zwar nicht nur aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Liebknecht, sondern fast von jedem Mitgliede der sozialdemokratischen Partei oft gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Herr Referent das Wort „Klassenkampf ''aussprach, da sah man nehmen Sie es mir nicht übel —, wie ihn förmlich eine Gänsehaut überlief.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Nun, meine Herren, wenn er nicht die Gänsehaut hatte, dann mag es eine Täuschung gewesen sein.
Aber die Gänsehaut wurde jedenfalls gesehen.
(Heiterkeit.)
Bei dem Wort „Klaffenkampf ''stellen Sie sich noch immer die Heugabeln vor, mit denen der Kampf geführt wird.
Die Demonstration, die am 1.
Mai auf dem Potsdamer Platz stattgefunden hat, hat der Berichterstatter ganz nach dem Muster der Polizeiberichte geschildert.
Demonstrationen sind zu allen Zeiten Kampfmittel in den Volksbewegungen gewesen.
Das Kommando selbst hebt hervor, daß die Menge durchaus friedlich war.
Nicht ein einziger hat eine Waffe, nicht ein einziger hat auch nur einen Gegenstand bei sich geführt, der zur Anwendung von Gewalt geeignet gewesen wäre.
Trotzdem stellt man es so dar, als ob dort die allergrößte Gefahr für das Land bestanden habe, und kaum zu glauben daß sogar dem Auslande Vorschub geleistet worden wäre.
Ach, meine Herren, gerade Sie werden doch der Meinung sein: wenn wir so schwach dastünden, daß dadurch unsere Lage zum Vor1031 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M teil des Auslandes benachteiligt werden könnte, dann wäre es wirklich gar schlimm bestellt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Ausführungen des Berichterstatters leisten aber solchen Erwägungen Vorschub.
Meine Herren, ich könnte Ihnen aus den Reichstagsakten eine Menge von Belegen dafür beibringen, daß ähnliche Gedanken, wie die von dem Berichterstatter auf Grund des Flugblatts vorgetragenen, hier ausgesprochen worden sind, ohne daß sich auch nur ein einziger aus den bürgerlichen Parteien darüber aufgeregt hat.
Ich habe hier vor mir z.
B. die Rede, die am 30.
März 1911 einer der Führer der sozialdemokratischen Partei in diesem Hause gehalten hat.
Da heißt es wörtlich: Ich will von dieser Stelle erneut aussprechen, daß wir Sozialisten uns in brüderlicher Solidarität mit den arbeitenden Klassen aller Länder verbunden fühlen, daß wir den Krieg für ein Verbrechen, für einen Wahnsinn halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter feststellen, daß die klassenbewußten Arbeiter der ganzen Welt nur einen gemeinsamen Feind kennen: das ist der völkerverhetzende Kapitalismus, der Völkermord treibt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, hat jemand Ze daran gedacht, daß darin irgendwie Landesverrat liegen könnte
Wenn Sie von dem Brauch, den wir bisher festgehalten haben, diesmal abweichen, so werden die Vorwürfe nicht ausbleiben daß Sie einen politischen Gegner aus politischen Gründen haben treffen wollen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) (s) daß Parteiverstimmungen und Parteigegnerschaft für die Entscheidung maßgebend gewesen sind.
Ich kann mir sehr Wohl denken, daß der Brauch des Reichstags nicht als sakrosankt angesehen wird, daß man davon abweicht, wenn es sich um ein gemeines, schweres Verbrechen handelt, das ein Mitglied des Parlaments verübt, und wenn es in einem solchen Falle namentlich notwendig ist, schnell das Strafverfahren einzuleiten, damit der Tatbestand nicht verwischt werden kann.
Aber ohne alle Ausnahme muß eine politische Körperschaft daran festhalten, daß, wenn es sich um politische Vergehen handelt, von ihr ihr Mitglied nicht dem Strafrichter ausgeliefert werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei politischen Vergehen muß von dem Absatz 3 des Artikels 31 der Verfassung unter allen Umständen Gebrauch gemacht werden.
Meine Herren, denken Sie doch auch, Sie, meine Herren, aus den bürgerlichen Parteien, an Ihre Vergangenheit zurück!
Wie oft ist früher den Mitgliedern des Zentrums, wie oft ist den Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspartei der Vorwurf gemacht worden, daß sie Vaterlandsfeinde seien, daß sie in Feindschaft zum Reiche stehen.
Und heute
Kein Mensch mehr erhebt diese Vorwürfe!
Damals sind sie mit derselben Leidenschaft, mit der einzelne heute Liebknecht bekämpfen wegen ihrer Anschauungen und wegen ihres Auftretens in diesem Hause angegriffen worden.
In diesen Tagen ging uns die Ankündigung des dritten Bandes der Geschichte des Kulturkampfes im Deutschen Reiche von Dr. Johannes Kißling von der Herderschen Verlagsbuchhandlung zu.
Es ist sehr interessant, in dem gegenwärtigen Augenblick in diesem Werke zu blättern.
Was für Vorwürfe sind damals gegen Sie Reichstag.
13.
LeM.

P. II.
Session.
1 S141S16.
(zum Zentrum) erhoben worden, viel schlimmere als jetzt (cy gegen Liebknecht!
In der Ankündigung heißt es: Der Kampf war ja recht eigentlich unter dem aufreizenden Schlachtruf eröffnet und geführt worden, daß es gälte, daß Vaterland gegen die nationale Unzuverlässigkeit der Ultramontanen sicherzustellen.
(Hört!
him!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unermeßliches Leid hat in den siebziger Jahren den Katholiken der Vorwurf der Vaterlandslosigkeit, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) damals schon so unbegründet wie heute, gebracht.
Meine Herren, wir erinnern uns alle, wie der bedeutende Führer der Fortschrittler lange Zeit in diesem Hause von der Regierung behandelt wurde: wenn er nur auf die Tribüne trat oder von seinem Platz aus das Wort ergriff, so verließ der damalige Reichskanzler einfach den Saal, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um ihm seine Mißachtung auszudrücken, um zu verstehen zu geben, daß er mit diesem Manne gar keine Verhandlungsbasis habe.
Ich erinnere ferner an den Prozeß gegen die Abgeordneten August Bebel und Wilhelm Liebknecht im Jahre 1872 wegen Hochverrats.
Wie hat man diese Männer damals in den Schmutz gezogen!
Was für Vorwürfe hat man gegen sie erhoben!
Und bald darauf hat ein Teil derjenigen, die am lautesten gegen sie schrien, sie nicht nur mit Hochachtung behandelt, sondern eingestanden, daß die erhobenen Vorwürfe unbegründet waren.
Im Lichte der Geschichte stellen sich ihre Hanlungen nicht als strafbarer Hochverrat dar.
Ich könnte, was einen besonderen Reiz bietet, auf die Vorgänge hinweisen, die sich seit Ausbruch dieses (v) Krieges ereignet haben.
Wie sind plötzlich die Vorwürfe, die der sozialdemokratischen Partei in der giftigsten Weise Jahrzehnte gemacht worden sind, jetzt verstummt
Meine Herren, noch in diesem Jahre, am 11.
März 1916, hat das Mtglied der nationalliberalen Partei, Herr Dr. Stresemann, sich mit Entschiedenheit dagegen gewendet, daß man irgendein Mitglied dieses Hauses so hinstelle, als ob es im Interesse des Auslandes rede oder handle.
Ihm selbst war nämlich ein solcher Vorwurf gemacht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte nach dem stenographischen Bericht folgendes: Meine Herren, man sollte solche Vorwürfe überhaupt nicht erheben.
Ich meine, es entspricht vohl der gegenseitigen Achtung anzuerkennen, daß eder, der m diesem Hause das Wort nimmt, eine gewissenhafte Überzeugung ausspricht und ich von nichts anderem leiten läßt als von seinem Verantwortlichkeitsgefühl als deutscher Abgeordneter In dieser Beziehung irgendeine Ausnahme zu machen, hat keiner hier im Hause das Recht.
Der Abgeordnete Liebknecht hat mit dem größten Mut das ist seine Eigenschaft, die ihn auszeichnet auch im Strafverfahren die volle Verantwortung auf sich genommen.
Er hätte einfach auf die Frage, ob er das Flugblatt verbreitet habe, erklären können, wie es die Strafprozeßordnung erlaubt: ich gebe keine Auskunft.
Aber er ist nicht nur in dieser Beziehung für das, was er getan hat, voll eingestanden, sondern er ist weit darüber hinausgegangen, wie die Prozeßakten ergeben.
Und einen Mann, der diesen Mut beweist, der auf Grund seiner innersten Anschauungen, getragen von seinen Grundsätzen, das tut, was er glaubt tun zu müssen im Interesse des 149 1032 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M deutschen Volkes und der ganzen blutenden Menschheit, den wollen Sie nunmehr anders behandeln, als, solange der Reichstag besteht, alle behandelt worden sind, die in gleicher Lage gewesen sind
Das würde das Volk nicht verstehen, und mancher von Ihnen, der sich heute zu einem solchen Schritt hinreißen läßt, würde das später bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Akten befindet sich noch ein Schriftstück, das nicht unbeachtet bleiben darf; es ist mit der Überschrift „Der Reichskanzler ''versehen, hervorgegangen aus dem Reichsamt des Innern und unterschrieben: „Im Aufträge, Lewald ''.
In diesem Schriftstück, das an die Kommandantur gerichtet ist, heißt es: Auf der Tagesordnung der Sitzung des Reichstags am 9.
Mai —datiert ist das Schreiben vom 4.
Mai steht der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Haftentlassung des Abgeordneten Liebknecht.
Ich zweifle nicht daran, daß dieser Antrag abgelehnt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) halte es aber, um dieses Ergebnis zu erzielen, für unerläßlich, daß dem Reichstage so bald als möglich die Unterlagen des gegen Liebknecht eingeleiteten Strafverfahrens mitgeteilt werden.
(Bewegung und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Unterlagen, die Akten, sollten eingefordert werden, damit der Reichstag sich ein selbständiges Urteil über ihren Inhalt bilde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber, um das Ergebnis zu erzielen, daß der Reichstag von Abs.
3 des Art.
31 der Reichsverfassung keinen Gebrauch mache.
Kein Beamter des Reichsamts hat das (W Recht, das Urteil des Reichstags vorwegzunehmen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und bevor der Reichstag, der nur auf Grund sorgfältiger Erwägungen seine Entscheidung treffen soll, erklärt: ich zweifle nicht daran, daß der gestellte, aber noch nicht beratene Antrag abgelehnt werden wird.
Was für Informationsquellen standen denn dem Reichsamt des Innern zu diesem Zwecke zur Verfügung
(Zwischenruf.)
Die Gemeinsamkeit des Empfindens, sagen Sie, Herr Kollege
Das Empfinden ist kein durchschlagender Entscheidungsgrund.
Aber es besteht die große Gefahr und das wissen Sie, Herr Kollege Junck, am besten —, daß ein solches, gleichsam amtlich abgestempeltes Schreiben auf diejenigen, welche den Strafprozeß zu betreiben haben, ungünstig zum Nachteile des Angeklagten wirkt, und es muß auf das schärfste getadelt werden, wer eine solche Gefahr heraufbeschwört.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, (Zwischenruf) —nein, ich tue das nicht, denn ich würde Sie ja sonst verkennen, Herr Kollege Ortel, und ich kenne Sie zu gut —, daß Ausführungen in diesem Hause etwas an dem Resultat ändern können.
Aber das kann ich Ihnen erklären: wenn Sie einmal den Grundsatz, in politischen Vergehen unter allen Umständen die Aussetzung eines eingeleiteten Strafverfahrens zu fordern, diesmal durchbrechen, so setzen Sie an Stelle einer Norm, an die wir uns bisher gehalten haben, die Willkür, und die Willkür hat immer schlimme Folgen.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
Dr. v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, (6) im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die polnische Fraktion bedauert, gegen den Kommisstonsantrag stimmen zu müssen; sie betont aber ausdrücklich, daß sie dies nicht dem Abgeordneten Liebknecht zuliebe tut und am allerwenigsten aus dem Grunde, um sein Verhalten in Schutz zu nehmen, sondern daß sie ohne Ansehen der Person und der Parteiangehörigkeit ihren Entschluß aus rein prinzipiellen Gründen herleitet.
Seit jeher galt für uns der Grundsatz, nicht nur gegen alle Ausnahmegesetze, sondern auch gegen jede Ausnahmebehandlung bei der Ausübung von gesetzlichen Befugnissen anzukämpfen.
Wenn dem Reichstage die gesetzliche Befugnis zusteht, seine Mitglieder für die Dauer der Sitzungsperiode von der Untersuchungshaft verschonen zu helfen, und wenn der Reichstag bis dahin in konstanter Praxis von dieser Befugnis Gebrauch gemacht hat, gleichviel, ob dies des Abgeordneten oder des Reichstags selbst oder der Wähler wegen geschehen sein mag, welche letztere nicht unvertreten bleiben sollen —, so ist die Schaffung von Ausnahmefällen ein Bruch mit dem bisherigen bewährten Grundsatz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine schwankende Praxis einzuführen, wünschen wir nicht.
Wir sind daher genötigt, den Kommisstonsantrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, die Debatte ist geschlossen.
Ich frage zunächst die Herren Antragsteller, ob sie nochmals das Wort zu nehmen wünschen.
(Wird verneint.)
Die Herren Antragsteller verzichten.
Dann frage ich den Herrn Berichterstatter.
(Wird gleichfalls verneint.)
Auch der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zur Abstimmung liegt auf Nr.
286 der Drucksachen der Antrag der Geschäftsordnungskommission vor, der dahin geht, die Anträge Albrecht und Genossen sowie Bernstein und Genossen abzulehnen.
Also es wird abgestimmt, und zwar namentlich, darüber, ob der Antrag der Kommission angenommen werden soll; und die Kommission beantragt die Ablehnung der Anträge Albrecht und Bernstein.
Danach bitte ich die Herren, die den Kommissionsantrag annehmen wollen, mit Ja, die Herren, die den Kommissionsantrag ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, wenn einer von Ihnen seinen Stimmzettel noch nicht abgegeben haben sollte, so bitte ich, es jetzt hier zu tun.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch oes Hauses zur Verfügung.
(Pause.)
Nunmehr ist die Abstimmung geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Der Stimme enthalten haben sich zwei; mit Ja haben gestimmt 229, mit Nein 111.
Damit ist der Antrag der Kommission angenommen.
(Anhaltende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das „Pfui!
-Rufen ist in diesem Hause absolut verboten!
Es ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Rühle „Pfui!
gerufen hat.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Rühle zur Ordnung rufen (mehrfache Zurufe von den Sozialdemokraten) ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S-1041.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
11033 (Präsident.)
() und bedaure, daß ich die übrigen Herren nicht auch zur Ordnung rufen kann.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Rühle, Sie haben gerufen: „eine Schande für den Reichstag!
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung -er ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung -es Vereinsgesetzes vom IS.
April 1 SV (Nr.
276 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte stimme ich dem Herrn Abgeordneten Legten durchaus bei, nämlich darin, daß eigentlich eine Ausschußberatung über diesen Gesetzentwurf nicht nötig sei; nur sind unsere Beweisgründe durchaus verschieden.
Der Herr Abgeordnete Legten meint, daß der Entwurf angenommen werden könne ohne Ausschußberatung.
Ich bin der Meinung, daß er abgelehnt werden könne und müsse, auch ohne eine solche Beratung.
Da aber eine große Partei den Antrag gestellt hat, ihn einem Ausschüsse zu überweisen, und eine andere Partei diesem Antrage beigestimmt hat, werden wir uns dem nicht widersetzen, sondern sind bereit, im Ausschüsse mitzuarbeiten, obwohl wir von vornherein der Überzeugung sind, daß bei der Arbeit nichts Brauchbares herauskommen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) in der ihm eigenen, beweglichen Art uns gestern beschworen, wir sollten doch daran denken, daß auch wir Mitväter des Bereinsgesetzes von 190708 seien, und daß wir dadurch gezwungen seien, auch diesem Entwurf zuzustimmen, weil er doch tatsächlich nichts anderes sei als eine „Deklaration ''(L) des Willens des damaligen Gesetzgebers.
Meine Herren, der Wille eines Gesetzgebers ist immer ein unklares Ding; klar wird er erst dann, wenn er im Gesetz selbst zum Ausdruck kommt.
Soweit wir an dem Gesetze mitgearbeitet haben, war unser gesetzgeberischer Wille in diesem Punkte ein anderer als der des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und seiner Freunde.
Für uns war eine Vorbedingung unserer Zustimmung zu dem ganzen, nicht sonderlich schönen Gesetze, das uns viel Unbehagen verursachte, und das nur ich will offen sein —ein Zugeständnis an die damalige, nun überwundene Blockpolitik war, (hört!
hört!)
—für uns war eine Vorbedingung dieses Zugeständnisses, daß der § 17 in das Gesetz kam: die Fernhaltung der Jugend von allen politischen Erörterungen.
Deshalb können und wollen wir nicht dafür stimmen, daß diese wesentliche, für uns wesentliche Bestimmung durchlöchert werde.
Wir bleiben also vollkommen folgerichtig, auch als Mitgesetzgeber von damals.
Im übrigen will ich persönlich gar nicht leugnen, daß ich, wenn ich damals im Reichstage gewesen wäre, mich vielleicht der Mitvaterschaft persönlich nicht schuldig gemacht hätte.
(Heiterkeit.)
Aber das gehört jetzt nicht zur Sache, und das ist für uns nicht mehr maßgebend.
(Zurufe.)
Ja gewiß, auch in diesem Falle würde es mir vielleicht außerordentlich „schwer ''geworden sein.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die Vorgeschichte des Entwurfs einzugehen.
Sie ist nicht uninteressant.
Am 20.
März des Jahres 1915 erklärte der Staatssekretär vr.
Delbrück, daß die Rechtsstellung der Gewerkschaften allerdings einer Sicherstellung bedürfe, aber diese Frage könne erst am Schluffe des Krieges geprüft werden; dann müsse sie auch geprüft (0) werden.
Das war am 20.
März.
Am 20.
August 1915 erklärte in dem Ausschuß des Reichstags, der damals mit der Weiterberatung der vom Reichstag angenommenen Anträge betraut worden war, der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald, eine Änderung der Gesetzgebung über die Gewerkschaften sei gewiß nötig; wann sie aber eintreten werde, lasse sich noch nicht übersehen.
Der „Schluß des Krieges ''war in eine „unbestimmte Ferne ''verwandest worden.
Am 27.
August desselben Jahres wurde im Reichstage derselbe Antrag behandelt.
Dabei erklärte der Herr Staatssekretär selbst, er könne die Vorlage des Entwurfs nicht für einen bestimmten Termin er gebrauchte das Fremdwort —, für einen bestimmten Zeitpunkt in Aussicht stellen, da er einerseits nicht übersehen könne, ob im November für diesen Monat verlangte man die Einbringung des Gesetzentwurfs der Moment zur Neuorientierung er gebrauchte diese Fremdwörter, nicht ich —für die verbündeten Regierungen schon gekommen sein würde, und da er andererseits sich mit den verbündeten Regierungen darüber noch nicht verständigt habe.
Das war am 27.
August 1915.
Am 18.
Januar 1916 teilte nun der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald mit, inzwischen sei die Verständigung mit den verbündeten Regierungen erfolgt, die verbündeten Regierungen seien einverstanden, und die Vorlage werde alsbald dem Reichstage zugehen.
Es vergingen die ersten Monate des Jahres, die Vorlage kam nicht.
Man kann ja über den Begriff „alsbald ''verschiedener Meinung sein.
Herr Scheidemann hatte den Begriff eng gefaßt und hielt am 6.
April dieses Jahres jene Ihnen wohl noch in der Erinnerung schwebende Rede, in der er mit der Entrüstung der Arbeiterschaft drohte, sich mit Schärfe und Entschiedenheit gegen angebliche preußische Widerstände wendete und mit einer fast als Drohung wirkenden (i ) Kraft verlangte, daß nunmehr das „alsbald ''wirklich in Erscheinung trete.
Der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald nahm darauf am nächsten Tage vor der Tagesordnung ein ungewöhnlicher Vorgang!
das Wort, um den Herrn Scheidemann zu beruhigen und um zu sagen, die Vorlage werde noch in dieser Tagung dem Reichstag unterbreitet werden.
(Zurufe.)
—Ich mache ja gar keinen Vorwurf, ich erzähle die Sache rein als Historiker.
(Emeute Zurufe.)
—Ich habe auch keinen „Schmerz ''darüber.
Weshalb sollte ich darüber „Schmerz ''haben
Ich stehe noch auf demselben Standpunkte, aus dem sowohl der Herr Staatssekretär als auch der Herr Ministerialdirektor bis zur zweiten Hälfte des vorigen Jahres gestanden haben, nämlich auf dem Standpunkte, daß die Erledigung dieser Frage, wenn man sie überhaupt für nötig hält, erst nach dem Kriege erfolgen könne.
Das nehmen Sie mir doch nicht übel, auch das nicht, daß ich auf diesem Standpunkt stehen bleibe, daß ich etwas größere Widerstandsfähigkeit gegen gewisse Einwirkungen habe.
(Heiterkeit.)
Ich bin und bleibe der Meinung, daß solche Fragen während des Krieges nicht erörtert werden sollen; denn das ist sicher, daß dadurch der Burgfriede gefährdet wird.
(Ach!
links.)
Sie haben es ja gestern schon gehört, Sie haben es in der Presse gehört.
Ich kanns dem Herrn Becker nicht verdenken, wenn er sagt: wenn ihr nun einmal in die Gesetzgebung hineinschreitet, wenn ihr nun einmal den Burgfrieden gefährdet, dann kommen wir auch mit unseren mindestens ebenso berechtigten ich spreche jetzt von seinem 149 1034 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
() Standpunkte Forderungen, mit der Aufhebung des Sprachenparagraphen, mit der Aushebung des Jesuiten- gesetzes.
Ja, meine Herren, vom Standpunkt der Herren ist das doch vollkommen verständlich!
Als Herr Becker diese Gedankengänge entwickelte, da wurde ihm, ich glaube, von der Linken zugerufen: „Stellen Sie doch Anträge!
Wir müssen ihm und seiner Partei anheimstellen, ob sie dieser freundlichen Aufforderung folgt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich meine, ob sie diesmal dieser Aufforderung folgt!
Herr Gröber, Sie Haben ja diese Anträge oft gestellt, sie find oft angenommen worden.
Wollen Sie nicht noch einmal einen Versuch machen
(Heiterkeit.)
Das überlasse ich Ihnen, meine Herren!
Ich sage nur, von meinem Standpunkte aus verstehe ich, daß die Herren diese Ankündigung gestern gemacht haben.
Andere Ankündigungen sind ja zurückgehalten worden, in der Presse sind sie gemacht worden.
Man könne sich nicht dabei beruhigen so habe ich in Blättern Ihrer Richtung (nach der Linken) gelesen —, daß nur dieses kleine Gewerkschaftsgesetz gemacht werde, es müßten die alten Forderungen auch bei dieser Gelegenheit durchgesetzt werden.
Sie sind aber neuerdings staatsmännische Politiker geworden (Heiterkeit links) neuerdings!
—, Sie fürchten vielleicht, daß Sie das Schifflein allzu sehr bepacken könnten, und daß es durch diese Bepackung zum Scheitern gelangen könnte.
Deswegen haben Sie sich auf die verhältnismäßig großen Worte in der Presse vorläufig beschränkt.
Doch von Ihrem Standpunkte würde ich es auch vollkommen verstehen, wenn Sie sich nicht auf Worte beschränken wollten.
Wenn nun einmal die Herren sich veranlaßt gefühlt haben, den Burgfrieden auf diese Weise zu gefährden, so (v) sehe ich gar keine Notwendigkeit ein, hier irgendwo eine willkürliche Grenze zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir tragen dafür keine Verantwortung.
Die Herren haben sich begnügt, ein kleines Sondergesetz zu bringen.
Sondergesetz soll es ja nicht sein, ist es aber tatsächlich.
Es ist ein Sondergesetz zugunsten der Gewerkschaften.
Ich freue mich, daß niemand Widerspricht.
(Große Heiterkeit.)
Hätte jemand widersprochen, so würde ich mich auf keinen Geringeren haben berufen können als auf den er ist nicht da ah ja doch!
Herrn Abgeordneten Legten, der zwar nicht hier, aber im „Vorwärts ''Ps1ssinü8 vsrlüs gesagt hat „dieses Sondergesetz zugunsten der Gewerkschaften ''.
Und der Herr Hugo Heinemann, ein tüchtiger Kenner der Gewerkschastssache, geht noch einen Schritt weiter in seiner Anerkennung gegenüber den verbündeten Regierungen und schreibt in den „Sozialistischen Monatsheften '': Diese in der Novelle behandelte Angelegenheit wird in einer allen Wünschen der Gewerkschaften entsprechenden Weise erledigt.
Aber weiter noch: Die Fassung schließt sich vollständig an diejenige an, die in Gemäßheit der Anträge der sozialdemokratischen Partei und der Generalkommisston vom Reichstage vorgeschlagen wurde.
Nach keiner Richtung hin werden Einschränkungen gemacht oder Hintertüren offen gelassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das „Hört!
hört!
war nicht am Platze; denn überraschend ist es ja nicht, (Heiterkeit) daß derartige Zugeständnisse hier gemacht werden.
Sie dürfen mir also nicht verübeln, wenn ich von einem (6) Sondergesetz zugunsten der Gewerkschaften spreche.
Freilich, das Gesetz hat sich ein Mäntelchen umgehängt.
Es gilt nicht ausdrücklich für die Gewerkschaften, sondern für meine Zunge widerstrebt etwas, diese Fassung vorzutragen für „Vereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Behufe der Erlangung günstiger Lobn- und Arbeitsbedingungen, nicht aus dem Grunde, weu '', usw.
Also Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden gleichmäßig behandelt.
Ja, es wird in der Begründung sogar hervorgehoben: Auch solche Vereine sollen darunter fallen, die aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammen bestehen, Berussvereine aller Art.
Es fallen also unter dieses Gesetz alle Vereine, soweit sie dem Vereinsgesetz unterstehen.
Nur die landesgesetzlichen Bestimmungen, soweit sie durch das Vereinsgesetz für 1908 nicht aufgehoben worden sind, werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Die Landarbeiter, soweit sie Vereine gebildet haben, fallen also unter das Gesetz mit wie alle anderen.
Nun sind gestern die Eingaben mit besonderer Liebe und Zärtlichkeit behandelt worden, die der Deutsche Landwirtschaftsrat an den Herrn Reichskanzler und der Bund der Landwirte, wenn ich nicht irre, an das Preußische Staatsministerium gerichtet haben.
Diese Eingaben das bitte ich zu bemerken waren an die betreffenden Stellen gerichtet vor der Einbringung und vor dem Bekanntwerden des Entwurfs.
Die Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats gipfelt in der Forderung: Wir bitten Ew.
Exzellenz auf das eindringlichste, sowohl im Interesse des Burgfriedens während des Krieges als im Interesse einer ruhigen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens im Frieden und endlich im Interesse unseres Kulturlebens keiner Novelle zum Reichsvereinsgesetz Ihre Zustimmung erteilen zu wollen, welche die bisherigen friedlichen Verhältnisse in unserer landwirtschaft- (v) lichen Bevölkerung irgendwie berühren oder auch nur für die Zukunft gefährden könnte.
Was ist denn an dieser Forderung so besonders Schlimmes
Das ist doch etwas Selbstverständliches.
Merdings schreibt der Deutsche Landwirtschaftsrat im Laufe der Eingabe, es möge die bevorstehende, angekündigte Novelle nicht auf die Landarbeiter ausgedehnt werden.
Ja, meine Herren, berücksichtigen Sie doch, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat nur berufen und befugt ist, für die Landwirtschaft zu sprechen.
Damit hat er nicht etwa sagen wollen, daß er wünsche oder damit einverstanden sei, daß die Novelle auf die städtischen Arbeiter, auf die industriellen Arbeiter erstreckt werde, sondern er hat nur in bezug auf die Landwirtschaft die selbstverständliche Bitte ausgesprochen, daß man die friedlichen landwirtschaftlichen Verhältnisse durch die Novelle nicht stören möge.
Herr Dr. Müller (Meiningen) wird mir recht geben, daß sich gegen diese Forderung kein Einwand machen läßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat vielleicht nachher die Möglichkeit, Einwendungen zu machen.
Und was schreibt der Bund der Landwirte
Der Bund der Landwirte kommt in seinen Forderungen auf dasselbe hinaus wie der Deutsche Landwirtschaftsrat.
Er begründet sie näher, er sagt: In der Landwirtschaft ist das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern doch ganz anders als in der Industrie.
Die Natur der ländlichen Arbeit bedingt eine engere Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ist das falsch
Ich meine, das ist vollkommen richtig.
Er schreibt weiter: Das Ineinanderfließen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Landwirtschaft ist nicht nur in deu aus dem Lande bestehenden Verhältnissen praktisch begründet, es entspricht Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1 Sl.
1035 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
() zugleich einem sozialen Ziele, das wir erreichen wollen.
Wer in diesem hohen Hause hat dagegen etwas einzuwenden
Er spricht ferner davon, daß die Freude an der landwirtschaftlichen Arbeit und die Eindämmung der Landflucht nur unter friedlichen Verhältnissen zu erhalten und zu bewähren sei.
In der Landwirtschaft gehören Arbeitgeber und Arbeitnehmer viel enger zusammen.
Ist das falsch oder nicht zuzugeben
Er erinnert daran, daß die Landwirtschaft, besonders der vielgeschmähte Bund der Landwirte, nach besten Kräften bemüht ist, auch die Landarbeiter in vernünftiger Form zu organisieren.
Ihm schwebt allerdings das Ziel vor: die Organisierung im Verein mit den Arbeitgebern.
Der Bund der Landwirte hat mit erfreulichem Erfolg darauf hingearbeitet, daß in einer Landwirtschaftskammer, ich glaube jetzt in zwei, besondere Arbeiterausschüsse gebildet werden, so daß auch in diesen beruflichen Vertretungen der Landwirtschaft die Arbeitnehmer mit den Arbeitgebern zusammensttzen.
Ich weiß ja, daß die Arbeiterkämpfe in der Industrie nach dem Kriege wieder beginnen werden.
Aber ist es nicht ein schönes Ziel, wenn wir, soweit es möglich ist, uns bemühen, das in der Landwirtschaft vielfach noch bestehende patriarchalische Verhältnis aufrechstuhalten
Ist das nicht ein Ziel, das wir alle erstreben müssen
Sollen auch auf dem Lande Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich wie Todfeinde gegenüberstehen, dort, wo die Arbeitnehmer sehr oft Arbeitgeber sind, wo die Interessen oft völlig gemeinsam sind.
Sie sind abhängig von der gemeinsamen Sonne und auch von all dem sonstigen Gemeinsamen, was sie umgibt.
Sollen wir nicht mit allen Kräften dieses patriarchalische Verhältnis, soweit es möglich ist, zu erhalten versuchen
Das ist der Zweck der Eingaben des Bundes der Landwirte die gestern das Mißfallen einiger Gegner so gewaltig erregt haben.
Merdings wird in (R) einer Nebenbemerkung der Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats darauf hingewiesen, daß es eine schwere Gefahr sein würde, wenn man allenthalben Md überall, wo es jetzt noch nicht der Fall ist, den landwirtschaftlichen Arbeitern dasRecht zugestehen wollte, Verabredungen zum Zweck der Einstellung der Arbeit zu treffen.
Ja, meine Herren, lehrt uns nicht dieser Krieg, wie ungeheuerlich für die Gesamtheit des Volkes, für das Bestehen und die Zukunft des Reichs eine derartige Arbeitseinstellung sein kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Und sollten wir nicht alles tun, um sie nach Möglichkeit zu verhüten
Ich halte das Gesetz in den alten preußischen Provinzen, das die Verabredungen zur Arbeitseinstellung verbietet, für ein gutes Gesetz.
Das Gesetz wird aufrecht erhalten.
Es wird durch diese Novelle nicht berührt.
Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) hat es nicht gesagr dazu war er zu vorsichtig —; (Heiterkeit) aber er ließ durchblicken, als ob ihm die Aufhebung dieses preußischen Gesetzes nicht unangenehm sei.
Ich will darüber mit ihm nicht rechten, das wird vielleicht später einmal der Fall sein.
Hier kommt es nicht in Betracht.
Merdings finde ich in der Begründung des Entwurfs keine Bemerkung, daß diese Bestimmungen anstecht erhalten bleiben, es ist wohl nur vergessen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Herren haben es doch für nötig erachtet, in dem halbamtlichen Auszuge der Begründung, der der Presse übermittelt wurde, im letzten Satze ausdrücklich darauf hinzuweisen, wofür ich sehr dankbar bin.
In der Begründung hätte es aber auch nichts geschadet, wenn es auch nicht unbedingt nötig gewesen wäre.
Den Berufsvereinen soll nun nach der neuen Vorlage folgendes Zugeständnis gemacht werden.
Die Vorschriften der §§ 3 und 17 des alten Vereinsgesetzes von 190708 (e) sollen aus dem Grunde nicht auf sie angewandt werden, weil diese Vereine erstens auf solche Angelegenheiten der Sozialpolitik oder der Wirtschaftspolitik einzuwirken bezwecken, die mit der Erlangung oder Erhaltung günstiger Lohn- oder Arbeitsbedingungen oder zweitens mit der Wahrung oder Förderung wirtschaftlicher oder gewerblicher Zwecke zugunsten ihrer Mitglieder oder drittens mit allgemeinen beruflichen Fragen im Zusammenhange stehen.
Sie verstehen, das sind drei ganz verschiedene Punkte.
Erstens sollen wirtschaftliche und sozialpolitische Fragen nicht dafür bestimmend sein, daß die Vereine als politische behandelt werden, wenn diese Fragen den Vereinszweck berühren, zweitens wenn sie zugunsten der Vereinsmitglieder erörtert werden, drittens aber auch ganz allgemein, wenn sie mit allgemeinen beruflichen Fragen im Zusammenhange stehen.
Nun frage ich Sie: Welche Fragen der Wirtschaftsund Sozialpolitik können nunmehr die Gewerkschaften, um mich kurz auszudrücken, nicht mehr behandeln
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist nun Wirtschafts- und Sozialpolitik
Die Begründung führt uns auf Seite 12 eine ganze Menge einzelner Beispiele von sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen auf, eine ganze Reihe: Steuerstagen, Zollfragen, Fragen der Handelspolitik, Fragen der Handelsverträge, die Arbeitstagsfragen, die Frauenrechte usw.
usw.
Ja, es sollen nicht bloß die wirklichen sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen erörtert werden dürfen, sondern auch solche, welche, ohne wirtschaftspolitische oder sozialpolitische Fragen im eigentlichen Sinne zu sein, doch wirtschaftspolitische oder sozialpolitische Bedeutung haben können.
Die Grenze ist noch ein bißchen weiter gezogen.
Was kann denn nicht alles wirtschastspolitische und sozialpolitische Bedeutung gewinnen!
Da kommen wir in die reine Politik hinein.
Ich möchte einen Preis darauf aussetzen, welche Fragen der reinen (vPolitik nun nicht behandelt werden können.
(Zuruf -on der Sozialdemostatischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie wollen ihn wohl verdienen
Die Begründung beschränkt sich darauf, zu sagen: zu den Fragen der reinen Politik gehören namentlich Fragen der auswärtigen Politik, der Verfassung des Reichs und der Bundesstaaten, sowie Wahlrechtsbestimmungen.
Weiter nichts.
Vielleicht wird der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald die Güte haben, auch noch andere Fragen zu nennen.
Aber da wame ich ihn: im Hintergründe lauert der Herr Dr. Müller (Meiningen).
(Große Heiterkeit.)
Er hat gestern gesagt, daß die Grenze zwischen Wirtschaftsund sozialpolitischen Fragen einerseits und rein politischen Fragen andererseits so flüssig sei, daß sie ineinander übergingen.
Ich habe mir gestattet, ihm „sehr richtig!
zu- 'zurufen.
Diese Zustimmung war ihm unheimlich, wie er nachher sagte.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß diese unheimliche Empfindung heute noch verstärken, indem ich ausdrücklich sage: er hat ungeheuer recht.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Grenze ist so flüssig, daß selbst die längste Begründung sie nicht feststellen könnte.
Ich will nur die drei in der Begründung hervorgehobenen Beispiele ganz kurz streifen.
Auswärtige Politik!
Ja, spielen denn nicht unsere Handelsvertragsfragen, unsere Zollfragen in die auswärtige Politik geradezu bestimmend hinein
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Frage der Retchsversaffuna und der einzelstaatlichen Verfassungen
Kommt nicht bei Erörterungen 1036 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1916.
(Dr. Oeetel, Abgeordneter.)
(wirtschaftlicher und sozialpolitischer Fragen sehr oft die Frage in Betracht: gehört das zur Zuständigkeit des Reichs oder der Einzelstaaten
ist es möglich, auf Grund der Verfassung diese oder jene Behörde zu gründen, dies und jenes zu verfügen
Und drittens die Wahlrechtsfrage!
An einer Stelle der Begründung wird geradezu gesagt: „die Frauenrechte gehören zu den sozialpolitischen Fragen ''.
Das Hauptfrauenrecht ist das Frauenwahlrecht.
Also hier kommen wir in die rein politischen Fragen hinein.
Ich will hier keinen Preis aussetzen; aber ich will wissen, welche politischen Fragen nun aus der Erörterung der Gewerkschaften ausgeschlossen bleiben.
(Zuruf bei den Nativnalliberalen.)
Auch der U-Boot-Krieg nicht, auf den ich nicht näher eingehe, denn er hat eine große wirtschastspolitische Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun denken Sie: an allen diesen Erörterungen soll die Jugend teilnehmen eine untere Grenze des Alters gibt es gar nicht —; also Jugendliche unter 18 Jahren können Mitglieder der Gewerkschaften werden, Jugendliche unter 18 Jahren können sich beteiligen an der Täügkeit in diesen Vereinen, können an öffentlichen Versammlungen teilnehmen, können das Wort ergreifen selbstverständlich!
Würde der Gesetzentwurf Gesetz, so würden wir erleben können, daß ein Zeitungsausträger von 12 Jahren, daß ein Kegeljunge von 14 Jahren sich über die Notwendigkeit des Frauenwahlrechts ausspricht.
(Lebhafte andauernde Heiterkeit.)
Das ist durchaus kein Scherz, das wird nachher gesetzgeberisch durchaus möglich.
Was wollen Sie dagegen sagen
Sie stehen innerhalb des Gesetzes.
Mn vom Scherze, wie Sie ihn aufgefaßt haben, zum Ernste!
Es ist mir bitter Ernst darum: unsere (v) Jugend soll nicht vor der Reife hinausgezerrt, hinausgeschoben und Hinausgetrieben werden in die wirtschaftspolitischen, sozialpolitischen und rein politischen Kämpfe.
(Bravo!
rechts.)
Das ist eine Versündigung, eine Verfehlung an der Jugend.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir stehen darin nicht allein.
Wir rechnen damit, überstimmt zu werden; aber ich könnte eine Menge von Zeugen anführen, Zeugen, die unseren Standpunkt viel besser und wirksamer vertreten, als ich es kann.
Der eine Zeuge, der Herr Reichskanzler, der damalige Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat im Reichstage am 9.
Dezember 190
wörtlich gesagt: Daß die Beteiligung ganz jugendlicher, noch unreifer Leute an politischen Erörterungen (politisch im allgemeinen) weder für diese Erörterungen selbst noch für die jungen Leute an sich einen Gewinn« 1 bedeutet, das ist klar.
Und später hat er mir ganz aus dem Herzen gesprochen: Ich bin gewiß, daß ein jeder, der unsere Jugend lieb hat, der wünscht, daß sie aufwächst, nicht im Banne des Klaffenhaffes, sondern in menschlich freier Lust, mir darin beistimmt, welcher bürgerlichen Partei er auch angehört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin bei dieser Meinung des Staatssekretärs von 1907 und des Reichskanzlers von 1916 bis heute geblieben.
Wenn Sie mir vielleicht einwenden wollten, daß niemand der Jugend den Klassenhaß einimpfen werde, so nehme ich an, baß niemand diese Absicht hat.
Aber Sie alle (zur Linken) wollen die Jugend zum Klassenbewußtsein erziehen, sie wollen sie erziehen für den Klassenkampf, und bei solcher Erziehung wird doch die Drachensaat des Klaffenhaffes zu leicht gesät, kommt sie zu leicht zum Reifen und zum Gedeihen.
Meine Herren, ich habe aus dem Zentrum, aus der (0) Zentrumspresse, von führenden Zentrumspolitikern, auch von Bischöfen Äußerungen gehört, die sich sehr scharf gegen die Hereinztehung der Jugendlichen in den politischen Kampf aussprechen.
Goldene Worte!
Ich weiß nicht, wie diese Herren sich jetzt zu dem Beschlusse und Entschlüsse ihrer Partei stellen.
Das darf aber meine Sorge nicht sein.
Sie wissen, welche Verantwortung Sie tragen.
Aber das dürfen Sie mir nicht übelnehmen, wenn ich Ihnen das in die Erinnerung zurückrufe.
Sie wissen es ebensogut.
Was mich aber am meisten gefreut hat, ist, daß ich mich hier berufen kann auf Herren der Fortschrittlichen Volkspartei.
Ich sehe Herrn Abgeordneten Dr. Kerschensteiner hier sitzen, deswegen will ich nichts Lobendes über ihn sagen.
Aber das ist wohl allgemein anerkannt im Hause, daß er einer derjenigen von uns ist, der die Seele der Jugend am besten und am tiefsten kennt, und der sich um die Erziehung der Jugend die größten Verdienste erworben hat.
Das erkenne ich an, obwohl unsere Wege oft auseinandergegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Kerschensteiner sagte im Reichstage am 27.
August 1915: Ich habe es von jeher als ein Unglück betrachtet, wenn die Jugend zu politischen Dingen herangezogen wird.
Weiter, nachdem er es im einzelnen ausführte: Das ist es gerade, was ich als das gefährlichste Gift für die Jugend halte.
So scharf habe ich mich nicht ausgedrückt, aber ich unterschreibe es.
Nun könnte man hier im Zweifel sein, ob er auch wirtschaftliche und sozialpolitische Erörterungen gemeint hat.
Ich freue mich, daß Herr Dr. Kerschensteiner Gelegenheit genommen hat, diese Zweifel zu zerstreuen.
In einer Zuschrift, die er an eine bayerische, wie ich annehme, hochstehende Persönlichkeit gerichtet hat und die in der „Bayerischen Staatszeitung ''veröffentlicht ist, (v) schreibt er: Ich habe über diese Angelegenheit oft und genug nachgedacht; zu einer anderen Anschauung als damals bin ich nicht gekommen.
Die Zulassung der unreifen Jugendlichen zu den politischen Versammlungen der Erwachsenen, mögen sie rein politische Machtfragen oder Lohnfragen oder irgendwelche sozialen Fragen erörtern, halte ich für den verhängnisvollsten Schritt auf dem Gebiete der Jugenderziehung.
Ich bin vollkommen Ihrer Meinung, Herr Dr. Kerschensteiner.
Weil ich dieser Meinung bin, deshalb ist es für mich eine unbedingte Pflicht, diesenGesetzentwurf abzulehnen.
Herr vr.
Kerschensteiner steht aber in seiner Partei nicht allein, der Herr Abgeordnete Dr. Traub aus dem preußischen Abgeordnetenhause, mit dem ich verhältnismäßig wenig Gemeinsames sonst habe, hat einen wundervollen Aufsatz ich gebrauche mit wirklichem Bedacht dieses Wort in der „Vosstschen Zeitung ''veröffentlicht, der alles umfaßt und warmherzig sagt, was hier gesagt werden muß.
In der Art, wie er zu sprechen pflegt, sagt er: „Es wird uns um unsere Jugend bange, wenn künftig auch schon jugendliche Personen in den Bannkreis solcher Vereine und ihrer Versammlungen hereingerufen werden.
Darin sehen wireinegroße Gefahr.
Die jugendlichen Personen gehören nun einmal noch nicht in den Kreis der rein beruflichen und nach gewissen Standes- und Klaffenrücksichten abgestuften Verbände.
Wir haben die allerschwersten Bedenken gegen eine Maßregel, welche einen großen Kreis unserer Jugend von vornherein zu Mitgliedern bestimmter Vereine macht.
Er spricht dann von der Gefahr innerer Verödung.
Das möchte ich auch meinerseits besonders Hervorbeben; die Beschäftigung solcher Fragen wird die Jugend innerlich seelisch veröden, und es ist unsere Pflicht, 1037 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai ISIS.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
(L) nicht nur unsere politische Wicht, sondern auch unsere Menschenpflicht, dafür zu sorgen, daß diese Verödung der Jugend, die nachher ohnehin durch das rauhe Leben eintritt, möglichst weit hinausgeschoben wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat gestern schön das tut er ja immer —, (Heiterkeit) in schönen Worten hervorgehoben, dieser Gesetzentwurf sei der erste Schritt zu dem neuen Deutschland, und es möge so wünscht er dieser Schritt dem tüchtigen deutschen Volke zum Segen gereichen.
Herr vr.
Traub ist anderer Meinung; (Heiterkeit) er sagt: nach unserer Meinung steht der Frühling unseres Volkes in Gefahr.
Ich wünsche der Fortschrittlichen Volkspartei, daß sie Traub und Kerschensteiner mehr auf sich wirken lassen möge als vr.
Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich nun nochmals wiederhole: wir stimmen gegen den Entwurf, so werden Sie unsere Stellungnahme besser verstehen.
Ich bin weder Landwirt, noch Arbeitgeber, ich stehe den sozialpolitischen Kämpfen ziemlich fern; ich bin aber von jeher ein Freund der Jugend gewesen.
Ich trage die Jugend auf meinem Herzen, und weil ich das tue, und weil ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Traub den Frühling unserer Jugend, unseres Volkes durch diese Vorlage bedroht sehe, deshalb muß ich Sie dringend bitten: lehnen Sie sie mit mir ab; stellen Sie sich damit auf den Standpunkt des Staatssekretärs vom Jahre 1907 und 1908!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Minsterialdirektor vr.
Lewald.
(L) vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel ist in seinen Ausführungen an der Tatsache, die ich gestern festgestellt habe, nämlich daß dieser Gesetzentwurf an dem bestehenden Zustande gar nichts ändert, lautlos vorübergegangen.
(Zuruf.)
Ich habe gestern festgestellt, daß gegenwärtig nur eine verschwindende Zahl von Gewerkschaften für politische Vereine erklärt sind, und daß daher gegenwärtig in der ganz überwiegenden Zahl aller Gewerkschaften, und zwar aller politischen Richtungen, die Gewerkschaften ins Leben gerufen haben, sich jugendliche Personen, unter Umständen also auch vierzehnjährige Kegeljungen oder zwölfjährige Zeitungsausträger, befinden können.
Diese Tatsache steht fest.
Ich würde dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Oertel Tatsachen anführen wollte, die meine Darlegungen zu erschüttern oder zu entkräften geeignet wären.
Habe ich aber recht, so entfallen damit nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen im wesentlichen alle die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gegen den Gesetzentwurf erhoben hat.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf im wesentlichen nur eine Sicherung gegen eine unsichere und schwankende Praxis ist, wie fie durch die Rechtsprechung der Verwaltungs- und der ordentlichen Gerichte hervorgerufen ist; aber ich habe ausdrücklich festgestellt, daß auch gerade der Landarbetterverband heute nirgends für einen politischen Verein erklärt ist, daß daher gerade auch dem Landarbeiterverbande junge Leute unter 18 Jahren angehören können.
Meine Herren, man wird ferner an der Tatsache doch nicht vorübergehen können, daß schließlich, wie ich gestern gleichfalls schon gesagt habe, doch auch die Achtzehn-, Neunzehn- und Zwanzigjährigen zur Jugend gehören, und daß für diese Bestimmung auch die Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel ge- (6) stimmt hat.
(Zuruf rechts.)
Gezwungenermaßen!
sagt der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Es ist ja unzweifelhaft richtig, daß das Vereinswesen, das Vereinsrecht an sich ich will einmal sagen: eine liberale Erfindung ist, und daß es in den.
Traditionen der konservativen Partei begründet gewesen ist, gegen eine Ausdehnung des Vereinswesens vorzugehen.
Das hat sie immer getan, vom Beginn des parlamentarischen, konstitutionellen Lebens in Deutschland an.
Meine Herren, im Beginn unseres konstitutionellen Lebens ist einmal von einem sehr hervorragenden konservativen Abgeordneten ein Wort gesprochen worden, das ich einer weiteren Öffentlichkeit zuführen möchte; das Wort lautet folgendermaßen: Gerade in dem Vereinsrecht liegt vorzugsweise die Schneide der Schere, mit welcher die konstitutionelle Delila dem Simson der Monarchie die Locken verschneidet, um ihn den demokratischen Philistern wehrlos in die Hände zu liefern.
Ich weiß nicht, ob die Locken des Herrn vr.
Oertel von einer konstitutionellen Delila ihm geraubt worden sind oder nicht.
(Heiterkeit.)
Dieses Wort ist gesprochen worden im Erfurter Unionsparlamente von dem Abgeordneten v. Bismarck-Schönausen im Jahre 1850.
In der weiteren Entwicklung er konservativen Partei hat sie sich allerdings späterhin mit großem Erfolg auch des Vereinsrechtes und des Vereinswesens bedient: ich brauche nur an den Bund der Landwirte zu erinnern.
Aber der vorliegende Gesetzentwurf enthält keine Erweiterung des Vereinsrechts gegenüber dem bestehenden Zustande, sondern er wehrt nur eine ungleichmäßige, zu einer Rechtsunstcherheit (v) führende Handlung des Vereinswesens ab.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: 1 Meine Ausführungen sollen im Vergleich zu denen meiner Herren Vorredner nur kurze sein.
Wir glaubten, gerade dadurch dem Gesetze einen Dienst zu leisten, daß wir es nicht mit Bedenken beschweren wollen, die jetzt noch hervorgesucht werden könnten.
Das Schiff dieser Gesetzgebung ist schon einmal kurz vor dem Hafen gescheitert, weil es mit zu viel Ballast beladen wurde.
Ich habe mir damals schon die Bemerkung erlaubt: der Reichstag muß eben Selbstzucht üben, wenn er ein derartiges Gesetz zustande bringen will.
Ich erinnere auch an das Wort, daß die Politik die Kunst des Möglichen ist; (sehr richtig!)
und wenn wir immer wieder mit Neuerungen kommen, dann wird diese bescheidene Gesetzgebung es handelt sich nicht um mehr eben nicht zum Gesetze werden.
Das bedeutet natürlich nicht, daß wir uns Anregungen, Verbesserungsvorschlägen, die gemacht werden sollten, grundsätzlich versagen wollen.
Ich habe auch die Ausführungen meines Kollegen, des Herrn vr.
Müller (Meiningen) nur so aufgefaßt, daß wir uns bemühen sollen, dem Gesetze die bestmögliche Fassung zu geben.
Deswegen wollen wir ja in die Kommission gehen.
Aber entschlossen sind wir ebenso, wie ich annehme, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) entschlossen ist.
Ich sage, wir werden uns natürlich berechtigten Wünschen nicht grundsätzlich versagen, so z.
B. den Wünschen der Staatsarbeiter, die ich durchaus begreiflich finde.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, die Staatsarbeiter fallen an sich unter das Gesetz.
Also die Befreiungen, die das Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mat 1 S16.
1038 (vr.
Ju« ck, Abgeordneter.)
W Gesetz bringt, kommen an sich auch den Staatsarbeitern zugute.
Denn das Gesetz macht keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Arten der Berufsvereine, und zum Überfluß hat bei der Einleitung unserer Beratungen der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald das noch besonders konstatiert: auch die Staatsarbeiter werden von dem Gesetze betroffen.
Dasjenige, was die Staatsarbeiter, und zwar mit einem gewissen Rechte, bedrückt, ist, daß ihre reichsgesetzliche Vereinsfreiheit vielfach durch partikulare Normen und durch Vertrag eingeschränkt wird.
Sollte es in der Kommisston möglich sein, hier einen Schritt vorwärts zu gehen, so würden wir außerordentlich gem den Staatsarbeitern, die sich ja hinsichtlich des Umfanges ihres Koalitionsrechtes selbst vernünftigerweise bescheiden, entgegenkommen.
Wir werden diese Frage in der Kommission prüfen.
Es ist ja erklärlich, daß, sobald das Wort Vereinsgesetz fällt, das vielfach als das Stichwort zur Äußerung von allerlei Wünschen aufgefaßt wird.
Das Vereinsgesetz berührt eben unser öffentliches Leben außerordentlich tief.
Andererseits habe ich aber doch den Eindruck, als wenn die Bedeutung des Gesetzes vielfach überschätzt wird.
Daran muffen wir festhalten, daß das Gesetz nur ein Poltzeigesetz ist, und das materielle Koalitionsrecht an sich nicht berührt.
Auch die Novelle ist im wesentlichen polizeilicher Natur; sie beseitigt nur einige Fesseln, die man früher zu beseitigen sich nicht hat entschließen können, obwohl man allerseits davon überzeugt war, daß sie fallen könnten und fallen müßten.
Es soll ja jetzt weiter nichts geschehen, als daß der eigentliche Wille des Gesetzgebers der Rechtsprechung gegenüber durchgesetzt wird.
Die Rechtsprechung hat gegen den Gesetzgeber den man nicht mit Unrecht den Arbeitgeber der Rechtsprechung nennen könnte Front gemacht.
Nun will der Gesetzgeber damit Schluß machen und will seinen wirklichen Willen zum Durchbruch bringen; und (v) zwar stelle ich fest, daß dieser Wille zwischen Reichstag und Bundesrat durchaus übereinstimmend gewesen ist.
Also es wäre falsch, die Bedeutung dieses Gesetzes zu überschätzen.
Meines Erachtens hat das Herr vr.
Oertel in seinen Ausführungen getan, die er ja selbst im zweiten Teile als ernste bezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Ich finde, daß er mit viel zu starken Farben aufgetragen hat.
Allerdings nicht mit so starken Farben, wie das der Deutsche Landwlrtschastsrat getan hat, dessen Eingabe ich mir überhaupt nur dadurch erklären kann, daß sie abgefaßt ist, ehe man den Inhalt dieser Vereinsgesetznovelle kannte.
(Sehr richtig!)
Wenn dort gesagt wird: Eine Beseitigung oder Einschränkung des K 17 des Reichsvereinsgesetzes würde demnach auch unserer Gesamtkultur zum Verderben gereichen, so ist das eine Übertreibung, wie sie sich kaum überbieten läßt.
Im übrigen nehme ich eben an, daß damals der Landwirtschastsrat noch nicht gewußt hat, daß der bekannte § 3 des preußischen Gesetzes von 1854 aufrecht erhallen werden sollte.
Meine Herren, ich darf wohl im Namen meiner politischen Freunde erklären: im Alteresse des Zustandekommens dieses Gesetzes würden auch wir Bedenken tragen, das Gesetz jetzt noch mit der Beseitigung dieses Paragraphen zu beschweren.
Denn wir wissen, daß daran das Gesetz scheitern würde.
Es handelt sich tatsächlich nur um die Zugendliche«.
Da muß ich mich mit wenigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel wenden.
Er hat das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf dem Lande als ein besonderes geschildert, als ein Vertrauensverhältnis; dieser Ausdruck ist ja ich weiß nicht, ob er heute gebraucht worden ist in der Presse mehrfach gefallen.
Gewiß wäre es sehr (O) bedauerlich, wenn dieses hohe Gut bei dieser Gelegenett verloren gehen sollte; aber ich verstehe nicht en Kleinmut, mit dem die Herren fürchten, dieses Gut könne so leicht verloren werden.
Durch diese Vereinsgesetznovelle, die sich, wie wir jetzt nochmals gehört haben, überhaupt nur auf einen verschwindend kleinen Teil der Gewerkschaften bezieht, kann das Vertrauensverhältnis unmöglich gestört werden.
Die Herren möchten doch nicht etwa glauben, daß uns die Bewahrung der Seelen der Jugendlichen vor der Politik, die man ja vielfach häßlich nennt, nicht auch am Herzen läge.
Alles, was Herr vr.
Oertel in dieser Beziehung gesagt hat, stößt unseres Erachtens überhaupt offene Türen ein.
Selbstverständlich legt uns keineswegs daran, daß die Jugendlichen allzu rühzeitig zugelassen werden in den Staub der Verämmlungssäle, in diese nicht immer gute Luft.
Aber der bringende Punkt ist doch immer ein ganz anderer.
Die iloße Beseitigung der Schranken eines Polizeigesetzes kann die von Herrn vr.
Oertel befürchtete Wirkung gar nicht haben; denn die Möglichkeit, auf die Jugendlichen einzuwirken, besteht bei tausend anderen Gelegenheiten ich nenne da nur die Fabriksäle —, daß es wirklich keine große Prallische Bedeutung hat, ob die äußerlichen polizeilichen Beschränkungen, die noch bestehen, beseitigt werden.
Meine Herren, wir erwarten den Schutz der Jugendlichen viel mehr von der Vernunft der Gewerkschaften selbst, denen doch unmöglich daran gelegen sein kann, daß ihre Tätigkeit dadurch diskeditiert wird, daß unreife Burschen ohne Not daran teilnehmen.
Es handelt sich doch im wesentlichen nur dämm, daß diesen jungen Leuten Gelegenheit gegeben wird mitzuberaten in dem Rahmen, wo sie selbständige Arbeitsverträge nach unserem bürgerlichen Recht abschließen können.
Meine Herren, wenn ihnen das gestattet wird, dann leiden gewiß ihre Seelen keinen Schaden, wie denn überhaupt diese ganze (v) Gesetzgebung ihren wahren Gmnd darin findet, daß sie ein All des Vertrauens gegenüber den Kreisen sein soll, die sich in dieser schweren Zeit als treu und zuverlässig erwiesen haben Meine Herren, wir wollen brechen mit dem Mißtrauen, das uns vielfach getrennt hat, (sehr richtig!)
wir wollen die Ideen von 1914 wirklich ernst nehmen, und einen bescheidenen Schritt zu diesem Ziele soll auch dieses Gesetz bilden.
Das Gesetz hat also, wenn Sie wollen, einen politischen Charakter.
Wir tun aber diesen politischen Schritt im vollen Bewußtsein, und wir werden uns ich wiederhole das nochmals in der Kommission bemühen, daß das Gesetz, das schon einmal den Reichstag beschäftigt hat, endlich zustande kommt.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Pausche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf eine kurze Erklärung auch im Namen meiner Freunde beschränken.
Wir wollen nicht weiter darauf eingehen, ob es opportun war, gerade in der Jetztzeit diese Novelle einzubringen, und ob man nicht besser getan hätte, bis nach dem Kriege damit zu warten.
Aber wir müssen uns mit der Tatsache abfinden, daß diese Novelle jetzt gekommen ist, und sind bereit, daran mitzuarbeiten, insbesondere, da ja auch der Herr Regierungskommiffar erklärt hat, daß die Rechte, wie sie schon bei dem früheren Gesetz für die Vereine bestanden haben, beibehalten werden sollen, und daß hauptsächlich durch die Novelle Unsicherheiten beseitigt werden sollen.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht uüd begrüßen die dahingehende Bestimmung der Novelle mit Freuden, daß die Rechte für alle Arbeiter, Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai ISIS.
1039 beschränkt werden Freiheit gewährt i Zch bin der Anstch (Stubbendorff »Abgeordneter.)
() auch für die Landarbeiter, durch diese Novelle nicht weiter sollen, sondern daß das, was ihnen an st, auch dauernd erhalten bleiben soll.
»t, daß wir auch unsere landwirtschaftlichen Arbeiter in der Besprechung ihrer Lebensfragen und ihrer gesellschaftlichen Interessen nicht schlechter stellen dürfen als andere Arbeiter, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und -aß wir auch unsere Staatsarbeiter nicht anders stellen dürfen.
Meine sämtlichen Parteifreunde verurteilen aber unter allen Umständen den Streik unter Kontraktbruch.
Ich möchte das ganz besonders betonen, da nach den Ausführungen des Herrn Legten wokl besondere Anträge zu der Novelle zu erwarten sind, die vielleicht eine größere Streikmöglichkeit anstreben.
Wir müssen für die Landwirtschaft insbesondere in Anspruch nehmen, daß jeder Streik unter Kontraktbruch ausgeschlossen bleibt.
Es ist für die Staatsarbeiter im Verkehrswesen ausgeschlossen und muß ausgeschlossen bleiben, daß ein Streik unter Kontraktbruch möglich ist.
Dasselbe ist aber auch für die Landwirtschaft unbedingt erforderlich.
Wir können nicht mit Arbeitern in der Landwirtschaft arbeiten, die von heute auf morgen ihre Arbeit niederlegen dürfen.
Wir schließen infolgedessen langfristige Arbeitsverträge mit ihnen ab und müssen darauf bestehen, daß diese Arbeitsverträge gehalten werden.
Es liegt eine große Gefahr für die Landwirtschaft darin, wenn beispielsweise in der Erntezeit mit einem Male sämtliche Arbeiter die Arbeit niederlegen.
Ich will ganz absehen von den Schädigungen, die dem Arbeitgeber dadurch erwachsen.
Der Arbeitgeber leidet ja immer Schaden, wenn ein Streik ausbricht, wenigstens in den meisten Fällen.
Aber hier kommen wichtige Lebensinteressen des gesamten Volkes in Betracht, die geschützt werden müssen.
(8) Dasselbe trifft auch auf die Verkehrsarbeiter in den Staatsbetrieben zu.
Meine Herren, ich erkläre also nochmals: wir sind bereit, an dem Gesetze mitzuarbeiten, und hoffen, daß etwas Ersprießliches herauskommt.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich muß zunächst meinem tiefen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Reichsleitung sich dazu nicht hat entschließen können, das Geschwür auf dem Gebiete des Vereinsrechts, das sich seit dem Jahre 1908 gebildet hat, aufzuschneiden, sondern lediglich ein Pflästerchen auflegt, um die Wunde zu verdecken; denn anders kann man den Gesetzentwurf wirklich nicht bezeichnen.
Als 1908 das Vereinsgesetz zustande kam, glaubte man außerhalb der durch den Sprachenparagraphen berührten Kreise, die Verhältnisse des Vereinsrechts würden sich nun wesentlich bessern.
Bis dahin herrschte allerdings formell eine gewisse Anarchie auf dem Gebiete des Vereinsrechts.
In den Bundesstaaten, in denen die Polizei es mit der bürgerlichen Freiheit ernst nahm, waren ja die Verhältnisse trotz der Mängel der Gesetzgebung einigermaßen erträglich.
Auch in Preußen war das frühere Vereins- und Versammlungsgefetz unklar, aber nicht gerade schlecht; indessen drohte dort eine Verschlechterung.
Diese Verschlechterung war eigentlich die einzige Gefahr, die das Gesetz vom Jahre 1908 abwendete.
Aber wie
Die Gefahr eines preußischen Sprachenparagraphen wurde abgewendet, indem man uns von Retchswegen unerträgliche Fesseln in sprachlicher Beziehung auferlegte!
Auch darüber hinaus erwies sich das Gesetz vom Jahre 1908 als durchaus verfehlt.
Reichstag.
IS.
8 egiSl.

P. H. Session.
1 S141S1S.
In denjenigen Bundesstaaten, in denen man früher (0) auf dem Gebiete des Vereinswesens mit der Polizei zufrieden war, war die Handhabung auch nachher eine durchaus loyale; in den anderen Bundesstaaten wartete man dagegen kurze Zeit ab, wie die Judikatur sich zu den zweifelhaftesten Fragen des Gesetzes stellen würde.
Leider hatte sich der Reichstag bei Verabschiedung des Gesetzes entschlossen, die wichtigsten Fragen, z.
B. die Frage, was eine Versammlung ist, was ein politischer Verein ist usw.
der Judikatur zu überlassen.
Wie ich schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt habe, war dies ein sehr gefährlicher Weg; der Reichstag sollte in solchen Fällen daran denken, daß der Richter den Willen des Gesetzgebers nicht erraten kann, wenn der Gesetzgeber selbst nicht weiß, was er will.
Gerade in den wichtigsten Fragen fielen nun die Urteile sehr verschieden aus.
Es war immer so und wird immer so bleiben, daß nicht alle Richter klug, auch nicht alle Richter ganz unparteiisch sind.
Die preußische Regierung suchte sich aber gerade diejenigen Urteile aus, welche die bürgerliche Freiheit am meisten beschränkten, und erklärte diese Urteile für allein richtig.
Einer der krassesten Fälle ist der folgende aus Schlesien.
Das Oberverwaltungsgericht hatte entschieden, daß wissenschaftliche Vorträge ohne Diskussion nicht unter das Vereinsgesetz fallen.
Aber es fanden sich 5 Richter am Oberlandesgericht Breslau, die klüger waren und sagten: auch ein wissenschaftlicher Vortrag ist eine Verhandlung.
Da nun diese 5 Richter einen ständigen Senat bildeten, richtete die Polizei sich so ein, daß sie zwar die Vorträge nicht verbot, aber nachher den Veranstaltern und dem Vortragenden Strafmandate ziffchickte, weil sie sicher war, daß das Oberlandesgericht zur Verurteilung kommen würde.
Gegen eine derartige Praxis wird die Novelle, so wie sie vorliegt, nicht viel helfen.
Solange eine derartige Illoyalität geduldet wird, daß die Polizeibehörden von den Urteilen sich immer diejenigen aussuchen dürfen, die (v) die Freiheit am meisten beschränken, kommen wir mit der Vereinsgesetzgebung überhaupt nicht viel weiter.
Das Traurigste an der Sache war ja, daß die Ministerialinstanzen in Preußen und auch die Reichsleitung bei den vielen Verhandlungen, die über das Vereinswesen seit 1908 stattgefunden, kein Wort der Mißbilligung gegen ein derartiges Verfahren gefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, auch die vorliegende Fassung wird an dem heutigen Zustand nicht viel bessern, wenn sie bloß das Negative umschreibt, wenn sie also bloß die Fälle umschreibt, in denen ein politischer Verein nicht vorliegt.
Denken Sie daran, daß schon jede Diskussion, die von einem einzelnen Vereinsmitglied über eine politische Frage angefangen wird, daß schon ein einzelner Satz, der die Hobe Politik berührt, den Gerichts- und Verwaltungsbehörden Handhaben geben kann, den Verein zu einem politischen zu stempeln.
Insbesondere müssen wir befürchten, daß die vorliegende Fassung der Novelle den polnischen Gewerkschaften eine Sicherung nicht bringen wird.
Es war ja kein Geringerer als der Herr Reichskanzler, welcher den Verwaltungsbehörden den Weg gewiesen bat.
Er hat als Staatssekretär des Innern kurz nach dem Zustandekommen des Vereinsgesetzes erklärt: Ja, wenn polnische Arbeiter sich zu gewerkschaftlichen Zwecken versammeln, so find es zugleich polnisch-nationale Ziele.
Diese Versammlungen können natürlich nach H 12 verboten werden.
Meine Herren, in der Novelle finden wir kein Wort nach der Richtung, daß auch die polnischen Gewerkschaften nicht ohne weiteres zu politischen Vereinen gestempelt werden dürfen.
Also wir halten diese Vorlage selbst für die Gewerkschaften für durchaus ungenügmd.
Darüber werden wir 150 1040 Retchstäg.
46.
Sitzung.
DMnerstag den 11.
Mai 1916.
(v. Trampczyuski, Abgeordneter.)
(L.) aber noch in der Kommission verhandeln können, um möglichste Klarheit herbeizuführen.
Aber wir können nicht zulassen, daß das Vereinsgesetz reformiert wird, ohne daß der schlimmste Paragraph, derjenige, welcher uns die schwersten Fesseln auferlegt, abgeschafft wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich spreche von dem Sprachenparagraphen.
Theoretisch berührt ja der Sprachenparagraph außer der polnischen Bevölkerung noch eine Reihe anderer Volksteile.
Das sind aber bloß kleine Splitter, die eigentlich kein großes Interesse daran haben.
Die Dänen haben es so nahe nach Dänemark, daß sie mit größter Leichtigkeit dort ihre Versammlungen abhalten können.
Auch in Elsaß-Lothringen wird nur ein kleiner Bevölkerungsteil es notwendig haben, sich der nichtdeutschen Sprache zu bedienen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen), der ja einer der Väter des Gesetzes und besonders des § 12 ist, hat am 5.
Februar 1914 bezeugt, daß der Sprachenparagraph ausschließlich gegen die polnische Bevölkerung gerichtet sei: Meine politischen Freunde haben kein Hehl daraus gemacht, daß wir in Süddeutschland eigentlich gar kein Interesse an dem § 12 haben.
Für die paar Tschechen oder Italiener, die bei uns als Ziegel- oder Erdarbeiter beschäftigt sind, brauchen wir keinen § 12.
Seine praktische Bedeutung ist für uns gleich Null.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich ganz offen ansspreche, daß das Gesetz damals gemacht war als eine Ikx sxsoiMs bornssioa-xoloüioa.
Es War ein glattes Gesetz gegen die Polen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie werden sich also nicht wundern, wenn wir einen heftigen Kampf um die Abschaffung des 8 12 führen werden.
Die Erfahrung lehrt, daß bei der (s) Reform eines verfehlten Gesetzes keine Stückarbeit gemacht werden darf; denn um so länger werden dann die anderen Mißstände, die nach der Stückarbeit noch verbleiben, aufrechterhalten.
Wiederholt hat die erdrückende Mehrheit des Reichstags zum letzten Male im August 1915 die Streichung des Sprachenparagraphen beschlossen.
Die Antwort der Reichsleitung in der Kommission lautete jetzt dahin, daß sie weder positiv noch negativ Stellung dazu nehmen wolle.
Meine Herren, diese Antwort ist wohl des Parlamentes nicht würdig.
Ich wundere mich bloß darüber, daß sich gestern der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion ruhig in diese Sachlage gefunden, sich also damit zufrieden gegeben hat, daß vorläufig der Sprachenparagraph nicht berührt wird.
Ich glaube, daß die Fraktion, wenn sie dabei verbleiben sollte, in dem Opportunismus sich doch etwas zu stark entwickeln würde.
Denn wenn die Regierung erklärt, daß sie jetzt die Aufhebung des Sprachenparagraphen nicht zulassen könne, so kann die Volksvertretung doch zum mindesten verlangen, daß sie einen halbwegs plausiblen Grund dafür angibt.
Es existieren nicht nur im Reiche, sondern in der Hauptsache in Preußen so viele Ausnahmegesetze gegen uns.
Bei einzelnen dieser Ausnahmegesetze finden wir es einigermaßen entschuldbar, wenn die preußische Regierung sagt: während des Krieges können wir dies oder jenes Gesetz nicht abschaffen, weil dieses Gesetz derart gestaltet ist, daß an Stelle der heutigen Zustände andere komplizierte Einrichtungen getroffen werden müßten.
Aber, meine Herren,.
was müßte geändert: werden, wenn der Sprachevparagräph aufgehoben würde
Absolut nichts!
Bis zum Jahre 1908 existierte er nicht, und trotzdem ist das Deutsche Reich groß geworden.
Mir« 'Wir.
Mären die einzigen, gegen welche der Sprachenparagraph abzielte, und wir sind auch die einzigen Opfer des Gesetzes gewogen.
Unter dem Bor- (v) geben, daß der Burgfrieden gewahrt werden müsse, mutet man uns regierungsseitig zu, daß wir uns ruhig in die Stellung der Bürger zweiten Grades finden.
Als ob der Burgfriede denkbar wäre zwischen Parteien, von denen die eine geknebelt wird!
Anstatt aus der Tatsache die Konsequenz zu ziehen, daß das Blut aller Bürger in gleichmäßiger Weise vom Reich in Anspruch genommen wird, anstatt also auch allen Bürgern das gleiche Recht zu geben, will man uns mit unklaren Verheißungen, insbesondere mit dem Versprechen der Neuorientierung abspeisen.
Bei der „Neuorientierung ''wird man unwillkürlich an das Wort erinnert: Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört, es müsse sich dabei doch auch etwas denken lassen.
Ich muß hier erklären, daß der psychische Eindruck der bisherigen Regrerungsmethoden lediglich in einen »tiefen Mißtrauen besteht, daß die Überzeugung sich immer mehr einwurzelt, der Regierung sei es gar nicht ernst mit einer Reform.
Die Regierung sollte sich da schließlich selbst sagen, daß für 21 Monate, wie man zu sagen pflegt, das Mundspitzen allein nichts nützen kann!
Es ist insbesondere nicht angängig, daß in dem jetzigen Augenblick, wo die Regierung die beste Gelegenheit hat, dem polnischen Volke eine unnatürliche Fessel abzunehmen, dies ausdrücklich verweigert wird.
Ich muß hier die Regierung an einen Ausspruch des Reichskanzlers erinnern, der dahin ging, daß Deutschland für die Freiheit der Völker kämpfe.
Nun ist doch das erste Wort der Freiheit eines jeden Volkes die Freiheit im Gebrauch der Muttersprache.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wein »auch die Reichsleitung bisher sich nicht entschließen konnte, diesem Grundsatz Rechnung zu tragen, so erwarten wir doch, daß sie auf die Dauer den Widerstand aufgeben wird, soweit der Reichstag auf seinem früheren Standpunkte stehen bleibt.
Denn andernfalls würde die (v) Reichsleitung den Vorwurf verdienen, daß ihre Worte mit ihren Taten in einem flagranten Widerspruche stehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Müller (Meiningen), Heine (Dessau) und Prinz zu Schoeuaich-Carolath.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen, Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten rnorgen, Freitag den 12.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Mitglieds des Reichstags Dr. Herzfeld; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916, und zwar: a) Etat für den Reichstag, d) Etat für das Reichsschatzamt, o) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Verhandlung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.