1227 PrSfi-entr Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
LA Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
Seite Geschäftliches. 12270 Bor Eintritt in die Tagesordnung: Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1228 Fortsetzung der zweiten Beratung des Neichshaushaltsetats für 1 S Ü (Nr.
227 der Anlagen): Reichsamt des Innern (Schluß): Petitionen: Hoch (ä.)
Berichterstatter.


1228V, 12348 Jäckel (ä.)


1 .1. 1232 ä. Abstimmungen. 12508 Gröber (2.)
zur Geschäftsordnung 1. 12500 Mündlicher Bericht des Haushaltsausschusses über Resolutionen und Petitionen (Zensur) (Nr.
298 der Anlagen): vr.
Stresemann (M.), Berichterstatter 1. 12340 vr.
Pfleger (2.)
1. 12368 Emmel (ä.)
1.1.
1242 v. Wrisberg, Königlich Preußischer Oberst. 1250ä Liesching (k '.
Vp.)
1. 12528 vr.
Oertel (L.) zur Geschäftsordnung 1. 1255V Die Beratung wird vertagt. 1255V Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 1255V Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten Vr.
Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
19141S16.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer r Berlin, den 23.
Mai 1916.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, datz Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 22. d. M. dem Vizepräsidenten des Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück die nachgesuchte Entlassung aus seinen Ämtern unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers zu erteilen, an seiner Stelle den Staatssekretär des Reichsschatzamts Staatsminister vr.
Helfferich zum Staatssekretär des Innern und an dessen Stelle vom 1.
Juni 1916 ab den Staatssekretär für Elsaß-Lothringen Grafen v. Roedern zum Staatssekretär des Reichschatzamts zu ernennen.
Seine Majestät haben erner bestimmt, daß die Geschäfte des Reichschatzamts bis zum 1.
Juni d. I. von dem Staatsekretär des Innern vr.
Helfferich weiter geführt werden, und den Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich nach Maßgabe des Z 2 des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 7) mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers beauftragt.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Emmel, Wurm, Haase (Königsberg), Stücklen, vr.
Oertel, Liesching, vr.
Blunck, Schiffer (Magdeburg), Meyer (Herford), Keinath, Müller (Fulda), Keil, Stolten, v. Boehn, Schiele, Mumm, vr.
Südekum die Herren Abgeordneten Seyd«, Keil, Haase (Königsberg), Ebert, v. Boehn, vr.
Wendorff, Hoff, Meyer (Herford), Jckler, vr.
Böhme, Graf Praschma, Schmidt (Berlin), Hoffmann (Kaiserslautem), Graf v. Westarp, vr.
Roestcke, Behrens, Käppler; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Davidsohn; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Gröber, Herold, vr.
Werner (Gießen), Klos (Obornik), Meyer (Herford), Freiherr v. Richthofen, Buck die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), vr.
Pfleger, vr.
Burckhardt, Seyd«, Götting, vr.
Junck, Hoffmann (Kaiserslautern); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt der Herr Abgeordnete Behrens; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fuchs der Herr Abgeordnete Krätzig; 177 1228 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Schriftführer Dr. Neumann-Hofer.)
(L.) 1 in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. v. Laszewski, Graf v. Westarp, Landsberg, Heine (Dessau) die Herren Abgeordneten Nowicki, Arnstadt, Bender (Bernburg), Keil.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe heute zum ersten Mal die Ehre, in meinem neuen Amte vor Ihnen zu erscheinen.
Ich darf Sie deshalb bitten, mir für einige Worte Gehör zu schenken.
Das hohe Haus hat bereits vor einigen Tagen durch seine Wortführer die hohe Wertschätzung und Dankbarkeit bekundet, die der Reichstag und die das deutsche Volk meinem hochverehrten Herrn Amtsvorgänger zollt.
Der scheidende Staatssekretär hat mich beauftragt, Ihnen für diese Bekundung seinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Meine Herren, ich brauche nicht hinzufügen, wie hoch die verbündeten Regierungen die Verdienste meines Herrn Amtsvorgängers einschätzen, und wie hoch ich selbst die Verdienste des Herr« Staatssekretärs vr.
v. Delbrück stelle.
Nur wer in der Kriegszeit ununterbrochen und unmittelbar in fortgesetzter Verbindung mit dem Staatssekretär vr.
v. Delbrück gestanden hat, kennt das volle Maß der Kriegsverdienste, die Erzellenz Delbrück den großen, historischen Verdiensten seiner Friedensarbeit hinzugefügt hat.
Was Delbrück unter Einsetzung seiner vollen Kraft und Gesundheit, unter Aufopferung seiner ganzen Person im Kriege geleistet und geschaffen hat, dafür fehlt den (L) jenigen, die nicht ganz nahe bei den Dingen stehen, heute noch der richtige Maßstab.
Die Wenigsten in unserem Volke haben heute noch eine volle Vorstellung von den gewaltigen Schwierigkeiten aller Art, die zu überwinden, die zu bemeistern waren, um das wirtschaftliche Durchhalten in diesem Kriege zu sichern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Sorge des Tages, die überall drückt, verdunkelt Vielfach das, was erreicht worden ist.
(Äst die Geschichte wird zur gerechten und vollen Würdigung kommen, und im Lichte der Geschichte wird der Name Clemens Delbrück hell erstrahlen unter den ersten Namen dieser großen Zeit.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers hat mich zum Nachfolger dieses Mannes berufen.
Es war für mich Sie dürfen mir das glauben ein schwerer Entschluß, die Fortführung seiner Arbeit zu übernehmen.
Schwer wegen dessen, was vor mir liegt, schwer aber auch wegen des Arbeitsfeldes, das ich verlasse.
Wenn mir etwas den Abschied von meinem bisherigen Amt erleichtert, dann ist es das Bewußtsein, daß die Reichsfinanzverwaltuug in gute und starke Hände übergeht, und daß dem neuen Manne außer dem eigenen Stabe in der Reichsbank und ihrem Präsidenten eine unübertreffliche Mitarbeit in der Kriegsfinanzierung zur Seite steht, eine Mitarbeit, die an den unter meiner Amtsführung erzielten Erfolgen einen gar nicht hoch genug zu veranschlagenden Anteil hat.
(Lebhafter Beifall.)
Erleichtert wird mir der Abschied ferner durch das Bewußtsein, daß unsere finanzielle Kriegsführung sich in gesicherten Bahnen bewegt, (Bravo!)
daß rund 90 Prozent unserer bisherigen Kriegsausgaben in langfristigen Anleihen konsolidiert sind, während in England mehr als die Hälfte und in Frankreich mehr als (0) drei Viertel der Kriegsausgaben ungesichert auf kurzfristigen Krediten stehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie nun in den nächsten Tagen die Steuervorlagen zum Abschluß'bringen, auf der erweiterten Grundlage, wie sie die beiden Kommissionen beschlossen haben, so werden Sie einen weiteren festen Block in das Fundament unserer Kriegsfinanzen eingefügt und meinem Nachfolger die Arbeit erleichtert haben.
Trotzdem wird es mir hart, mich von den: mir lieb gewordenen Wirkungskreis mit den sehr großen und wichtigen Aufgaben zu trennen, die mir auf dem Gebiete der Reichsfinanzen noch bevorstanden.
Noch schwerer wird mir der Entschluß angesichts der erdrückenden Fülle und Wucht der Aufgaben, die mich in dem neuen Amt erwarten.
Ich gebe mich keinerlei Täuschung hin.
Ich weiß aus der stetigen Berührung mit dem Arbeitskreise des neuen Amtes, was ich auf mich genommen habe; ich weiß auch, daß ich nur dann hoffen darf, diesen Aufgaben einigermaßen gerecht zu werden, wenn Sie, meine Herren, mir Ihre Mitarbeit und Ihr Vertrauen in demselben weitherzigen Maße, wie in dem alten Amte, so auch in dem neuen Amte gewähren.
Um diese Mitarbeit, um dieses Vertrauen möchte ich Sie herzlich und eindringlich bitten.
In einträchtigem Zusammenwirken wird es uns mit Gottes Hilfe gelingen, den Krieg durchzuhalten, den Frieden wirtschaftlich vorzubereiten und durchzuführen und im Frieden ein gesichertes und freies Feld für die Wiederaufnahme der segensreichen Arbeit zu schaffen, die uns in der Vergangenheit groß gemacht hat, und die unser Volk auch in Zukunft aufwärts führen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die (D) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats sür das Rechnungsjahr 181« (Nr 22
der Drucksachen), und zwar-.
Etat fllr das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
293 derDrucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
294, 297, 301, 303, 308, 309.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, wozu die Anträge der Kommission auf Nr.
293 unter IV vorliegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ausschuß für den Reichshaushalt beantragt, der Reichstag möge zwei von den Eingaben, über die ich Ihnen zu berichten habe, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Eine der Eingaben geht aus von den sozialdemokratischen Frauen Deutschlands und von dem Arbeiterinnensekretariat der Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands und bittet erstens um Aufhebung des Not- gesetzes vom 4.
August 1914, nach dem der Reichskanzler für die Dauer des Krieges die Vorschriften der Gewerbeordnung über den Arbeiterinnen-, Jugend- und Kinderschutz außer Kraft setzen kam, und zweitens um Einführung des Achtstundentages für Frauen, mindestens für die in der Schwerindustrie, Bergarbeit, Müllabfuhr usw.
beschäftigten weiblichen Personen.
In dem Ausschuß herrschte Übereinstimmung darüber, daß es dringend Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1229 (Hoch, Berichterstatter.)
M wünschenswert ist, auch jetzt möglichst diejenige Rücksicht den Arbeiterfrauen gegenüber einzuhalten, die zum Schutze von Leben und Gesundheit erforderlich ist.
Meine Herren, dieser Eingabe find zwei ärztliche Gutachten über die Wirkung der Überarbeit und Nachtarbeit auf den Frauenorganismus beigegeben.
Im Anschluß hieran wurde im Ausschuß die Bitte an die Regierungsvertreter gerichtet, alles zu tun, um jetzt die Wirkungen der Frauenarbeit während des Krieges möglichst genau festzustellen.
Es ist ja begreiflich, daß es nicht angeht, während des Krieges eine ausführliche Denkschrift darüber auszuarbeiten; aber notwendig erschien es, daß die Tatsachen gesammelt werden, daß die Erfahrungen, die sich während des Krieges auf diesem Gebiete zeigen, festgestellt werden, damit sie später mit aller Ruhe verarbeitet werden können.
In erster Linie sollen die Beobachtungen der Gewerbeaufstchtsbeamten herangezogen werden.
Der Wunsch wurde in dem Ausschuß ausgesprochen, daß weiter gegangen werde, daß auch die Abteilung für Arbeiterstatistik im Kaiserlichen Statistischen Amt beauftragt wird, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und durch geeignete Personen für eine sachgemäße Darstellung der jetzigen Erfahrungen zu sorgen.
Der Herr Regierungsvertreter erklärte sich damit einverstanden, daß alles geschehen solle, was geeignet ist, die Erfahrungen auf diesem Gebiet festzustellen, und daß alle Anregungen, die im Anschluß an diese Eingabe wie auch in der allgemeinen Erörterung gegeben worden sind, berücksichtigt werden sollen.
Die zweite Eingabe, die dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, ist die Eingabe der deutschen Seidenbaugesellfchast.
Diese Gesellschaft hat zum Ziel, die deutschen Seidenwarensabrikanten in ihrem Rohstoffbezug vom Ausland unabhängig zu machen und zu dem Zweck in erster Linie Kriegs (W beschädigte und Kriegerwitwen, weiterhin aber auch wirtschaftlich Schwache bei der Erzeugung von Seide heranzuziehen.
Die Gesellschaft sucht die Seidenraupenzucht mit Schwarzwurzelblättern nach Möglichkeit zu fördern.
Der Plan für diese Maßnahmen ist ausgearbeitet worden von dem Herrn Professor Dr. Dämmer, Kustos des Königlichen Botanischen Gartens.
Bevor aber der Plan im großen durchgeführt werden kann, erscheint es notwendig, daß er auf seine praktische Durchführung nach jeder Richtung geprüft werde.
Hierzu gehören Geldmittel, die der noch jungen deutschen Seidenbaugesellschaft nicht zur Verfügung stehen.
Deshalb bittet die Gesellschaft um Gewährung einer staatlichen Unterstützung zur Erreichung des ihr gestellten Zieles.
Der Herr Regierungsvertreter wies darauf hin, daß die Bemühungen dieser Gesellschaft allerdings sehr wichtig erscheinen.
Bis jetzt sei es jedoch noch nicht gelungen, ein Verfahren zu finden, bei dem Aussicht auf Erfolg vorliege.
Wie es mit dem Plane des Herrn Professor Dr. Dämmer bestellt sei, ließe sich noch nicht vollständig übersehen.
Das müsse weiter geprüft werden und werde geprüft werden.
Wenn sich ein Erfolg als wahrscheinlich Herausstellen sollte, dann würde die Reichsleitung bereit sein, die Bestrebungen, wenn nötig, auch durch Geldmittel zu unterstützen.
Schließlich die letzte Eingabe, welche zur Erwägung überwiesen werden soll.
Sie geht aus von dem Gemeindevorsteher in Misdroy.
Die Bewohner des Ostseebades Misdroy auf der Insel Wollin in einer Zahl von 2300 Köpfen finden ihren Verdienst in der Hauptsache durch Vermieten ihrer mit vollständigem Inventar ausgestatteten Wohnhäuser an Sommer- und Kurgäste.
Es ist begreiflich, daß der Betrieb jetzt durch den Krieg vollständig lahmgelegt wird.
So ist die Gemeinde in die größten Schwierigkeiten gekommen.
Deshalb bittet die Gemeindevertretung, dast die Not durch Gewährung eines tO) Notstandsdarlehens gemildert werden möge.
Der Herr Regierungsvertreter erklärte, daß derartige Maßnahmen Landessache seien und von der Landesbehörde durchgeführt werden müßten.
Wenn derartige Eingaben an die Reichsleitung gingen, würden sie von dieser an die Landesbehörden überwiesen.
So würde es auch mit dieser Eingabe geschehen, und es sei nicht daran zu zweifeln, daß der Gemeinde Misdroy in angemessener Weise Hilfe, zuteil werde.
Meine Herren, von den übrigen Eingaben bezieht sich eine Gruppe auf die Familienunterstützungen der Kriegsteilnehmer.
Zunächst ist eine Eingabe zu erwähnen von einem Herrn Carl Roche in Osdorf bei Pinneberg, der sich darüber beschwert, daß die unteren Verwaltungsbehörden bei der Prüfung der Frage, ob und welche Unterstützung ihm zusteht, nicht in der Weise vorgegangen seien, wie es notwendig erscheine.
Eine Eingabe der Kriegerfrauen von Göppersdorf bei Burgstädt weist nach, daß die Unterstützung, wie sie gegenwärtig gezahlt wird, viel zu geringfügig sei, und bittet um deren Erhöhung.
Die Kriegerfrauen aus Burkersdorf weisen ebenfalls nach, daß sie mit der Familienunterstützung unmöglich auskommen können, und bitten insbesondere, den Menden Müttern die Unterstützung so lange zu gewähren, wie sie stillen, nicht nur so lange, wie es in der bekannten Bundesrütsverordnung vorgesehen ist: zwölf Wochen.
Endlich bezieht sich auf diese Frage die Eingabe einer Frau Johanna Graske in Biesdorf.
Sie schreibt folgendes: Mein Mann ist Kriegsfreiwilliger und erwartet demnächst seine Entlassung.
Als Kaufmann erhält er erst Ende des Monats Gehalt.
Wovon sollen wir von dem Tage seiner Entlassung bis zum Ende des nächsten Monats leben
Er ist nicht kriegsbeschädigt.
Ich sehe der Geburt meines dritten (v) Kindes entgegen.
Wovon foll ich die Ausgaben der Entbindung bestreiten, wenn ich nicht Hilfe bekomme
Der Ausschuß war einstimmig der Meinung, daß in diesen Eingaben mehrere sehr beachtenswerte Beschwerden enthalten find, und daß die Reichsleitung ersucht werden sollte, genau zu prüfen, ob nicht den Wünschen Rechnung getragen werden könnte.
Der Herr Regierungsvertreter hat die Prüfung zugesagt.
Dann liegen mehrere Eingaben vor, die sich auf die Unterstützung arbeitsloser Arbeiter beziehen.
Zunächst die Eingabe des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands in Berlin.
In dieser Eingabe wird gebeten, daß der durch die Beschlagnahme der Stoffe in weitestem Umfange arbeitslos werdenden Konfektionsarbeiterschaft einfchließlich der Hausgewerbetreibenden, Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen dieselbe Erwerbslosenfürsoge zuteil werde, wie sie durch den Bundesratsbeschluß vom 18.
November 1915 für die Textilarbeiterfchast festgelegt ist.
Der Herr Regierungsvertreter erklärte dazu, daß das bereits in den letzten Tagen geschehen sei.
Dann eine Eingabe des Derdandes der Schneider und Schneiderinnen und Wäschearbeiter Deutschlands.
Es wird hier darauf hingewiesen, daß durch die Verordnung betreffend die Regelung der Arbeitszeit in den Web-, Wirk- und Strickstoffe verarbeitenden Gewerbezweigen das Einkommen der davon betroffenen Arbeiter und Arbeiterinnen trotz des Zuschusses von 10 Prozent um 23 Prozent gesunken sei.
Das trifft in der jetzigen Zeit der außergewöhnlichen Preissteigerung aller zum Lebensunterhalt nötigen Bedarfsartikel die Beteiligten doppelt schwer.
Der bereits jetzt durch die Verordnung vorgesehenen Einschränkung 177 1230 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1916.
(Hoch, Berichterstatter.)
M Wird voraussichtlich in kürzer Zeit durch den Mangel an Arbeit eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit und dadurch eine weitere Einschränkung des Verdienstes folgen.
Wir bitten deshalb den hohen Bundesrat und den Reichstag, sofort eine gesetzliche Regelung der Unterstützung vorzunehmen, damit die durch die Arbeitslosigkeit entstandene Not gelindert werde.
Es ist dringend notwendig, wird in der Eingabe ausgeführt daß die Gemeinden angewiesen werden, bei eintretender Arbeitslosigkeit eine den gegenwärtigen Verhältnissen angemessene Unterstützung zu gewähren, die vorläufig mindestens die Höhe der für die Textilarbeiter eingeführten Unterstützung erreicht.
Jedoch genügt auch diese nicht gegenüber den heutigen Teurungsverhältnissen, und es ist deshalb notwendig, daß über die Unterstützung hinausgegangen wird.
Und schließlich wird gewünscht, daß vor dem Erlaß der Bestimmungen über die Kontrolle der Arbeitslosigkeit und der Auszahlung der Unterstützungen für bestimmte Orte oder Bezirke Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl gehört werden, und daß in die für die einzelnen Orte oder Bezirke zur Überwachung und Durchführung der erlassenen Bestimmungen zu bildenden Ausschüsse Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl berufen werden.
Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands bittet, der Reichstag möge sich der Fürsorge für die von der Verordnung betroffenen Angehörigen des Bekleidungsgewerbes, die in Not geraten sind, annehmen.
Eine Unterstützung aus Staatsmitteln (s) 1 unter Mithilfe der Gemeinden für diejenigen Arbeiter und Arbeiterinnen der betreffenden Branchen, die ein Opfer im Interesse des Vaterlandes bringen müssen, ist dringend geboten und von der Regierung bereits in Aussicht gestellt.
Es wird nun gebeten, daß diese Hilfe auch geleistet werde.
Dann wird gewünscht: auch könnten die Militärbehörden durch vermehrte Überweisung von Arbeiten an das private Bekleidungsgewerbe der Notlage steuern.
Vor allem wäre eine Verkürzung der Arbeitszeit in den Betrieben der Militärbekleidungsämter zu erwägen.
In bezug auf diese Eingabe wurde hervorgehoben, daß eine Geldunterstützung der beteiligten Personen dringend notwendig sei; daß es aber sehr zweifelhaft sei, ob der zweite Wunsch erfüllt werden kann, einzelnen Kleinmeistern mehr Arbeit zuzuweisen, und ob es angebracht sei, zu diesem Zweck die Arbeitsleistung in den Bekleidungsämtern herabzusetzen; das müßte doch einer besonderen Erwägung unterzogen werden.
Der Zentralverband der Bäcker, Konditoren und verwandten Berufsgenossen Deutschlands bittet, daß aus dem Fonds für die Kriegswohlsahrtspflege und für Erwerbslosenfürsorge, der vom Reich in Höhe von 200 Millionen Mark bereitgestellt worden ist, den Gemeinden oder Gemeindeverbänden Mittel zugewendet werden, um die gegenwärtig in großer Zahl brotlos gewordenen Arbeiter und Arbeiterinnen der Schokoladen- und Zuckerwarenindustrie einigermaßen unterstützen zu können oder, wenn eine Verwendung dieses Fonds nicht angängig, besondere Gelder für diesen Zweck zu bewilligen.
Der Herr Regierungsvertreter erklärte, daß die arbeitslosen Arbeiter, die der Textilindustrie, Konfektionsindustrie usw.
altgehören, besonders bedacht seien.
Für diese Arbeiter (6) sei besondere Hilfe notwendig, weil sie oft so stark in einzelnen Gegenden vertreten sind, daß die Gemeinden ihren Verpflichtungen nur dann nachkommen können, wenn ihnen besondere Hilfe zuteil wird; und diese Hilfe ist durch die Verordnung gewährt worden.
Dagegen stehe es mit der Eingabe des Bäckerverbandes anders; die Arbeiter in den Schokoladenfabriken seien nicht so stark in bestimmten Gegenden vertreten, wie das bei den Textilarbeitern der Fall ist.
Hier hätten zwar ebenfalls die einzelnen Gemeinden die Verpflichtung, für die Arbeitslosen zu sorgen, aber eine besondere Hilfe au die Gemeinden seitens des Reichs sei in diesem Falle nicht notwendig.
Mehrere weitere Eingaben beziehen sich auf die Verhältnisse der kaufmännischen Angestellten.
Da ist zunächst eine Eingabe des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen in Berlin um Erlaß eines Notgesetzes zum Schutze der am Kriege teilnehmenden Angestellten.
Nach dieser Eingabe sollen folgende Bestimmungen durchgeführt werden: 1.
1 Die Dienstverträge der einberufenen Angestellten, die mindestens einen Monat vor Kriegsausbruch abgeschlossen worden sind, sind während der Kriegsdienstleistuttg der Angestellten unkündbar.
Diese Bestimmung hat rückwirkende Kraft bis zum Kriegsausbruch.
Die bereits ausgesprochenen Kündigungen sind daher hinfällig.
2.
1 Erreicht ein befristeter Dienstvertrag während der Kriegsdienstzeit des Angestellten sein Ende, so gilt er als auf unbestimmte Zeit mit sechswöchentlicher Kündigungsfrist auf den Schluß eines Kalendervierteljahres verlängert.
3.
1 Die Unkündbarkeit während des Kriegsdienstes ist auch für die Dienstverträge derjenigen Angestellten auszusprechen, die im weiteren Verlaufe des Krieges zum Heeresdienste einberufe »werden.
Diese Bestimmung erstreckt sich aber auch für (v) diese Angestellten nur auf die Dienstverträge, die mindestens einen Monat vor Kriegsausbruch abgeschlossen wurden.
Das Ruhen des Kündigungsrechtes für die Dienstverträge dieser Angestellten beginnt mit dem Musterungstage, an dem ihre Diensttauglichkeit festgestellt wird.
4.
1 Die Unkündbarkeit des Dienstvertrages ist auch noch auf eine Frist von drei Monaten nach der Entlassung des Angestellten aus dem Heeresdienste zu erstrecken.
Sodann tritt die vertraglich vereinbarte Kündigungsfrist in Kraft.
5.
1 Die Vorschriften gelten für die Unternehmer nicht, die ihren Betrieb infolge des Krieges einstellen mußten, wenn dieser Zustand an dem Tage noch andauert, an dem der Angestellte den Dienst wieder antreten soll.
6.
1 Die Angestellten sind verpflichtet, sich innerhalb 14 Tagen nach ihrer Entlassung aus dem Heeresdienste zum Wiederantritt ihrer Stellung bei dem Unternehmer zu melden.
Unterlassen sie in dieser Frist die Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit, so gilt der Dienstvertrag als gelöst.
7.
1 Ist ein Angestellter infolge einer Kriegsbeschädigung nicht in der Lage, die vereinbarten oder ähnliche im Betriebe vorkommenden Arbeiten zu verrichten, so hat der Unternehmer nach seinem Wiedereintritt jederzeit das Recht, das Dienstverhältnis unter Einhaltung der vertraglich vereinbarten Kündigungsfrist aufzulösen.
Für diese Angestellten gilt die unter 4. vorgesehene Schutzfrist von drei Modalen nicht.
8.
1 Ist ein aus dem Heeresdienste entlassener Angestellter infolge unverschuldeten Unglücks (Krankheit usw.)
nicht in der Lage, seinen Dienst in der 1231 Reichstag.
53.
Sitzung (Hoch, Berichterstatter.)
() 1 angegebenen Frist wieder aufzunehmen, so steht ihm ein Anspruch auf Gehalt für die Dauer von sechs Wochen zu.
Irgendwelche Bezüge an Krankengeld oder Rente dürfen hierauf nicht angerechnet werden.
Weitergehende Ansprüche stehen dem Angestellten jedoch nicht zu.
Zur Begründung dieser Forderungen wird in der Eingabe namentlich hingewiesen auf die österreichische Verordnung vom 29.
Februar 1916; dort seien diese Grundsätze für die Handlungsgehilfen schon im wesentlichen durchgeführt.
Ähnliche Forderungen kehren in anderen Eingaben wieder; so auch in der Eingabe des deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes.
Dort wird gebeten, der Reichstag möge den Bundesrat ersuchen, 1.
1 alsbald Maßnahmen zu treffen, um die aus dem Felde heimkehrenden Handlungsgehilfen vor wirtschaftlicher Not zu schützen, und 2.
1 dem Reichstage einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen oder, soweit angängig, die nötigen Verordnungen auf Grund des Gesetzes betreffend die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen zu erlassen.
Zu diesen Maßnahmen gehören erstens die Maßnahmen behufs Regelung des Anstellungsvertrages; dann beziehen sich die Vorschläge auf die Stellenlosenunterstützung und endlich ans Darlehen aus Reichs-, Staats- und Gemeinde- Mitteln.
Die „Soziale Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände ''verlangt: Für Privatangestellte und Arbeiter: 1.
1 Den Familienangehörigen heimkehrender Kriegsteilnehmer ist die Familienunterstützung nach den bisherigen Grundsätzen, unter Beibehaltung der Oy Zuschläge der Lieferungsverbände, bis zur ersten Lohn- oder Gehaltszahlung, höchstens aber bis zur Dauer von drei Monaten nach der Entlassung aus dem Heeresdienste weiter zu gewähren; den Familienangehörigen bedürftiger Kriegsbeschädigter jedoch auch über diesen Zeitpunkt hinaus, bis der unterhaltungspflichtige Haushaltungsvorstand ausreichenden Erwerb gefunden hat.
2.
1 Unbeschadet der Familienunterstützung ist erwerbslosen bedürftigen Kriegsteilnehmern (Verheirateten und Ledigen) zur Verhütung einer Notlage nach ihrer Entlassung aus dem Heeresdienste eine laufende, wöchentlich oder monatlich vorauszahlbare, außerordentliche Unterstützung auf Kosten des Reichs durch Vermittelung der Gemeinden bis zur ersten Lohn- oder Gehaltszahlung zu gewähren, jedoch nicht über die Dauer von drei Monaten nach der Entlassung hinaus.
Voraussetzung für Arbeiter ist die Inanspruchnahme eines öffentlichen oder Facharbeitsnachweises, für kaufmännische Angestellte die Benutzung einer kaufmännischen Stellenvermittlung binnen acht Tagen nach der Entlassung aus dem Heeresdienste.
L. Für selbständige Gewerbetreibende, Privatangestellte und Arbeiter: 3.
1 Unabhängig hiervon ist allen Kriegsteilnehmern zur Aufrechterhaltung oder Wiederaufnahme ihrer Betriebe oder ihrer sonstigen Berufstätigkeit in besonderen Notfällen das Recht auf ein Darlehn zu mäßigem Zinsfuß und leichten Rückzahlungsbedingungen aus Reichsmitteln unter selbstschuldnerischer Bürgschaft der Gemeinden, Kreise oder Provinzen zu gewähren, soweit nicht schon dieses Recht durch bundesstaatliche Maßnahmen, wie in Sachsen, begründet ist.
Mittwoch den 24.
Mat 1916.
Dam« folgt eine Denkschrift, die der „Bund der (v) technisch-industriellen Beamten ''überreicht.
Diese Denkchrift bezieht sich auf „soziale Demobilisierungsmaßnahmen nr die Privatangestellten, insbesondere die heimkehrenden Kriegsteilnehmer ''.
Auch hier werden zürn Teil dieselben Forderungen wie in den anderen Eingaben gestellt.
Der Herr Regierungsvertreter erklärte, daß die Frage, ob für die Handlungsgehilfen in Deutschland ein Gesetz nach dem Vorbild der österreichischen Verordnung geschaffen werden soll, vom Reichsjustizamt geprüft werde; zum Abschluß sei diese Prüfung aber noch nicht gekommen.
In bezug auf die Frage, in welcher Weise die Arbeiter und Angestellten entlassen werden sollen, erklärte der Herr Regierungsvertreter, daß darüber mit den Herren der Militärverwaltung bereits sehr eingehend verhandelt werde, und daß diesen Wünschen Rechnung getragen werden soll, soweit es militärisch irgendwie möglich sei.
Bezüglich der Unterstützung der Kriegsteilnehmer durch Reichsmittel erklärte der Herr Regierungsvertreter, daß diese Bestrebungen mit Freuden begrüßt würden, daß es sehr wünschenswert sei, wenn namentlich den selbständigen Kaufleuten und Handwerkern, die durch den Krieg in Not geraten sind, möglichst Mittel zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie sich aus den schwierigsten Verhältnissen herausarbeiten könnten; diesem Zwecke sollten in erster Linie die Darlehnskaffen dienen; aber Reichsmittel zur Verfügung zu stellen, erscheine vollkommen ausgeschlossen.
In der Besprechung wurde darauf hingewiesen, daß bei der Entlassung der Arbeiter und Angestellten aus dem Kriegsdienst sehr sorgfältig vorgegangen werden müsse, einmal um nicht gewisse Gruppen von Arbeitern und Angestellten dadurch zu schädigen, daß man sie um so länger bei der Fahne hält, und zweitens, uin das Freizügigkeitsrecht der Angestellten und Arbeiter auch bei dieser Gelegenheit unter allen Umständen zu wahren.
1 (v) Eine weitere Eingabe ist dem Reichstage zugegangen von dem Bunde unabhängiger selbständiger Deutscher Analytiker, der Deutschen Freien Architektenschaft, der Gutachterkammer Bochum, Gutachterkammer Duisburg und einer Reihe ähnlicher Vereinigungen.
Diese Eingabe bittet, die Regierungen zu ersuchen, daß so, wie es im Königreich Bayern geschehen ist, Bestimmungen erlaffen werden mögen, durch welche verfügt wird, 1.
1 daß alle Beamten und Angestellten sich jeder außeramtlichen Nebenbeschäftigung auf ihrem Berufsgebiete gegen eine ihnen selbst zufließende Bezahlung zu enthalten haben; 2.
1 daß ferner auch für den Fall, daß die Bezahlung voll und ganz in die Kaffe der vorgesetzten Behörde fließt, nur ausnahmsweise und nur dann die Erlaubnis zur Aüsübung außeramtlicher Nebenbeschäftigung erteilt werden darf, wenn sich nach Prüfung des Einzelfalles ergibt, daß eine Benachteiligung freier Erwerbstätiger dabei ausgeschloffen ist; 3.
1 daß endlich in Fällen, wo eine derartige Erlaubnis bereits allgemein oder für besondere Tätigkeitsgebiete einem Beamten oder Angestellten erteilt ist, die Erlaubnis zurückgenommen werde.
Im Ausschuß wurde verlangt, es möge eine sorgfältige Untersuchung durchgeführt werden, um keine Mißstände aufkommen zu lassen oder, wo solche zutage treten, sie zu beseitigen.
Alle diese Eingaben sollen nach dern Antrage des Ausschusses dem Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Es bleiben nun noch zwei Eingaben, einmal die eines Herrn Klein in Berlin, der vorschlägt, daß, um der Papiernot zu steuern, nicht mehr die unnötigen Zeitungen und Zeitschriften an den Sonntagen mittags und abends 1232 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Hoch.
Berichterstatter) () sowie verschiedene Telegramme, Aushänge usw.
erscheinen sollen.
Eine andere Eingabe ist eingereicht von der PyrophorMetallgesellschaft, Aktiengesellschaft, die um Aufhebung des Ausfuhrverbots für Cereisen bittet.
In dem Ausschuß wurde nachgeweisen, daß sehr wichtige Gründe es unmöglich machen, das Ausfuhrverbot aufzuheben.
Der Ausschuß empfiehlt dem Reichstag, über die beiden letzten Eingaben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte Sie, die Anträge des Ausschusses anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckell Jäckel, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat im Namen der Kommission den Antrag gestellt, die von dem Gewerkverein der Heimarbeiter sowie von den Verbänden der Schneider und Bäcker überreichten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bedaure, daß der Antrag nicht auf Überweisung zur Berücksichtigung lautet.
Es mögen wohl die diesbezüglichen Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters, wonach die Angelegenheit tatsächlich erledigt sei, die Kommission veranlaßt haben, den Antrag auf Überweisung als Material zu stellen.
Leider trifft das nicht so ausschließlich zu, daß die Unterstützungsangelegenheit als erledigt zu betrachten ist.
Es wird von den Petenten sowohl wie von der Kommission vorausgesetzt, daß die TertilarbeiterunterstUtzung etwas Fertiges darstelle, also endgültig erledigt ist.
Dem möchte ich widersprechen.
Wir haben leider noch immer große Bezirke im Reich, wo heute, 10 Monate nach dem Erlaß des Herstellungsverbots für Baumwollstoffe, trotz aller Rundschreiben, die von oben herunter gekommen sind, trotz aller Mahnungen der Arbeiterorganisationen und teilweise auch des Wirkens der Unternehmer, die Unterstützung den Textilarbeitern verweigert wird.
(S) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gibt es z.
B. im Oberamt Cannstatt eine große Anzahl Ortschaften, die bis zum heutigen Tage ablehnen, den arbeitslosen Textilarbeitern oder den beschränkt arbeitenden Textilarbeitern und Arbeiterinnen einen Ersatz entsprechend den Vorschriften des Bundesrats nach der Verordnung vom 18.
November 1905 zu gewähren.
Das gleiche ist der Fall in Neurode in Schlesien.
Dort wohnen z.
B. die Textilarbeiter der Firma Pollack und Söhne in Volpersdorf und Biehals.
In beiden Orten ist seit langem versucht worden, durch Eingaben der Arbeiter sowohl wie auch durch energische Schritte der Firma Pollack, die Textilarbetterunterstützung einzuführen.
Der Landrat des Kreises Neurode weigert sich, das zu tun, unter durchaus nichtigen und nicht zutreffenden Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firma Pollack und Söhne hat infolgedessen, da die Arbeiter nur einen Tag, höchstens zwei pro Woche beschäftigt werden und eine Teurungszulage, die die Firma gewährt, nicht in der Höhe gewährt werden kann, daß ein einigermaßen ausreichendes Existenzminimum garantiert wäre, den Arbeitern gekündigt.
Sie will erreichen, daß das Landratsamt veranlaßt wird, seinen Widerstand aufzugeben.
Auf eine Eingabe, die der Deutsche Textilarbeiterverband an die Firma richtete, in der ersucht wurde, von der Kündigung als einer zu harten Maßnahme Abstand zu nehmen, erwiderte die Firma: Unsere in dieser Angelegenheit gehabten Bemühungen haben zu keinem Resultat geführt, und bleiben die Gemeinden auf ihrem Standpunkt nach wie vor stehen.
Es ist uns gewiß recht schwer gefallen, unter diesen Umständen zu einer Kündigung der Leute schreiten zu müssen, da es sich durchweg um strebsame und fleißige Arbeiterinnen handelt.
Eine Beschwerde an die vorgesetzten Instanzen ist ab- (v) gegangen, und es bleibt abzuwarten, was geschieht.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die Herren von der Reichsregierung sowohl wie von den Regierungen der Bundesstaaten dringend zu ersuchen, das, was in den Petitionen gefordert wird, endlich durchzuführen beziehungsweise dafür zu sorgen, daß die nacheordneten Instanzen nicht systematisch der Durchführung er Unterstützungsaktion Widerstand entgegensetzen.
Wenn von oben herunter eine Verfügung ergeht, fällt es den unteren Verwaltungsbehörden noch lange nicht ein, der Verfügung entsprechend zu handeln.
Der Gewerkverein der Heimarbeiter bittet, daß die Textilarbeiterunterstützung auch den Heimarbeitern teilhaftig wird.
Eigentlich ist das für jeden Menschen mit normalem Verstand selbstverständlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für die Bureaukraten aber nicht.
Der Stadtrat in Görlitz ist der Meinung, daß die Heimarbeiter Wohl in Sachsen der besonderen Textilarbeiterunterstützung teilhaftig werden müssen, nicht aber in Preußen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Womit der Stadtrat in Görlitz das begründen will, ist mir unerfindlich.
In Oberfranken ist die Unterstützung für Heimarbeiter in den Handwebergebieten bis heute noch nicht durchgeführt, obwohl die bayerische Regierung entsprechende Zirkulare an die unteren Verwaltungsbehörden hat ergehen lassen, und in neuester Zeit ist ein Fall zu verzeichnen, der ein Schulbeispiel darstellt, wie geringschätzig die unteren Verwaltungsbehörden die Vorschriften, die von oben herunter gegeben werden, behandeln.
An der sächsischböhmischen Grenze im Vogtland arbeiten etwa 30000 Heimarbeiter und -arbeiterinuen der Mufikinstrumentenindustrie.
Seit Beginn des Krieges ist das Gewerbe vollständig lahmgelegt.
Verschiedene Maßnahmen, die die Heeresverwaltung traf, verschärften das Übel.
Die Leute (W setzten zu, was sie hatten, oder wanderten aus, soweit sie konnten.
Der Rest blieb daheim.
Die Not ist eine unbeschreibliche.
Die sächsische Regierung hat vor Monaten eine Verfügung ergehen lassen, durch welche die Behörden angewiesen werden, aus Bezirksmitteln den Leuten eine Unterstützung zu gewähren.
Als ich vor etwa 14 Tagen dort war, war die Verfügung immer noch nicht durchgeführt.
Die unteren Verwaltungsbehörden pfeifen auf solche Verfügungen.
Dabei, ist der Jammer der Heimarbeit in der Not des Krieges doppelt fühlbar.
Ich kann nur denjenigen, die sich dafür interessieren, einmal raten, diese Bezirke zu durchwandern.
Das dort herrschende Elend wird sich nicht auf die Kriegszeit beschränken, sondern sich weiter fortsetzen.
Ein großes leidvolles Sterben steht bevor.
Vielleicht wird eine ganze Generation frühzeitig ins Grab sinken.
Man sollte meinen, daß angesichts der außergewöhnlichen Notlage, in welcher die Arbeiterbevölkerung sich dort befindet, schnelle Abhilfe geschehen sollte.
Schlimmer als bei den Fabrikarbeitern steht es bei den Heimarbeitern auch deshalb, weil die Textilfabrikanten in erster Linie ihre Betriebe anstecht zu erhalten suchen und erst die dann übrigbleibenden Aufttäge an die Heimarbeiter abgeben.
Wir mußten im deutschen Textilarbeiterverband verschiedene Manipulationen anwenden, um zu erreichen, daß auch diesen Arbeitern Arbeit zugewiesen wird.
Wir sind sogar zur Gründung von Produktiogenoffenschasten geschritten, die allerdings, sobald sie vorhanden waren, überflüssig wurden.
Die Unternehmer nahmen aus Furcht vor einem späteren Konkurrenten als Antwort auf unser Vorgehen eigene Genofsenschastsgründungen vor, finanziertet!
diese und erfüllten damit die Bedingungen der Heeresleitung; zugleich wurde unsere Gründung überflüssig.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1233 (Jäckel, Abgeordneter.)
l Weiter verlangt der Verband der Schneider eine Erhöhung der Textilarbeiterunterftützung.
Diese Forderung ist außerordentlich berechtigt und notwendig.
Es werden gegenwärtig zwischen 10 bis 15 Mark pro Woche für ein kinderloses Ehepaar gezahlt.
Die Sätze gehen etwas höher dort, wo nicht die Familie, sondern die Person die Einheit bildet, nach welcher die Unterstützungsbeträge berechnet werden.
Das ist der Fall in Baden, Bayern, Leipzig und Bremen.
Hier erhalten die Familien eine höhere Unterstützung, wenn Mann und Frau beide zur Arbeit gehen.
Aber in allen übrigen Bundesstaaten wird nach der Familie gerechnet, und zwar im Durchschnitt 10 bis 15 Mark für ein kinderloses Ehepaar, und wo Kinder vorhanden find 2 Mark pro Woche.
Aber jedes Regulativ hat den Zusatz: über den Verdienst, welcher in normalen Friedenszeiten erzielt wird, darf eine Unterstützung nicht gewährt werden.
Wenn Sie dann die verschiedenen Schikanen und törichten Maßnahmen der niederen Verwaltungsbehörden bei der Zahlung von Unterstützungen hinzurechnen, so werden Sie erkennen, daß in der Regel die Unterstützungssätze der einzelnen Familien niedriger find, als sie im Regulativ stehen.
Aber selbst wenn sie die Sätze des Regulativs erreichen, so genügen sie durchaus nicht, bei der außerordentlich verteuerten Lebensweise einigermaßen die Existenz einer Familie zu ermöglichen.
Es gibt einen einzigen Staat das möchte ich hier hervorheben in Deutschland, der sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß nicht dasjenige, was die Familie in normaler Zeit für ein Einkommen gestabt hat, dafür entscheidend ist, die Höste der Unterstützungssätze festzulegen, sondern daß lediglich das entscheidend ist, ob ein bestimmter Betrag unter den gegenwärtigen Verhältnissen ausreicht, um einigermaßen existieren zu können, ohne daß die einzelnen Familienmitglieder an der Gesundheit Schaden nehmen.
(v) Dieser eine Staat ist Bayern.
Gegen diesen Staat.
wendet sich die neueste Bundesratsverordnung, indem sie in der Begründung, wie die Presse nach dem Wölfischen Telegraphenbureau berichtet hat, ausdrücklich sagt, daß in einzelnen Gegenden, Städten und Bezirken Deutschlands sogar einzelne Stunden entgangenen Arbeitsverdienstes oder ein entgangener Tagesverdienst pro Woche vergütet würden.
Der Schreiber, der das zusammengebraut hat, hat keine Ahnung, was heute ein entgangener Tagesverdienst pro Woche oder ein entgangener Stundenverdienst pro Tag für eine Arbeiterfamilie zu bedeuten hat.
Das ist ein ungemein hoher Teil des Gesamtbetrages, den die Familie unbedingt braucht, um überhaupt existieren zu können.
Wir sind jetzt im Deutschen Textilarbeiter-Verbande bei der Arbeit, um an der Hand von Haushaltsbudgets nachzuweisen, wie wenig die gegenwärtigen Unterstützungssätze hinreichen, um eine einigermaßen ausreichende Existenz der Familie zu garantieren.
4 Wochen lang geben einige Arbeiter ihre Einnahme und Ausgabe genau an.
Die Sache wird erst in etwa 3 Wochen abgeschlossen sein.
Von der ersten Woche habe ich mir emige Familien herausgezogen, die mit besonders günstigen Verhältnissen zu rechnen hatten.
Es sind 9 Familien, die ein Familieneinkommen von 33 Mark und einigen Pfennigen im Durchschnitt hatten, dem eine Ausgabe von 37, 5 Mark gegenübersteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 9 Familien schließen im Durchschnitt mit einem Defizit von 4, 5 Mark pro Woche ab.
Das sind Familien, die erwachsene Kinder haben; Kinder, die mit zur Arbeit gehen und Unterstützung beziehen.
Denken Sie sich aber in die Lage einer Familie hinein, die nur einen Ernährer hat;, der eine Ernährer bekommt die staatliche und gemeindliche Unterstützung: Hat diese Familie nun noch eine Anzahl kleiner Kinder, wie muß sie dann jetzt (O) bei den geringen Unterstützungssätzen Not leiden und in Schulden geraten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas geeignet ist, das innerhalb der Arbeiterschaft unverkennbar vorhandene Streben auf Verminderung der Kinderzahl zu stärken, dann sind es die ungemein niedrigen Unterstützungssätze, ist es die ungemein große Not, welche die Familien mit vielen Kindern in den Kriegszeiten zu leiden »haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Änderung tut hier unbedingt not; und ich möchte von dieser Stelle aus alle diejenigen, die es angeht, ersuchen, sich ganz dafür einzusetzen, damit den unteren Verwaltungsbehörden und allen denjenigen Stellen, die sich dem entgegensetzen, ernstlich ins Gewissen geredet wird, und die niedrigen Unterstützungssätze erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gleich bemerken, daß es auch einsichtige Organe gibt.
So hat z.
B. das Fürstentum Reuß j. L. in den letzten Wochen die Unterstützung für ein kinderloses Ehepaar auf Antrag der Arbeiter um 3 Mark pro Woche durchweg erhöht.
Ebenso wurden die Unterstützungssätze erhöht, welche für Kinder ausgeworfen sind.
Die Textilarbeiterschaft ist ohnehin ganz außerordentlich geschwächt in den Krieg eingetreten.
Als der Krieg ausbrach, hatten wir eine Krise hinter uns, die außerordentlich schwer war.
Sie erinnern sich vielleicht, daß in Süddeutschland die Baumwollenindustriellen ihre Produttion um etwa 20 Prozent eingeschränkt hatten, daß die Betriebe nur fünf Tage pro Woche arbeiteten, daß in ganz Sachsen und Thüringen viele Tausende, Zehntausende von Webstühlen, in Gera allein 2500 stillgesetzt waren, daß das Aussetzen an der Tagesordnung war.
So war schon vor dem Kriege die Textilarbeiterschaft wirtschaftlich außerordentlich geschwächt und hatte viel von dem, was (i ) sie aufgespart hatte, zugesetzt.
Es kommt weiter hinzu, daß bei Ausbruch des Krieges die Textilindustriellen in großen Mafien ohne Rücksicht auf die Arbeiter ihre Betriebe schloffen.
Wir hatten bis in den November hinein etwa 250 000 arbeitslose Textilarbeiter zu verzeichnen.
Es kommt weiter in Frage, daß die Textilarbeiter keinen Anteil an der Kriegskonjunktur gehabt haben wie die Arbeiter mancher anderer Berufe.
Die großen Textilunternehmer staben Riesengewinne, Millionen eingeheimst, die Textilarbeiter dagegen haben an diesem Gewinne nicht teilgenommen; sie hatten einen höheren Lohn nur insoweit, als sie überstunden machten.
Überall dort, wo eine Umschaltung der Produttion aus dem Friedens- in den Kriegszustand durch eine Umstellung der Maschinen notwendig wurde, eine Umschaltung, die durchaus ein Verdienst der Arbeiter und der Werkmeister ist, überall dort bedingt die Technik der Textilindustrie auch bei normaler Beschäftigungszelt vielfach sogar bei Überstundenarbeit ein Zurückgehen des Wochenlohnes.
Auf der anderen Seite hatten die Unternehmer in allen Fällen bei den hohen Preisen, die von der Militärverwaltung gezahlt wurden, horrende Gewinne.
Auch das hat selbstverständlich die wirtschaftliche Lage der deutschen Textilarbeiter in den Kriegsmonaten nicht etwa gestärkt.
In bezug auf die Teuerungszulagen haben wir leider auch die Tatsache zu verzeichnen, daß dre Textilindustriellen etwa nicht weitherzig den Arbeitern entgegenkamen.
Eine einwandfreie Feststellung von Unternehmerseite besagt, daß die deutsche Tuchindustrie etwa 4, 5 Mark pro Monat in der Zeit von Kriegsbeginn bis 30.
September 1915 ausgezahlt hat, zusammen rund 900 000 Mark an etwa 17 000 Personen.
Das ist ein Pappenstiel gegenüber den Millionen Verdiensten, die die Unternehmer zu verzeichnen haben.
Deshalb ist es geradezu unerhört, wenn in der 1234 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Jiickel, Abgeordneter.)
Begründung der Bundesratsverordnung, wie sie durch die Presse gegangen ist, den Gemeinden und der Staatsregierung nahegelegt wird, die Unterstützungen mehr nach der Bedürftigkeit zu gewähren resp.
die Bedürftigkeit schärfer zu prüfen.
Es heißt nämlich darin: Nach diesen Ausführungsbestimmungen darf die Erwerbslosenfürsorge durch die Gemeinden nur solchen Ortseinwohnern gewährt werden, die sich infolge des Krieges durch Erwerbslosigkeit in bedürftiger Lage befind«.
Diese Bestimmung ist nicht immer berücksichtigt, nicht selten in falschverstandener Liberalität so aufgefaßt worden, daß »tan schon bei Verlust eines Tagelohnes in der Woche das Eingreifen der Erwerbslosenfürsorge für notwendig und berechtigt ansah, ja sogar für jede einzelne Stunde Lohnausfall Ersatz zu gewähren geneigt war, ohne daß das den Unterstützten verbliebene Gesamteinkommen und die Gelegenheit zur Ausnutzung der freigewordeneu Zeit zu anderweitem Lohnerwerb berücksichtigt wurde.
Ich meine, von einer so hohen Stelle wie vom Bundesrat ollte in einer Zeit, wo die unteren Organe ohnehin betreibt sind, die Unterstützung zu kürzen, den Verwaltungsbehörden nicht ins Gewissen geredet werden.
Dagegen erhebe ich ganz entschieden Einspruch.
Nicht eine Kürzung der Unterstützung, sondern eine Erhöhung derselben ist notwendig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht nur im Interesse der Textilarbeiter, die viel ärmer aus dem Kriege herausgehen werden, als sie hineingegangen sind im Gegensatz zu den großen Textilindustriellen, die viel reicher geworden sind —, sondern auch im Interesse der übrigen, dnrch den Krieg hart betroffenen Berufe.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich mochte nur feststellen, daß auch im Ausschuß gefordert wurde, die Unterstützungen sollen genügend sein, damit die Not der hier in Betracht kommenden Arbeiter beseitigt werde.
In bezug auf die Frage, ob auch die Heimarbeiter unterstützt werden sollen, ist im Ausschuß folgendes festgestellt: die Verordnung regelt nicht unmittelbar die Unterstützung der Arbeiter, sondern die Verordnung gewährt nur besondere Mittel den Gemeinden, damit die Arbeiter durch die Gemeinden unterstützt werden.
Dabei ist aber vorausgesetzt, daß die Heimarbeiter in derselben Weise unterstützt werden wie die Fabrikarbeiter, daß also nicht deshalb jemand von der Unterstützung ausgeschlossen werden solle, weil er Heimarbeiter ist.
Präsident r Einen Antrag des Herrn Abgeordneten Jäckel habe ich nicht vernommen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird nach dem früheren Beschlusse stattfinden im Zusammenhange mit den übrigen Abstimmungen, die um 4 Uhr vorgenommen werden sollen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolntionen und Petitionen (Zensur) (Nr 298 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stresemann, für die Petition: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
300, 307.
Ich eröffne die Diskussion über die Allträge der (o) Kommission und die hierher zurückgestellten Resolutionen auf Nr.
300 und 307 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, seitens der Vollversammlung des Reichstags wurden dem Ausschuß für den Reichshaushalt zwei Anträge zurückverwiesen, die auf Nr.
209 und Nr.
217 der Drucksachen verzeichnet sind.
Der Ausschuß hat diese Anträge ohne weitere Besprechung angenommen.
Sie finden sie infolgedessen heute zur Beschlußfassung vorgelegt.
Die übrigen Verhandlungen des Ausschusses, die mehrere Tage umfaßten, bezogen sich im wesentlichen auf folgende Punkte: Zeitungszensur, Versammlungsrecht, Eingabenrecht, Briefsperre, Paßschwierigkeiten und Schutzhaft.
Über die Verhandlungen hinaus, die zunächst Klagen über die sechs Punkte zum Inhalt hatten, wurden Mittel zur Abhilfe verlangt, und es wurden Vorschläge gemacht, die im wesentlichen darauf hinauslaufen, die Verantwortlichkeit der zivilen Reichsbehörden festzustellen.
Die angenommenen Entschließungen finden Sie in der Drucksache Nr.
298 wiedergegeben.
In bezug auf die Frage der Zeitungszensnr wurden von verschiedenen Rednern Klagen erhoben, die sich auf folgende Punkte bezogen: einmal über die ungleichmäßige Behandlung der Zeitungen, und zwar in bezug auf die Behandlung der hauptstädtischen Presse gegenüber der Provinzpresse.
Es wurde darauf hingewiesen, daß vielfach den Organen der Hauptstadt Gelegenheit gegeben sei, Aufsätze zu veröffentlichen, deren Wiedergabe in der Provinz nicht gestattet sei.
1 Ebenso wurde es als ein nicht zu billigender Zustand bezeichnet, daß Aufsätze bekannter Persönlichkeiten verboten würden, daß es dagegen anderen Organen möglich sei, gegen diese verbotenen Aufsätze (v) ihrerseits ausführlich zu polemisieren.
Es wurde bedauert,, daß die Zensur bei ihrer Ausübung keine Rücksicht auf die Fertigstellung der Zeitungen nähme und überhaupt den technischen Zeitungsbetrieb bei ihren Maßnahmen nicht genügend berücksichtige.
Von einer Seite wurde betont, daß die Klagen sich weniger richteten gegen die Zensur, die von militärischer Seite ausgehe, als gegen die Zensur, die von politischer Seite ausgeübt würde.
Das Verbot der Besprechung der Kriegsziele wurde lebhaft erörtert; es wurde darauf hingewiesen, daß nunmehr die Zeit gekommen sein müßte, um auch diese Frage frei zu behandeln.
Zum mindesten wurde verlangt, daß unsere wirtschaftlichen Kriegsziele besprochen werden dürften, soweit sie das Verhältnis des Deutschen Reichs zu seinen Verbündeten beträfen.
Von Regierungsseite wurde demgegenüber ausgeführt, daß auch jetzt derartigen Erörterungen im wesentlichen Hindernisse nicht in den Weg gelegt worden seien.
Man beklagte sich weiter darüber, daß neuerdings neben dem Verbot von Aufsätzen in der Presse eine Art der Behandlung eingesetzt habe, die gewissermaßen ein Rezept dafür gebe, wie einzelne hochpolitische Fragen behandelt werden sollten.
Das sei ebensowenig zu ertragen wie ein späterer Eingriff; es sei gewissermaßen eine Vorzensur, die für die gesamte Presse Geltung habe.
Insbesondere sei nicht zu billigen, daß eine Unterdrückung der Erörterungen über die Frage der Nabrungsmittelversorgung eingesetzt habe.
Es sei eine völlig irrige Auffassung, daß irgendwie geschadet worden wäre, wenn man der Presse in dieser Beziehung volle Freiheit gegeben hätte; im Gegenteil, die Presse würde dann nur genützt haben, und sie habe auch, seit mak ihr in dieser Beziehung mehr Freiheit gewährt habe, genützt und nach vieler Richtung hin Aufklärung verbreitet.
Es wurde darauf hingewiesen, daß von seiten der verbündeten Regierungen die Zusage 123S Reichstag.
53.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm, Berichterstatter.)
() gegeben worden sei, die Erörterung über die gesamten Steuerfragen freizulassen, daß aber drese Zusage nicht voll erfüllt worden sei, zum mindesten nicht in bezug auf die Versammlungen.
Man habe zwar Versammlungen gestattet, in denen über diese Steuervorlagen der Regierung gesprochen werden konnte; man habe aber eine Besprechung der Vorträge nicht gestattet, und damit sei der Zweck dieser Versammlungen, der doch wesentlich auch in einer Aussprache hätte bestehen sollen, illusorisch gemacht worden.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß ausländische Zeitungen durch die Handhabung der Zensur bei uns dadurch einen Vorzug hätten, daß sie frei ins Land kämen und hier viele Dinge zu einer Zeit verbreiten könnten, wo es den deutschen Zeitungen noch nicht gestattet sei.
Von Regierungsseite wurde gegenüber diesen Klagen betont, daß ohne Zensur nicht auszukommen sei, daß in parlamentarisch regierten Ländern die Zensurvorschriften noch viel schärfer als bei uns wären, daß dort aber vielleicht auch eine größere Selbstdisziplin der Presse zu beobachten sei.
Beispielsweise fänden im Auslande, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse vielfach ebenfalls zu den größten Schwierigkeiten Anlaß gäben, in der Presse Erörterungen über diese Schwierigkeiten in viel geringerem Maße statt, als dies bei uns der Fall sei.
In bezug auf.
die Versammlungen wurde im Ausschuß weiter darauf hingewiesen, daß man auch den Gewerkschaften und den Gewerkvereinen Einengungen zumute, die die praktische Arbeit dieser Arbeiterorganisationen zu beeinträchtigen geeignet wären.
Einen Gegenstand wesentlicher Erörterungen bildete das Eingabenrecht der Staatsbürger an den Reichstag.
Die Besprechungen knüpften sich an die bei der letzten Vollversammlung behandelte Eingabe des Herrn Professors Dietrich Schäfer und an die Beschlagnahmen, denen diese Eingaben vielfach ausgesetzt waren.
Es wurde darauf (s) hingewiesen, daß diese Beschlagnahmen ein unzweifelhafter Eingriff in das dem Staatsbürger zustehende Etngabenrecht seien.
Demgegenüber vertrat die Regierung den Standpunkt, daß doch in der außerordentlichen Zahl der hinausgesandten Petitionen, die von der Regierungsseite auf 750 000 Stück angenommen wurde, eine tatsächliche Umgehung des Petitionsrechts liege.
Wenn es dem einzelnen gestattet sei, in dieser Weise durch eine große Anzahl von Eingaben Propaganda zu machen für diejenigen Ideen, die in dieser Eingabe verbreitet würden, so würde damit die Indemnität des Abgeordneten gewissermaßen auf den Petenten übertragen, und das sei nicht der Sinn den Petitionsrechts.
Demgegenüber wurde vom Ausschuß betont, daß das Petitionsrecht nicht nur das Recht des einzelnen sei, sich an den Reichstag zu wenden, sondern daß es selbstverständlich auch das Recht in sich berge, demjenigen Kreise, von dem man annehme, daß er auf demselben Boden stände, Gelegenheit zu geben, diese Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
Es Wurde aus dem Ausschuß heraus die Anfrage an die Negierung gestellt, ob sie denn ihrerseits, wenn nun in viel höherem Maße, als das hier geschehen sei, vielleicht in Millionen von Exemplaren eine Eingabe an den Reichstag gerichtet worden wäre, die den entgegengesetzten, der Regierung genehmen Standpunkt vertreten hätte, daraus einen Anlaß zum Eingreifen herleiten würde.
Der Vertreter der Regierung verneinte das und wies darauf hin, daß es Sinn des Petitionsrechts wäre, daß der Regierung unbequeme Petitionen, die nach ihrer Auffassung dem Staatsinteresse nicht förderlich wären, verhindert würden.
Dieselbe Frage ist auch anläßlich der Petitionen behandelt worden; ich brauche infolgedessen hier auf die Einzelheiten nicht weiter einzugehen.
Es wurde weiter in den Verhandlungen darauf hingewiesen, daß der Zensur selbst Anträge unterlegen hätten, Reichstag.
13.
Lcgiöl.

P. II.
Session.
19141916.
Mittwoch den 24.
Mai 1916. die von Fraktionen des Deutschen Reichstags an den (6) Deutschen Reichstag gerichtet worden seien, und oie in der Presse lediglich hätten veröffentlicht werden können unter dem Zusatze, daß sie die Stellungnahme der Negierung zu diesen Anträgen der Fraktionen darlegten.
Das sei ein unzulässiger Eingriff in das unzweifelhafte Recht der Fraktionen, ihre an den Reichstag gerichteten Anträge ohne Kommentar in der Presse veröffentlicht zu sehen.
In bezug auf die Verlängerung der Briefsperre wurde darauf hingewiesen, daß eine derartige Verhängung einmal ein außerordentlich weitgehendes Mittel sei, das doch nur iil den alleräußersten Fällen zur Anwendung gebracht werden sollte.
Es wurde im übrigen von den verschiedensten Seiten betont, daß es sowohl den Anhängern der einen wie der anderen Kriegszielideen gegenüber zur Anwendung käme.
Es wurden gegen eine schikanöse Ausartung dieser Anwendung der Briesperre Einwendungen erhoben, vor allen Dingen auch dagegen, daß, wenn einmal die Briefsperre bestände, auch eine Verzögerung der Zustellung der Postsendungen über das Maß dessen hinaus erfolge, was an sich schon durch diese Briefsperre bedingt sei.
Ebenso wurden Einwendungen dagegen erhoben, daß eine derartige Briefsperre auf ganze Familien und deren Dienstboten ausgedehnt werde.
Ebenso wurde darüber geklagt, daß neuerlich bei Reisen in fremde Länder große Paßschwierigketten gemacht würden, die über das Notwendige hinausgingen.
Demgegenüber wurde von der Regierung darauf hingewiesen, daß der Verkehr insbesondere an den Grenzen heute mehrere tausend Personen täglich betrage, daß selbstverständlich eine Überwachung notwendig wäre und die Paßschwierigkeit sich aus der Notwendigkeit ergebe, der Spionage entgegenzutreten.
Bei der Frage der Schutzhast wurde allseitig de« Wunsch Ausdruck gegeben, daß denjenigen Personen, die in Schutzhast genommen werden, Gelegenheit gegeben (i ) werden muffe, zu erfahren, welcher Grund zu ihrer Verhaftung geführt hat.
Den breitesten Raum in den Verhandlungen des Ausschusses nahm die Frage ein, in welcher Weise den allerseits beklagten Mißständen entgegengetreten werden könnte.
Auf der einen Seite wurde darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, das Gesetz über den Belagerungszustand aufzuheben.
Man könnte sich darauf verlassen, daß die Presse selbst genügend Disziplin üben würde.
Die jetzigen Verhältnisse schadeten mehr, als sie nützten.
Von anderer Seite wurde betont, daß die Zensur nicht zu entbehren sei, und daß man in eine andere Regelung der Angelegenheiten einzutreten habe.
Es sei nicht richtig, daß die Verantwortlichkeit der Zivilbehörden ausgeschaltet sei und der kommandierende General die Verantwortung trüge.
Die Verantwortung der Reichsbehörden trete ein, wenn diese Behörde »selbst die Zensur übten oder wenn ste den Militärbehörden Gutachten über die Anwendung usw.
abgäben.
Insbesondere wurde auf die Erklärung hingewiesen, die diesbezüglich der preußische Minister des Innern Herr v. Loebell seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hätte.
Es wurde der Hinweis darauf, daß tatsächlich ein Gutachten seitens der Zivilbehörden abgegeben sei, aber auch daß eine Ausübung der Zensur durch sie stattfinde, ergänzt durch Vorlagen, ans denen beispielsweise Anweisungen des Auswärtigen Amts ersichtlich sind.
Diese Auffassung wurde noch weiter ausgeführt —, die hier den Anträgen zugrunde läge, daß die Verantwortlichkeit den Zivilbehörden aufzuerlegen sei, sei auch im Belagerungszustandsgesetze begründet.
In ihm sei die Verantwortung der kommandierenden Generale gegenüber der Staatsregierung, die Verantwortung der Staatsregieruna gegenüber den Parlamenten festgelegt.
Es ergäbe sich, daß es nicht richtig sei, daß die kommandierenden Generale in bezug auf die 178 1236 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Nr.
Stresemann, Berichterstatter.)
(L.) Ausübung des Gesetzes lediglich dem Kaiser, als dem obersten Kriegsherrn, verantwortlich seien.
Dazu trete die Bestimmung der Verfassung, daß alle Verordnungen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Es wurde auf die Verhandlungen des Deutschen Reichstags vom 3.
Dezember 1870 hingewiesen, wo bei der Beratung der Interpellation Duncker der Abgeordnete Windthorst diesen Standpunkt seinerseits vertreten hätte.
Es wurde betont, daß der kommandierende General dem obersten Kriegsherrn nur verantwortlich sei für militärische Maßnahmen, die Staatsregierung aber für die Verwaltungsmaßnahmen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen nahm demgegenüber den Standpunkt ein, daß im § 17 nur gesagt sei, daß über die Verhängung des Belagerungszustandes selbst Rechenschaft zu geben sei.
Der Hinweis aus die Erklärung des preußischen Ministers des Innern sei nicht zutreffend.
Die Minister unterständen der Zensur der Behörden, die mit der Zensur zu tun hätten.
Das treffe auf den Reichskanzler nicht zu.
Man müsse den formalen Unterschied zwischen den Organisationen des Reichs und der Einzelstaaten berücksichtigen.
Die technische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sei angesichts der Struktur des bundesstaatlichen Lebens undurchführbar.
Als Beispiel, inwieweit die Regierung ihrerseits bereit sei, die Verantwortung zu übernehmen, wurde hingewiesen auf die Erörterung der Frage, inwieweit die Kriegsziele in der Presse erörtert werden könnten, und aus die Anwesenheit des Herrn Unterstaatssekretärs des Auswärtigen Amts bei diesen Verhandlungen.
Eine Änderung des Gesetzes über den Belagerungszustand sei im Kriege unmöglich.
Bei den angezogenen Verhandlungen des Norddeutschen Reichstags habe der Bundeskanzler schon damals gegen die Windthorstsche Auffassung Einspruch erhoben.
(L) Auf Grund der ausführlichen Verhandlungen gelangte die Mehrheit des Ausschusses zur Annahme der Entschließungen, die auf Drucksache Nr.
298 unter III niedergelegt sind, und um deren Annahme ich Sie im Namen des Ausschusses ersuche.
D Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, fast in jedem Tagungsabschnitt, den der Deutsche Reichstag seit Ausbruch des Krieges durchzumachen gehabt hat, haben wir über die Handhabung des Belagerungsgesetzes, insbesondere über die Handhabung der Zensur, verhandelt.
Wenn wir heute in die Versuchung kommen sollten, etwa das positive Ergebnis dieser Verhandlungen zu kennzeichnen, so würden wir, glaube ich, über die Ziffer Null nicht sonderlich weit hinauskommen können.
Das eine ist ja vielleicht richtig: soweit sich die Klagen des Reichstags erstreckt haben auf Beschwerden über ungerechtfertigte und unnötige Eingriffe in den technischen Zeitungsbetrieb, insoweit ist vielleicht eine kleine Besserung eingetreten.
Wenigstens sind die Klagen nicht mehr so zahlreich und betreffen nicht mehr so eklatante Fälle, wie wir sie in früheren Tagungsabschnitten zu hören bekommen haben.
Aber im übrigen bestehen die Klagen weiter.
Ja, ich glaube, sagen zu können, daß das, was den Gegenstand der Verhandlungen in der Haushaltskommission gebildet hat, deswegen noch tiefer greifend war, weil die Grundsätze, an denen nunmehr gerüttelt wird, von geradezu fundamentaler Bedeutung sind.
Das zwingt uns, glaube ich, doch zunächst einmal auf die rechtliche Seite der Frage einzugehen, wie sie sich gestaltet hat durch das preußische Belagerungsgefetz und den analogen Rechtszustand im Königreich Bayern.
BeMittwoch den 24.
Mai 1916. kanntlich kann der Kaiser, nach Artikel 68 der deutschen (6) Reichsverfaffung, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Teil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Neichsgesetzes gelten dafür die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Es ist somit darüber besteht kein Zweifel dieses preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851 in dem hier gekennzeichneten Umfange für das Bundesgebiet, mit Ausnahme des Königreichs Bayern, zum provisorischen Reichsgesetz erkärt.
In diesem preußischen Gesetz ist nunmehr, abgesehen von den Formalitäten, die bezüglich der Verkündigung des Belagerungszustandsgesetzes aufgestellt sind, insbesondere enthalten, daß mit der Erklärung des Belagerungszustandes oder im Lause des Bestehens des Belagerungszustandes gleichzeitig bestimmte Artikel der preußischen Verfassungsurkunde, nämlich die Artikel 5, 6, 7, 27, 28, 29, 30, und 36, aufgehoben werden können, entweder ganz oder teilweise auf unbestimmte oder bestimmte Dauer, für das ganze Gebiet oder auch nur für einzelne Distrikte, selbstverständlich wiederum unter Wahrung der gleichen Formalien hinsichtlich der Verkündigung wie bei der Erklärung des Belagerungszustandes selbst.
Außerdem ist die wichtigste Bestimmung enthalten im § 9, wonach unter Strafe gestellt wird, wer ein bei der Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu solcher Übertretung auffordert oder anreizt.
Meine Herren, es liegt nun nahe, das, was nun eigentlich eine „Vorschrift im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''ist, etwa aus Motiven des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand kennen lernen zu wollen.
Ich habe einen Versuch in dieser Beziehung angestellt; er (v) war ergebnislos.
Zu der Zeit, wo das preußische Belagerungsgesetz erlassen worden ist, hielt es der Gesetzgeber noch nicht für nötig, seinen gesetzgeberischen Erlassen irgendwelche Begründung beizufügen.
Aber eines ist aus den damaligen Verhandlungen immerhin interessant und es freut mich, daß das auch von anderer Seite in der Haushaltskommission konstatiert worden ist —, nämlich die Tatsache, daß gleichzeitig mit den Verhandlungen über das Belagerungszustandsgesetz im preußischen Abgeordnetenhause eine ganze Reihe von Petitionen mit zahlreichen Unterschriften vorgelegt worden sind, die sich darauf beziehen, es möge der Belagerungszustand in diesem oder jenem Gebiete ich glaube, eine Petition bezog sich auf Breslau wieder aufgehoben werden.
Das ist immerhin von Bedeutung mit Bezug auf die Frage des Petitionsrechtes, die uns später noch beschäftigen wird.
Das bayerische Gesetz ist im Jahre 1912 erlassen worden.
Zunächst ist von Wichtigkeit, daß der Art.
4 des bayerischen Gesetzes vom 12.
November 1912 sich bezüglich der Strafvorschriften und der ErmächtigungsVorschriften genau an das preußische Belagerungszustandsgesetz anlehnt.
Mit anderen Worten: hier ist für Bayern die Bestimmung des § 9 des preußischen Belagerungszustandsgesetzes abgeschrieben worden.
Dagegen enthält das bayerische Gesetz kein Wort davon, daß etwa während der Verhängung des Belagerungszustandes der eine oder der andere Artikel der bayerischen Verfassung außer Kraft gesetzt werden könnte.
Bei den Verhandlungen in beiden Kammern des bayerischen Landtags ist auch wenigstens soweit ich sie verfolgen konnte mit keinem Wort darauf eingegangen worden, daß etwa neben der Sicherung der entsprechenden Vorschriften durch die Strafbestimmungen des Art.
4 des Gesetzes noch darüber hinaus bei Verhängung des Belagerungszustandes die Militärstellen die Reichstag.
öS.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 191«.
1237 (vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
ä) Befugnis hätten, Artikel der bayerischen Verfassung aufzuheben.
Bei den Verhandlungen im bayerischen Landtag ist auch gefragt worden, was denn eigentlich unter diesen Vorschriften im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit verstanden werden soll.
Darauf haben wie der Bericht unseres leider früh verstorbenen Kollegen Freiherr von Malsen-Waldkirch ergibt der Justizminister und der Kriegsminister als Beispiele angeführt: es könnten Anordnungen für die Regelung des Verkehrs auf wichtigen Brücken notwendig werden, nm diese gegen Zerstörung oder gegen Beschädigung zu schützen, und um zu verhindern, daß dort beispielsweise von Wagen und Automobilen beim Passieren der Brücke vielleicht Sprengkörper abgeworfen werden; in einem andern Falle könnte eine solche Anordnung der Militärbehörde zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit nötig werden, wenn z.
B. durch das Erscheinen feindlicher Luftfahrzeuge eine Panik in der Bevölkerung herbeigeführt werden könnte; außerdem seien gewisse Verkehrseinschränkungen zur Bekämpfung der Spionage nötig; die Fremden müßten kontrolliert werden, das Brieftaubenwesen, die Luftschiffahrt, die Flußschiffahrt müßten überwacht werden usw.
Meine Herren, das sind Beispiele, die sich ausschließlich auf das rein militärische Gebiet beziehen; mit anderen Worten, ich glaube, feststellen zu können, daß bei den Verhandlungen des bayerischen Landtages ganz gewiß weder die Regierung noch die Volksvertretung irgendwie daran gedacht haben, daß die Bestimmungen des Artikels 4 des bayerischen Gesetzes über den Bereich der rein militärischen Maßnahmen hinaus ausgedehnt werden könnten.
(Sehr richtig!)
Da das bayerische Gesetz eine so große Verschiedenheit von der eigentlichen preußischen Gesetzgebung ausweist, insofern das bayerische Gesetz die Möglichkeit des Außer (i!)
kraftsetzens von Verfaffungsbestimmungen nicht vorsteht, sollte man meinen, es müßte eigentlich zwischen Bayern und dem übrigen Reichsgebiet auch eine große Verschiedenheit in der Handhabung der Bestimmungen über den Belagerungszustand herrschen.
Diese Verschiedenheit sucht mau aber vollständig vergebens.
Die Handhabung des bayerischen Gesetzes ist genau 'die gleiche, wie wenn dieselben Bestimmungen in dem Gesetz enthalten wären, die das preußische Gesetz vorsieht, wie wenn auch in Bayern die Verfaffungsbestimmungen einfach außer Kraft gesetzt werden könnten.
Alles spitzt sich im ganzen Reiche darauf zu, daß man argumentiert: diese oder jene Maßnahme ist im Interesse der öffentlichen Sicherheit geboten.
Mit diesem Deckmantel bedeckt man so ziemlich das ganze Gebiet unseres politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens.
Meine Herren, das Gebiet, das man auf diese Weise deckt, ist so vielseitig und den Herren allen so bekannt, daß ich hier Ausführungen im einzelnen nicht zu machen brauche.
Es werden ja Maßnahmen von einzelnen Generalkommandos getroffen, die unser aller Beifall finden oder wenigstens den Beifall des größten Teiles dieses hohen Hauses.
Vielfach hat man das Gefühl, daß manche Fragen, zu denen die Reichsgesetzgebung ober die Landesgesetzgebung nicht den Mut gehabt hat, nunmehr von den Generalkommandos im Drange des Krieges gelöst werden und befriedigend gelöst werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber wenn man sich fragt, ob denn das Maßnahmen seien „im Interesse der öffentlichen Sicherheit '', dann muß man hinter diese Frage doch ein großes Fragezeichen setzen.
Der Rechtszustand ist jetzt um so unbefriedigender, als die Gerichte bei Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen gar nicht das Recht haben, nachzuprüfen, ob das betreffende Generalkommando sich auf eine Maßnahme (6) im Interesse der „öffentlichen Sicherheit ''beschränkt habe.
Für die Gerichte gilt einfach als feststehende Tatsache: diese oder jene Anordnung ist getroffen, sie wird von den Militärstellen als im Interesse der öffentlichen Sicherheit gelegen bezeichnet, und damit ist das reine Formaldelikt geschaffen.
Die Gerichte haben nicht das Recht der Nachprüfung, ob eine Maßnahme tatsächlich im Interesse der öffentlichen Sicherheit gelegen ist oder nicht.
In der Praxis wirkt das um so härter, als man vielfach dazu übergegangen ist, auch fahrlässige Zuwiderhandlungen gegen Verfügungen der Generalkommandos unter Strafe zu stellen und zu bestrafen.
Fahrlässigkeit bei solchen Zuwiderhandlungen kann man heutzutage wohl absolut nicht mehr ausschließen, bei keinem Staatsbürger, und hätte er ein Gedächtnis noch so groß und noch so staunens- und bewunderungswürdig. '
(Heiterkeit.)
Zunächst die Unzahl der Kriegsverordnungen des Bundesrats, des Reichskanzlers, der einzelnen Ministerien bis zu den Regierungspräsidien herunter usw.
und daneben nach das ganze Bereich der Verfügungen der Generalkommandos!
Meine Herren, das zn überblicken, übersteigt das Menschenmögliche.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Meine Herren, einzelne Fälle von dem, was wir erlebt haben, was von den Generalkommandos unter das Bereich der öffentlichen Sicherheit gebracht wird, nur aus den jüngsten Tagen!
Die drei bayerischen Armeekorps haben eine Bekanntmachung erlassen, wonach der Verkauf von Handzentrifugen verboten wird.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob diese Maßnahme vom wirtschaftlichen, insbesondere vom landwirtschaftlichen Gesichtspunkt aus berechtigt war oder nicht.
Aber ist es eine Maßnahme im Interesse der öffentlichen Sicherheit
(Zuruf links.)
1 (v) —Soweit sind wir noch nicht; wir haben schon noch andere.
Ein anderes Beispiel: In einem Armeekorpsbezirk an der Westgrenze von Preußen ist angeordnet worden, daß die sämtlichen Aufschriften, in denen Fremdwörter enthalten waren, beseitigt werden möchten, wie „OsE, §ros usw.
(Zuruf rechts.)
—Das wünschen Sie, Herr Oertel; ich wünsche allerdings auch, daß der Gebrauch der Fremdwörter im Deutschen Reich einer Beschränkung unterliegen möge; denn ein altes Wort, ich glaube von Logau, sagt: L a inocio Kleiden, a a mocls Sinnen, Wie sich 's wandelt außen, Wandelt sich 's auch innen, und je mehr unsere Sprache von diesen reinen Fremdwörtern durchsetzt wird, um so mehr ist zu befürchten, daß wir auch nicht dem guten, sondern dem schlechten ausländischen Einfluß auf anderen Gebieten unterliegen.
(Sehr richtig!)
In dem Punkte stimme ich also mit Ihnen überein.
Aber ich glaube auch, sagen zu müssen: da wird der Wind von einer höheren Stelle aus wehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird darauf getrachtet werden müssen ich will nicht deutlicher werden —, daß man auch bei anderen Gelegenheiten den Gebrauch der Fremdwörter tunlichst vermeidet.
(Sehr richtig!)
Auf welchem Gebiete ich mir das denke, Herr Kollege Oertel, darüber bin ich sehr gern bereit, mich mit Ihnen etwas näher zu unterhalten.
Meine Herren, die Klagen über die Anwendung des Gesetzes über den Belagerungszustand, namentlich über 1238 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
() die Zensur, gehen einmal mit vollem Rechte dahin, daß im einzelnen Maßnahmen getroffen werden, die teils unverständlich, teils komisch wirken und teils schädlich sind.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, in deu letzten Tagen ging dnrch die Presse die Nachricht, daß einem Redakteur, der einen Artikel gebracht hatte, der nicht den Beifall des Zensors erweckt hatte, die Zusatzbrotmarken entzogen worden sind.
(Heiterkeit.)
Das ist eine höchst eigentümliche Maßnahme, wenn man sagt: dem hänge ich den Brotkorb noch höher, da wird der Kerl schon parieren.
(Heiterkeit.)
Andere Fälle betreffen namentlich und das sind ernster zu nehmende Klagen die Rücksichtslosigkeit, mit der vor allem das vollständige Verbot der Zeitungen ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zeitungsbetrieb ist doch ein Geschäftsbetrieb, und jede Armeestelle sollte wissen, daß, wenn bei einem Zeitungsbetrieb die Zeitung auf 4, 6 Wochen oder noch länger eingestellt wird, damit die Existenz der Zeitung oder des betreffenden Verlages vollständig ruiniert ist; (sehr richtig!
im Zentrum) und die Fälle, die uns in der Kommission mitgeteilt worden sind, sind so krasser Art, daß es wirklich bedauerlich ist, daß die verbündeten Regierungen noch nicht von sich aus der Anregung Folge geleistet haben, die in der Resolution vom Januar heurigen Jahres bereits enthalten war, wonach das Verbot des Zeitungsbetriebs nur noch mit Genehmigung des Reichskanzlers zulässig sein sollte.
Ich glaube, auch wenn wirklich krasse Verfehlungen einzelner Zeitungen vorliegen, wenn ganz grobe Verfehlungen auch in bezug auf militärische Nachrichten vorliegen, selbst dann könnte man verlangen, daß die Betriebe nicht mir nichts dir nichts geschlossen werden, sondern daß die Ein (s) stellung der betreffenden Zeitung erst dann verfügt wird, wenn andere Maßregeln vergeblich gewesen sind, und daß sie ferner nur auf ganz kurze Zeit verfügt wird.
Weiter muß ich darauf hinweisen, daß, obwohl früher zugesagt worden ist, es würde die Besprechung der wirtschaftlichen Maßnahmen mehr und mehr freigegeben werden, dieses Versprechen heute noch nicht recht erfüllt ist.
Heute wird noch darüber geklagt, daß Zeitungen Schwierigkeiten gemacht werden, daß sie sogar unterdrückt werden, weil sie Nachrichten über wirtschaftliche Maßnahmen der Reichsleitung bringen.
Hier liegt mir z.
B. der Artikel eines Provinzialblattes aus dem Rheinland vor.
Dasselbe brachte einen Artikel über den Preis von Butter in dem betreffenden Orte.
In dem durchaus sachlich gehaltenen Artikel wird darauf hingewiesen, daß der Preis hoch sei, obwohl ein Ausfuhrverbot bestehe, und es wird um Aufklärung gebeten, woher das komme.
Dasselbe Blatt hat einen weiteren Artikel gebracht über eine Maßnahme der Neichsgetreidestelle, in dem es heißt, daß über 45 000 Tonnen Brotgetreide zur Herstellung von Schnaps verwendet werdm.
Die Sache war sachlich nicht ganz richtig, aber formell nicht zu scharf.
Wegen des zweiten Artikels wird die Zeitung vom Zensor beschlagnahmt und auf fünf Wochen ihr Erscheinen verboten.
Darüber ist kein Zweifel in der ganzen Kommission gewesen, daß, wenn die Zensur etwas reier gewesen wäre in der Behandlung der Kritik von virtschastlichen Maßnahmen, manche von den Zuständen, sie wir heute beklagen müssen, tatsächlich nicht vorhanden ein würden.
Man muß es wiederholt bedauern, daß neuerlich bei einzelnen Zensoren die Empfindlichkeit besonders bei Maßnahmen von lokalem oder provinziellem Charakter überaus stark ist.
Manche Zensoren sind direkt hyperempfindlich.
Mir liegt z.
B. ein Erlaß des Gouverneurs von Cöln vor, der so interessant ist, daß ich ihn wörtlich (v) anführen möchte.
Er lautet: Es ist wiederholt vorgekommen, daß Eingaben an nnch in den Zeitungen veröffentlicht worden sind, bevor darüber eine Entscheidung ergangen, in einem Falle sogar, ehe die betreffende Eingabe beim Gouvernement eingegangen war.
Ich ersuche, darauf zu achten, daß in Zukunft Anträge und Eingaben an mich in der Regel nur zugleich mit der getroffenen Entscheidung veröffentlicht werden, und auch dann nur, soweit in der Entscheidung zum Ausdruck gelangt ist, daß der Öffentlichkeit gegenüber davon Gebrauch gemacht werden könne.
Auch Resolutionen, die in Form eines Antrages an mich in öffentlichen Versammlungen gefaßt werden, ersuche ich in den betreffenden Berichten nicht zu veröffentlichen.
In Zweifelsfällen ersuche ich um Rückfrage beim Gouvernement Abteilung N (-- -Nachrichtendienst).
Meine Herren, der Zensor geht also sogar so weit, daß, wenn in öffentlichen Versammlungen Resolutionen gefaßt werden, diese nicht veröffentlicht werden sollen, außer wenn sie dem Gouverneur vorgelegt werden.
Das ist doch eine Empfindlichkeit der Zensoren, die der Sache nicht gerecht wird.
Meine Herren, wenn auf der einen Seite die Herren Zensoren so streng sind, so wundert man sich manchmal auf der anderen Seite über die Laxheit des Zensors, über die Art und Weise, wie manche Dinge die Zensur passieren, ohne daß die geringste Ahndung erfolgt.
Vor mir liegt z.
B. ein Ausschnitt aus einer sächsischen Zeitung.
Da wird angekündigt die Vorstellung eines Kinematographentheaters, in welcher ein Film angekündigt wird: Der seltsame Lebensweg der schönen Kathkyn.
Drama in 3 Akten.
Schreckensnacht einer in gesegneten Umständen befindlichen jungen Frau im (v) Käfig einer tragenden Löwin, die in derselben Nacht ihr Junges wirft, als die junge Frau niederkommt.
Die daraus entstehende körperliche und seelische Wechselwirkung ist frappierend.
Ein psychologisches Rchtsel, für die Frauenwelt von höchstem Interesse!
Ich stelle den Herren die Sache zur Verfügung.
Meine Herren, der Zensor, der solche Geschmacklosigkeiten und Roheiten passieren läßt, hat auch seinen Beruf verfehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch nlüssen wir uns wundern, daß gerade in neuerer Zeit Nachrichten und Anschauungen die Zensur passieren dürfen, die die Gefühle der deutschen Katholiken auf das höchste zu beleidigen geeignet sind.
Ich will im einzelnen die erschienenen Schriften, in denen den deutschen Katholiken nach wie vor der Vorwurf der Vaterlandslosigkeit gemacht wird, nicht näher aufführen.
In einer Schrift wird der Ultramontane behandelt und am Schluß als Ergebnis gesagt, daß „die Prinzipienlosigkeit und die politische Charakterlosigkeit zu dem echten Charakter des Ultramontanen ''gehöre.
Alles das unter dem Burgfrieden!
Und nun gar, meine Herren, eine Kundgebung eines Landesverbandes desEvangelischenBundes!
Sie ist doch so charakteristisch für den Geist, der noch heute in manchen Kreisen herrscht, daß ich sie hier erwähnen möchte.
Dieser Landesverband hat den Konfirmanden ein Gedicht gewidmet, in dem er ihnen tief in die Seele singt: Tritt freudig uns zur Seiten, Zieh mit in unsern Krieg; Wir wollen'uns erstreiten, Den vollen Luthersteg.
Wir woll 'n vor Jesuiten Und Jesuiterei Reichstag.
öS.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1916.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
Das edle Erbe hüten: Deutsch!
Protestantisch!
''Frei Tritt unter unsre Fahne!
Wir lassen nicht vom Streit, Bis wir die Welt vom Wahne Des Römertums befreit.
(Stürmische Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Meine Herren, eine derartige Äußerung, die unter den gegenwärtigen Zeitläuften nach meiner Auffassung an Landesverrat grenzt, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) wagt man in diesem Weltkriege den deutschen Katholiken zu bieten!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich muß von dieser Stelle aus das lebhafteste Bedauern aussprechen, (sehr richtig!
rechts) daß derartiges in der Öffentlichkeit erscheinen kann; noch dazu von einem Verbände des Evangelischen Bundes, sohin von einer Korporation, die sich anmaßt oder sich dafür ausgibt, daß sie eine Art Vertretung unserer protestantischen Glaubensbrüder darstellt.
Ich glaube, etwas auch nur entfernt Ähnliches ist auch nicht zu Friedenszeiten von deutschkatholischer Seite veröffentlicht worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn es geschehen wäre, wenn hier auch nur einige derartige Äußerungen erfolgt wären, so würde ich das aufs lebhafteste bedauern.
Mit Gehässigkeit ist, glaube ich, niemals den beiden Konfessionen gedient gewesen; (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und aus diesen Worten spricht nicht der Geist christlicher Liebe, sondern der Geist teuflischen Hasses.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
(L) Meine Herren, noch ein Wort über einen Zustand, der sich unter dem Belagerungszustandsgesetz herausgebildet hat; das ist die eigentümliche Gestaltung der Schutzhast.
Auch diese Schutzhaft hat keinen anderen Rechtsboden als den, daß sie sich durch die Bestimmung des Belagerungszustandsgesetzes und des Kriegszustandsgesetzes, die ich vorhin erwähnt habe, gedeckt glaubt, wonach im Interesse der öffentlichen Sicherheit Anordnungen erlassen werden können.
Es ist uns nun das Material über diejenigen Leute zugänglich gemacht worden, die im Bezirke des Kommandos in Berlin in Schutzhaft genommen worden sind.
Ich gebe zu: bei dem größten Teil der Persönlichkeiten, die hier in Frage kommen, kann man es, ohne sich auf eine grundsätzliche Festlegung hinsichtlich des Rechtsbodens einzulassen, als im allgemeinen wünschenswert bezeichnen, daß die Schutzhaft verhängt worden ist.
Aber ich möchte denn doch glauben, daß auch bei diesen Persönlichkeiten unsere Gesetzgebung sonst Anlaß und Handhabe genug bieten würde, um sie in Haft zu setzen beziehungsweise die Öffentlichkeit auf anderem Wege vor ihnen zu sichern.
Anders scheinen mir aber die Dinge in verschiedenen anderen Bezirken des Deutschen Reichs zu liegen.
In diesen Bezirken sind das steht fest eine ganze Reihe von Persönlichkeiten in Schutzhaft genommen worden, weil man sagt, es liege zwar kein sicherer Beweis dafür vor, daß sie sich irgendwie vergingen, namentlich Spionage, Landesverrat trieben, aber es seien doch Persönlichkeiten, von denen man das sichere Gefühl hätte, sie wären in dieser Beziehung in hohem Maße verdächtig, und darum müsse man sie in Schutzhast nehmen.
Ich glaube auch, daß derartige Persönlichkeiten namentlich in gewissen Grenzbezirken sich aufhalten können und der Verkehr über neutrale Staaten Gelegenheit zur Spionage bietet.
Aber ich möchte doch glauben, daß es unserem deutschen Rechtsempfinden widerspricht, daß für diese 123Ü Schutzhaft keine Rechtsgarantie zur Anwendung kommen (0) soll, die wir in anderen Rechtsgebieten haben.
Dazu gehört: 1 Gehör vor einem Richter, Vernehmung von Zeugen, Beschwerden an höhere Stellen, die Möglichkeit der Heranziehung eines Verteidigers, kurz die Rechtsgarantien, die in der Strafprozeßordnung gegeben sind.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, haben meine politischen Freunde in der Kommission den Antrag gestellt, den der Herr Referent bereits erwähnt hat, nämlich eine Resolution anzunehmen, wonach die rechtlichen Verhältnisse dieser Schutzhäftlinge geregelt werden sollen.
Ich bitte, dieser Resolution zuzustimmen.
In der Kommission sind dann noch eine Reihe von anderen Fragen erörtert worden, auf die ich noch kurz eingehen muß.
Ich habe im Eingang meiner Ausführungen den Rechtsboden dargelegt, auf dem die Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes beruht.
Ich lasse dahin gestellt was in der Rechtslehre bestritten ist —, ob die Ausübung des Belagerungszustandsgesetzes ein Akt der Regierungsgewalt oder der Kommandogewalt ist, ob sie militärischen Charakter oder Regierungscharakter hat; darauf will ich mich nicht festlegen.
Aber eins müssen wir hervorkehren.
In der Kommission hat der Vertreter des Reichsamts des Innern erklärt: die Regierung übernimmt für die Maßnahmen der einzelnen Generalkommandos keinerlei Verantwortung; die Militärstellen sind nur ihrem obersten Kriegsherrn, dem Kaiser, verantwortlich, in Bayern dem Könige von Bayern.
Soweit die Reichsleitung auf die Handhabung der Zensur direkt Eingriff genommen hat, insoweit sie direkt veranlaßt hat, daß bestimmte Artikel nicht gebracht werden dürfen, daß sie nur mit einer Bemerkung in usnin Dslpllini gebracht werden, mit dem begleitenden wohlwollenden Zusatz im Sinne der Regierung, nur insoweit will die Regierung auch die Verantwortung übernehmen.
Dagegen übernimmt die Regierung die Verantwortung nicht, wenn sie den (v) Armeestellen, die mit dem Vollzug des Belagerungszustandsgesetzes betraut sind, gutachtliche Äußerungen abgibt.
Ich muß sagen, daß diese Erklärung für mich vollkommen unbefriedigend ist.
(Zustimmung rechts.)
Es freut mich, daß wir auch hier übereinstimmen.
Wir sehen ein eigentümliches Zwitterding gegenüber diesem Standpunkt der Reichsregiernng und gegenüber dem Standpunkt, den der preußische Minister des Innern, Herr von Loebell, im preußischen Abgeordnetenhause eingenommen hat, und der meines Erachtens richtig ist.
Aber ich lasse anch diese Frage ungeklärt.
Wir kommen hier zu dem Ergebnis: soweit der Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident in Betracht kommt, ist er drüben verantwortlich, und soweit er als Reichskanzler in Betracht kommt, ist er nicht verantwortlich.
Das ist das Ergebnis: soweit er an eine preußische Stelle einen Auftrag gibt, hastet er im parlamentarischen Sinne, soweit er dagegen im Reich einen Auftrag zu einer Zensur gibt, haftet er nicht.
Das läßt sich einfach in der Praxis nicht trennen, und daher ist dieser Zustand vollständig unerträglich.
Aber noch aus einem weiteren Grunde ist der Zustand unerträglich.
Es wird gesagt: für Gutachten hasten wir nicht, denn wir können nicht wissen, inwieweit dieses Gutachten von der betreffenden Kommandostelle benutzt wird.
Mit diesen Gutachten können wir dann die ganze parlamentarische Verantwortlichkeit für die Maßnahmen, die man vorher übernommen hat, vollständig eliminieren und über den Haufen werfen.
Denn selbstverständlich wird, wenn nur der leise Wunsch einmal geäußert wird, daß man Gutachten einholen möge oder daß man vielleicht bei Jahresbeginn durch eine Blankettvollmacht um fortlaufende Gutachten ersucht, die ganze Tätigkeit des Reichsamts des Innern, des Auswärtigen Amts und der 1 Z40 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Äai 191s.
(vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
M Reichskanzlei in der Zensur in gar nichts anderem bestehen als in Abgabe von Gutachten, für die man keine Verantwortung übernehmen braucht, weil „man nicht weiß, inwieweit die einzelnen Armeekorpskommandeure auf diese Gutachten ihre einzelnen Anordnungen gestützt ''haben.
Dieser Rechtsznstand ist auch unbefriedigend.
(Zustimmung.)
Er ist namentlich unbefriedigend und mir persönlich nicht nur vom juristischen Standpunkt, sondern vom politischen Standpunkt ans geradezu unbegreiflich, weil die Stellung des Reichskanzlers denn doch auf ein so tiefes Niveau durch eine derartige Stellungnahme hinuntergedrückt wird, daß ich es lebhaft bedaure.
(Sehr gut!)
Welchen Rechtsboden hat denn bei dieser Auffassung der Zensur und der Verantwortung dafür eigentlich noch der Reichskanzler
Er, der Kanzler des Deutschen Reichs, ist abhängig von der Gnade der einzelnen Armeekorpskommandeure!
Er hat keinen Einfluß auf die Handhabung der einzelnen Maßnahmen.
Die Militärbehörden sind lediglich verantwortlich dem Kaiser, die Armeekorpskommandeure haben dann auch das Recht, Anordnungen des Reichskanzlers, die sie als im Interesse der öffentlichen Sicherheit nicht für veranlaßt erachten, vielleicht sogar als „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''für schädlich erachten, außer Kraft zu setzen.
(Zwischenruf links.)
Jawohl, sogar diese Möglichkeit liegt vor, daß der Reichskanzler verhaftet wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist ein Rechtszustand, der eine so unwürdige Stellung für das Amt des Reichskanzlers mit sich bringt, daß selbst wenn der Rechtsboden so wäre, ihn die verbündeten Negierungen außer Kraft setzen müßten und ihm so rasch wie möglich ein Ende machen müßten, (v) 1 (Sehr richtig!)
Ich kann mir nichts Unwürdigeres denken, als das Amt des deutschen Reichskanzlers auf diese Weise zu degradieren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe vorhin Äußerungen angeführt, wie die Zensur manchmal nicht eingreift, und da könnte man mir sagen, das wäre eigentlich ein Argument dafür, daß die Zensur verschärft werden müsse.
Das ist absolut nicht richtig, und ich möchte diesen Einwurf von vornherein wegnehmen.
Es ist ein ganz ander Ding, ob vollständige Freiheit herrscht für die ganze Presse natürlich mit Ausnahme des militärischen Gebiets oder ob Zensur herrscht und infolgedessen das Publikum zur Auffassung kommt, daß die sämtlichen Druckschriften, die jetzt erscheinen, in einer gewissen Beziehung zu öffentlichen Stellen stehen.
Und diesen Zustand bedauere ich, nicht zuletzt ans Gründen des Ansehens unserer Monarchie.
Man sagt: für die Handhabung der Zensur, für die Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes ist der einzelne Kommandeur nur verantwortlich gegenüber dem Kaiser, der Kanzler hat keine Verantwortung.
Man hat auch gesagt, der Kanzler könne die Verantwortung gar nicht übernehmen, da man ihm nicht zumuten könne, daß er für alle die Kleinigkeiten, die draußen bei den einzelnen Kommandeuren passieren, vor dein Parlament Rechenschaft ablege.
Ja, meine Herren, wird denn nicht auch sonst dem Kanzler zugemutet, für jeden Fehltritt irgendeines Inhabers einer Reichsstelle, für jeden Fehltritt irgendeines untergeordneten Amtes vor dem Parlament die Haftung zu, übernehmen
(Sehr richtig!)
Also in dem Punkt wird eine Vergrößerung der Verantwortung des Reichskanzlers und der Reichsstellen gar nicht erfolgen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, der Kaiser wir- des Schildes (0) beraubt, das ihn vor ungerechtfertigten Angriffen aus dem Volke schützt.
(Sehr richtig!)
Unsere Verfassung steht auf dem Standpunkt, daß der verantwortliche Minister dazu da ist, der Schild zu sein für den Monarchen gegen ungerechtfertigte Meinungeil und Angriffe ans dem Volke heraus.
Gerade deswegen ist das Amt des Kanzlers, ist das Institut des verantwortlichen Ministeriums eingeführt, damit der Monarch als solcher um so erhabener und höher dastehe.
Dieses Schildes ihn zu berauben, ist meines Erachtens namentlich in Kriegszeiten ein gefährliches Ding, und man sollte sich sehr hüten, diesen Zustand weiter bestehen zu lassen.
Nur ein Beispiel!
Ich verweise noch einmal darauf: in feierlich ernster Stunde hat Seine Majestät der Kaiser das Wort gesprochen, er kenne keine Parteien mehr, er kenne nur noch Deutsche.
Wenn in diesem Weltkriege es vorkommen kann, daß solche Gedichte die Zensur passieren, wie ich sie Ihnen vorgelesen habe, dann, meine Herren, muß man doch fragen: sind derartige Dinge geeignet, die Ideen unseres Monarchen gegenüber dem Jnlande und gegenüber dem Auslande richtig darzustellen
Ich spreche nicht weiter vom Jnlande; denn das erachte ich für die selbstverständliche Pflicht aller deutschen Katholiken, daß sie unbekümmert um derartige Preßerzeugniffe, die man nur tiefer hängen muß, um sie der gebührenden Verachtung preiszugeben, ihre Pflichten in diesem Kriege tun und zusammenhalten, bis unserem deutschen Volke der Sieg errungen ist.
Aber, meine Herren, wie werden derartige Dinge im Auslande beurteilt, im neutralen sowohl wie im feindlichen Auslande
(Sehr richtig!)
Auch vom Standpunkt der monarchischen Interessen ans muß ich also sagen, daß ich die Stellung, die die verbündeten Regierungen im Haushaltsausschuß hinsichtlich (D) der Frage der parlamentarischen Verantwortung eingenommen haben, auf das lebhafteste bedauere.
Aber noch aus einem anderen Grunde bedauere ich sie.
Glaubt man denn im Ernst, daß es heutzutage Zensoren gäbe, die imstande wären, das ganze Gebiet des öffentlichen Lebens zu übersehen, und daß man mit der Unterdrückung gewisser Lehrmeinungen einen Erfolg in dem Sinne erzielen könne, daß sowohl das deutsche Volk wie namentlich auch das Ausland sich nun restlos hinter diese Lehrmeinungen stelle
Meine Herren, zu diesen Auffassungen sollte sich doch niemand bekennen.
Oder glanbt man wirklich im Ernst, daß die Unterdrückung einer Eingabe und des Sammelns von Unterschriften für Petitionen an den Reichstag die Wirkung gehabt habe, daß nunmehr das ganze Verhalten der Regierung in der Unterseebootfrage wie in unseren diplomatischen Beziehungen zu England und zu Amerika volle Billigung iin deutschen Volke finde
Das wird doch im Ernst niemand glauben.
(Zustimmung.)
Um nun auf die Eingabe als solche zurückzukommen, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Unterdrückung der Möglichkeit, Unterschriften für eine Petition zu sammeln, auch einen Eingriff in die Rechte des Parlaments enthält.
(Sehr richtig!)
Ich weiß, Staatsrechtslehrer sind der Auffassung, der einzelne habe aus der Reichsverfassung kein Recht, Petitionen an den Reichstag zu richten.
Das ist mir bekannt.
Andere Staatsrechtslehrer vertreten andere Auffassungen, und zwar gerade'mit Rücksicht darauf, daß die betreffende Bestimmung der Reichsverfassung aus der preußischen Verfassung entnommen ist, wo sie einen ganz anderen Hintergrund hat; sie vertreten den Standpunkt,.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1241 (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
(D es gebe auch ein Recht der einzelnen auf Petition an den Deutschen Reichstag.
Mag dem sein, wie ihm wolle; auf alle Fälle finde ich, daß in einer so hochwichtigen Frage, wie sie hier vorliegt, der Versuch, die freie Meinungsäußerung in der Weise zu unterdrücken, wie es geschehen ist: indem man das Sammeln von Unterschriften förmlich zu unterbinden sucht und nicht nur den Verfasser der Eingabe an den Reichstag, sondern auch noch dessen Dienstmädchen unter Bricfzensur stellt, nicht gebilligt werden kann.
Den Standpunkt finde ich unerträglich und eines freien deutschen Volkes für unwürdig.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man muß doch auch berücksichtigen, wer es denn ist, der die Petition an den Deutschen Reichstag gerichtet hat!
Es ist nicht Krethi und Plethi, die vielleicht auf der Bierbank draußen Strategie treiben und nun glauben, ihre Weisheit zum besten geben zu müssen.
Es sind nicht Leute, die gewissermaßen unbekümmert um die Folgen nach jeder Richtung losschlagen wollen, sondern es sind ernste Männer, die genau so von warmer Fürsorge für das Vaterland beseelt gewesen sind, und deren Vaterlandsliebe niemand anzweifeln darf, die geglaubt haben, an die berufenen Vertreter des deutschen Volkes in dieser Form sich richten zu müssen, um ihre Bedenken gegenüber dem Verhalten der Reichsregierung klarzulegen.
Diese Männer haben ihre Befürchtung darlegen wollen, daß wir gegenüber gewissen Staaten eine auswärtige Politik fortsetzen, die sie selbst schon früher verurteilt haben, bezüglich deren von einer hohen Reichsstelle selbst in einer gewissen Stunde zugegeben worden ist, daß sie „zusammengebrochen sei wie ein Kartenhaus '', und wenn diese Männer eine so hochwichtige Frage der deutschen Volksvertretung unterbreiten wollen, sollen sie daran gehindert sein
Damit schafft man diese Frage nicht aus der Welt.
(R) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Im Gegenteil, sie wird nur in geheimen Konventikeln um so eifriger erörtert und die Freudigkeit des Durchhaltens im deutschen Volk erschüttert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gerade diese Freudigkeit des deutschen Volkes aber hochzuhalten, ist nach meinem Dafürhalten die allererste Aufgabe, die der Reichsregierung in diesen schweren Tagen obliegt.
Und nun, meine Herren, was tun
Die Negierung hat verkünden lassen, es sei ihr nicht möglich, jetzt eine Änderung des Gesetzes über den Belagerungszustand herbeizuführen.
Von einer Fraktion des hohen Hauses ist beantragt, der Reichstag wolle beschließen, den Belagerungszustand aufzuheben und die Freiheit der Presse wieder herzustellen.
Ich kann mich für diesen Antrag nicht aussprecheu, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aus einem sehr einfachen Grunde, weil er vollständig ein Schlag ins Wasser ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, meine Herren, das Gesetz von 1851 gilt als Reichsgesetz, und wenn heute der Beschluß gefaßt würde, daß der Belagerungszustand aufgehoben werden solle, kann er morgen auf Grund desselben Gesetzes wieder eingeführt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, in denselben Formen, wie der Belagerungszustand bisher eingeführt worden ist, kann er in späterer Zeit wieder eingeführt werden.
Zweitens verlangen Sie die vollständige Freiheit der Presse.
Auch in dem Sinne kann ich Ihnen nicht zustimmen.
Denn das wollen Sie doch im Ernst nicht, daß auch die militärische Zensur vollständig freigegeben werden soll.
(Zuruf von de« Sozialdemokraten Dann muß ich das lebhaft bedauern.
Denn die mili- (6) tärische Zensur ist nötig wegen der Sicherheit der militärischen Operationen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bittenden Redner rächt zu unterbrechen!
Vr.
Pfleger, Abgeordneter: Daran kann doch im Ernst kein Mensch denken.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte nochmals, keine Zwischenrufe zu machen, sondern den Herrn Redner aussprechen zu lassen!
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Es ist sehr wohl möglich, daß eine einzige Mitteilung in der Presse unter Umständen geeignet ist, das Schicksal von Hunderten von Soldaten aufs Spiel zu setzen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit können wir mcht gehen.
Ein Weg ist gegeben, und das ist der, daß die Rcichsregierung einGesetz über dieAbänderung desBelagerungszustandes vorlegt.
Wenn der neue Herr Staatssekretär des Innern er ist ja leider nicht hier es als seine wichtigste Aufgabe ansehen wollte, dafür zu sorgen, daß ein solches Gesetz möglichst bald kommt, so würde er sich durch ein derartiges Gesetz allein, glaube ich, ein dauerndes Verdienst in der Geschichte dieses Krieges erwerben.
Es ist uns gesagt worden, das sei aus Gründen der Belastung der Beamten nicht möglich.
Meine Herren, als seinerzeit die Note von den Vereinigten Staaten von Amerika gekommen war, da hat ein der Reichsleitung ziemlich nahestehendes Blatt ein Rezept verraten, wie man unter Umständen Dinge bei der Reichsleitung beschleunigen (v) kann ein Rezept, das ich für mindestens sehr wirksam halte.
Das Blatt sagte: es müsse gefordert werden, daß kein Beamter des betreffenden Dienstes Schlaf finde, ehe nicht eine gewisse „Annahme ''zur „harten Tatsache ''geworden sei, die für jedermann überzeugend sei.
Ich lasse es dahingestellt, ob in dem betreffenden Falle diese moderne Auffassung oder diese Neueinführung einer Art völkerrechtlicher Beweislast der Sachlage entsprochen hat, wie sie durch den Fall der Torpedierung der „Sussex ''gegeben war oder nicht; aber das Rezept, das hier verraten worden ist, ist ausgezeichnet.
Es muß dafür gesorgt werden, daß kein Beamter des Dienstes Schlaf finde, ehe das Gesetz vorhanden ist.
Ich glaube, die Frage, um die es sich dreht, ist wichtig genug, um dieses Rezept dem neuen Herrn Staatssekretär des Innern nicht bloß im Scherz, sondern allen Ernstes zu empfehlen.
(Heiterkeit.)
Aber auf alle Fälle können wir doch eine vollständige Freigabe der politischen Zensur verlangen.
Ein Volk, das im Kriege so große Opfer bringt, hat auch ein Recht, darüber mit zu beraten, was aus diesem Kriege herauskommen soll, hat ein Recht, auch darüber ein Urteil abzugeben, oballes, was in diesemKriege geschieht und unterlassen wjrd, den Interessen des Vaterlandes entspricht.
Und eine Presse, die ihre Aufgabe in einer so schwierigen Situation des Vaterlandes so hoch und so einwandsftei erfaßt hat wie die deutsche Presse, hat ein Recht darauf, nicht in eine Geistesknechtschaft zu geraten, die vielleicht auf Wochen oder Monate aus höheren Rücksichten ertragen werden kann, die aber auf die Dauer unerträglich wird!
(Lebhafte Zustimmung.)
So hoffe ich, daß die Debatten, die in diesem Sessionsabschnitt über Belagerungszustand und Zensur geführt werden, endlich das Ergebnis haben werden: der 1242 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mal 1916.
(I) r. Pfleger, Abgeordneter.)
() Freiheit und der Wahrheit eine Gasse im Interesse des deutschen Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, neben dem Versagen in der Ernährungsfrage ist wohl die Handhabung des Belagerungszustandes dasjenige, was in bezug auf die innerpolitischen Verhältnisse während des Krieges die meiste Unzufriedenheit ausgelöst, also den von der Regierung so ängstlich gehüteten Burgfrieden am meisten geschädigt hat.
Dabei ist nicht so sehr der Umstand, daß der Belagerungszustand nicht einmal verfassungsrechtlich einwandfrei besteht, ausschlaggebend wie die Art der Zensur, die Art, in der man die Bestimmungen der Zensur im einzelnen handhabt.
Ganz besonders schlimm sind wir in Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete daran.
Erstens befinden wir uns im oder wenigstens in der unmittelbaren Nähe des Operationsgebietes, und zweitens wird die retchsländische Bevölkerung von den militärischen Stellen ungerechterweise fast ausnahmslos zu den unsicheren Kantonisten gerechnet oder gar zu Reichsfeinden gestempelt und danach behandelt.
Wie wir im einzelnen behandelt werden, will ich Ihnen an einer Reihe von Beispielen zeigen.
Zunächst ist einmal die Tagung des Elsaß-Lothringischen Landtags, die verfassungsmäßig auf Grund der durch Reichsgesetzgebung geschaffenen Verfassung vor sich zu gehen hat, von dein kommandierenden General in Straßburg nur unter der Bedingung gestattet worden, daß die Parteien sich verpflichteten, politische und militärische Angelegenheiten im Landtage nicht zur Besprechung zu bringen.
Es wurde angedroht: wenn diese Verpflichtung (2) von den Parteien nicht eingegangen würde, so werde der Landtag nicht einberufen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird der Landtag auf Grund der elsaß-lothringischen Verfassung, die vom Reich gegeben wurde, alljährlich einberufen und muß zusammentreten.
Es ist also durchaus unberechtigt, und der General ist nicht befugt, eine derartige Verpflichtung dem Landtage aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegen die Dinge bei den Bezirkstagen.
Im vergangenen Jahre wurden die Bezirkstage überhaupt nicht einberufen; in diesem Jahre sind sie auf Grund einer Kaiserlichen Verordnung einberufen worden.
Als aber der Bezirkstag des Oberelsaß zusammentrat, da versammelte der Bezirkspräsident v. Puttkamer, der dort als Leiter der Bezirksregierung amtiert, vor Eröffnung des Bezirkstages die Abgeordneten in einer Ecke des Saales und teilte ihnen mit, daß er von dem kommandierenden General den Befehl habe, den Bezirkstag sofort zu schließen, wenn irgendwelche politischen oder militärischen Angelegenheiten zur Besprechung gelangten (Hört!
hört!)
Es ist nun ein altes Recht der Bezirkstage, daß sie Wünsche zu allen politischen oder sonstigen Angelegenheiten äußern dürfen.
Dieses Recht ist auch bis zuletzt stets ausgeübt worden.
Es sind die Bezirkstage auf Grund einer Kaiserlichen Verordnung einberufen worden.
Die Sache liegt hier anders als beim Landtag.
Beim Landtag hat man die Parteien zuerst verpflichtet, bevor die Einberufung erfolgt,, hier beim Bezirkstag ist aber die Einberufung auf Grund einer Kaiserlichen Verordnung zuerst erfolgt, der Bezirkstag ist zusammengetreten.
Der Bezirkstag hatte damit auf Grund der Kaiserlichen Einberufung das Recht, in der bisher gebräuchlichen Weise zu tagen.
Der komrnandierende General läßt aber durch den Bezirkspräfidenten erklären, daß die Schließung sofort erfolgen würde, wenn (cy politische Dinge behandelt werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das in der Kaiserlichen Einberufungsordnung gesagt worden wäre, so läge die Sache noch anders; aber in diesem Falle setzt sich der General einfach über die Kaiserliche Einberufungsverordnung hinweg, er greift in die Befugnisse des Kaisers ein, er bestimmt von sich aus, daß politische Angelegenheiten nicht erörtert werden dürfen, und droht mit einer sofortigen Schließung des Bezirkstages.
Diese Art des Eingriffs des kommandierenden Generals muß auf das allerentschiedenste zurückgewiesen werden.
Wir haben ja hier im Reichstag gesehen, daß es leicht ist, in all den Dingen, bei denen eine Geheimhaltung im Interesse des Deutschen Reichs erforderlich ist, eine Verständigung zwischen der Regierung und den Parteien herbeizuführen.
Auch die politischen Parteien in Elsaß-Lothringen würden all den an sie gestellten Anforderungen auf diesem Gebiet, die im Interesse des Reichs gelegen hätten, ohne weiteres entgegengekommen sein, sie würden diesen Anforderungen Folge geleistet haben, davon bin ich fest überzeugt.
Aber derartige Eingriffe, wie sie hier erfolgt sind, müssen entschieden zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber diese Anordnung des kommandierenden Generals bezüglich der Bezirkstage gar nicht einmal innegehalten worden.
Die Bezirkstage des Oberelsaß und des Unterelsaß und ebenso der Bezirkstag von Lothringen haben vielmehr politische Beschlüsse gefaßt.
Zuerst hat der Bezirkstag des Unterelsaß eine Resolution gefaßt, die anderen haben sich ihm angeschlossen.
Es ist das die bekannte Resolution, die folgendes besagt: Der Bezirkstag von Unterelsaß gedenkt mit seinen heißesten Wünschen der im Osten und Westen die Grenzen des Vaterlandes schützenden und ver- (v) teidigenden elsaß-lothringischen Landeskinder.
Die Mitglieder des Bezirkstags legen daher nachdrücklich Verwahrung ein gegen die sowohl von verantwortlichen Stellen als auch sonst in Frankreich immer wieder ausgesprochene Auffassung, welche die Angliederung Elsaß-Lothringens an Frankreich als Hauptziel bezeichnet.
Sie geben demgegenüber als Ausdruck ihrer Überzeugung die Erklärung ab, daß die wirtschaftliche Wohlfahrt Elsaß-Lothringens, das in fünfundvierzigjähriger Friedensarbeit ein Glied der deutschen Volkswirtschaft geworden ist, nur durch seine Zugehörigkeit zum Deutschen Reich unangetastet bleibt, und daß eine wurzelechte kulturelle Zukunft unseres Landes nur im Anschluß au das gesamte deutsche Volksleben möglich ist.
Es wird niemand behaupten wollen, daß das keine politische Äußerung und Kundgebung ist.
Diese Kundgebung wurde aber nicht nur vom Bezirkspräfidenten gutgeheißen, wenigstens bei uns im Oberelsaß, wo ich zugegen war, wo ich die Dinge mitgemacht habe, sondern sie ist auf seine Veranlassung gefaßt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem das vorher im Unterelsaß geschehen war.
Ich meine, so gehen die Dinge denn doch nicht, daß man den Bezirkstagen, wie man es hier getan hat, das Recht nimmt, irgenwelche politischen oder militärischen Dinge zu erörtern, gleich darauf aber es zuläßt, daß eine der Regierung angenehme hochpolitische Resolution gefaßt wird.
Hier muß es heißen: entweder oder.
Entweder soll man mit derartigen Gingen fernbleiben oder den Körperschaften auch das Recht der freien Äußerung geben.
Außer diesen mehr allgemeinen politischen Dingen gibt es eine Reihe von Vorgängen in Elsaß-Lothringen, 1243 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Emmel, Abgeordneter.)
(L) die von außerordentlich großer Bedeutung für das ganze Reichsland sind.
Besonders wird die Schutzhaft, die mein Herr Vorredner schon besprochen hat, im Reichslande schmerzlich empfunden, weil die Zahl der bei uns davon Betroffenen, wie das ganz naturgemäß ist, prozentual erheblicher ist als im übrigen Reiche.
Ganz besonders schlimm ist, was auch schon vom Herrn Berichterstatter wie von meinem Herrn Vorredner betont wurde, daß die Leute, die in Schutzhast genommen werden, in sehr vielen Fällen gar nicht wissen, weshalb das geschehen ist, und daß sie deshalb keine Möglichkeit haben, sich zu verteidigen.
Aus die Art kann das nicht fortgehen, wie es bisher auf diesem Gebiete war.
Im Reichslande germanisiert man doch nicht mit derartigen Maßnahmen, die ohne jedes Rechtsmittel gegen die Bevölkerung angewandt werden.
Die Behörden wollen ja doch im Reichsland immer „germantsatorifch ''wirken.
Dann dürfen sie aber nicht die Leute als rechtlos und vogelfrei behandeln, dann müssen sie ihnen in allen solchen Fällen die nötigen Rechte und die Möglichkeit der Verteidigung geben.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen das ist auch in der Budgetkommission ausdrücklich von der Regierung zugegeben worden —, daß eine ganze Reihe dieser Verhaftungen auf Grund von Denunziationen sehr zweifelhafter Natur stattfindet.
Dagegen muß entschieden Einspruch erhoben werden, daß glattweg auf Grund solcher Denunziationen Leute in Schutzhaft genommen werden.
Mindestens ist dafür zu sorgen, wie es auch in der Budgetkommission vorgeschlagen wurde, daß den Leuten bestimmte Rechtsmittel und die Möglichkeit der Verteidigung an die Hand gegeben werden.
Von der Regierung ist uns nun allerdings in der Budgetkommission zugesichert worden, sie wolle dafür eintreten, daß eine Nachprüfung aller Fälle von Schutzhaft stattfinde.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Regierung (R) diese Erklärung im Plenum des Reichstags wiederholen wollte; denn es ist doch eine sehr große Zahl von Leuten, deren Angehörige und Verwandte in Schutzhaft genommen sind, die ourch eine solche hier abgegebene Erklärung eine gewisse Beruhigung erfahren würden, denen es sehr angenehm wäre, zu hören, daß eine Nachprüfung stattfindet, und denen die Möglichkeit gegeben würde, nach ihren Kräften bei dieser Nachprüfung mitzuwirken und das eventuell notwendige Material den Behörden zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wir leiden natürlich in Elsaß-Lothringen auch sehr unter den Paßschwierigkeilen, den Derkehrshemmungen und all den Dingen, die in den Operationsgebieten naturgemäß in das ganze wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben schwer einschneiden.
Nun wird von denBehörden immer die Spionagegefahr bei allen diesen Dingen in den Vordergrund gestellt, und es ist zuzugeben, daß die Gefahr der Spionage besonders im Reichsland, weil die Grenze, die Schweiz dort nahe ist, größer ist als im Inneren Deutschlands.
Ich will mich auch nicht gegen die unumgänglich notwendigen Maßnahmen auf diesem Gebiete wenden.
Aber man sollte über das unbedingt Notwendige hinaus nicht gehen.
Die Verkehrshemmungen, die Paßschwierigkeiten und all diese Dinge find so einschneidend für das wirtschaftliche und Familienleben in Elsaß-Lothringen, daß eine Milderung, soweit sie angängig ist, unbedingt eintreten müßte.
Besonders unangenehm berührt demgegenüber, daß gewisse Personen diese Naßschwierigkeiten und Verkehrshemmungen verhältnismäßig leicht überwinden können, (sehr richtig!)
und daß das dazu geführt hat, daß das Armeeoberkommando dort ausdrücklich ein Derbst an die Offiziere erlaffen hat, Frauenspersonen mit in den Bereich des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Operationsgebiets hineinzubringen.
Das beweist alleino) schon, daß auf diesem Gebiete die Verhältnisse nicht so sind, wie sie sein sollten.
Ich kann bas auch aus meiner eigenen Erfahrung bezeugen.
Wenn ich heute vormittag vom Kriegsministerium aus ein Schreiben erhalten habe, worin ich gebeten werde, mitzuteilen, auf welche Fälle sich meine Bemerkungen in der Budgetkommission bezögen, so stelle ich fest, daß diese Verfügung des Armeeoberkommandos allein schon beweist, wie berechtigt die Kritik gewesen ist, und ich stelle nochmals fest, daß auch nach dem Erlasse dieses Verbotes die Verhältnisse noch nicht so sind, wie sie sein sollten.
Außer den Verkehrshemmnissen und Paßschwierigkeiten leiden wir in Elsaß-Lothringen ganz gewaltig unter der Brief- und Telegrammzensur.
In der Budgetkommission ist auch das Briefgeheimnis infolge einer Petition behandelt worden.
Das Briefgeheimnis, auf dessen gesetzliche Beachtung mit Entschiedenheit bestanden werden muß, existiert in Elsaß-Lothringen überhaupt nicht mehr.
In dem Operationsgebiete hat man seitens des Armeekommandos die Aufgabe von verschlossenen Briefen und Sendungen verboten.
Diese Maßnahme wird mit der Spionagegefahr begründet.
In wie weit dies unbedingt notwendig ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Wenn das Verbot der Beförderung von verschlossenen Sendungen nun auch besteht, so ist eine Begleiter cheinung, nämlich die Brief- und Telegrammzensur von noch größerer Bedeutung und von vielen Nachteilen begleitet.
Alle Briefe und Telegramme erhalten wir mindestens zwei, drei oder vier Tage später als unter normalen Verhältnissen.
An diesen kolossalen Verzögerungen trägt nicht die Post die Schuld, sondern die Zensur, die sehr lange Zeit zu ihrer Tätigkeit braucht.
Ich will Ihnen einige Beispiele anführen.
Die letzte Reichstagssitzung vor Ostern fand am 10.
April statt.
Der Reichstagsbericht an das Blatt (v) in Mülhausen, an dem ich tätig bin, wurde von dem Korrespondenzbureau am 10.
April abends hier aufgegeben.
Er ist erst am 13.
April vormittags 11 Uhr in unser Postfach gelegt worden, sodaß erst am 14.
April der Bericht in unserem Blatte hätte Aufnahme finden können.
Wir find infolgedessen gezwungen, die Berichte aus anderen Zeitungen, wie z.
B. der „Frankfurter Zeitung '', die die Berichte schneller bekommen, zu stehlen.
(Heiterkeit.)
Es hat doch für eine Zeitung selbstverständlich keinen Wert, wenn ein Reichstagsbericht vom 10.
April erst am 14. erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen unangenehmen Zustand sind wir durch den Schlendrian und die Schlamperei der Zensur gebracht.
Dagegen muß Einspruch erhoben werden, daß wir auf diese Weise in unseren Interessen geschädigt werden.
Ein anderes Beispiel!
Am 17.
Januar habe ich auf dem Postamt des Reichstags ein Telegramm aufgegeben, da mir mitgeteilt worden war, daß zwischen der deutschen Regierung und der französischen Regierung eine Verständinng über den Austausch der Geiseln stattgefunden habe.
ch war natürlich sehr erfreut darüber und telegraphierte sofort an unser Blatt in Mülhausen, damit die interessierten Kreise möglichst bald Kenntnis davon erhielten.
Als ich am dritten Tage nachher nach Hause kam, mußte ich feststellen, daß das Telegramm überhaupt nicht angekommen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf die Notiz selbst in das Blatt gebracht, sie ist anstandslos durch die Zensur gegangen und ganz ruhig erschienen.
Am selben Tage erschien auch in der „Straßburger Post '', augenscheinlich von der elsaßlothringischen Regierung inspiriert, dieselbe Notiz in ähn179 Z 1244 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Emmel, Abgeordneter.)
() licher Form, wie ich sie aufgegeben habe.
Sie wurde also nach keiner Richtung hin beanstandet.
Endlich, am 2.
Februar, bekomme ich eine Mtteilung vom Postamt, daß das am 17.
Januar von mir im Postamt des Reichstags in Berlin aufgegebene Telegramm angehalten worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie sich einen derartigen Zustand!
Es liegt doch wirklich kein militärisches oder politisches Interesse vor, eine solche Nachricht zurückzuhalten.
Es liegt auch nicht der allergeringste Grund dazu vor; aber trotzdem geschieht das.
Es ist rein unverständlich, wie man solche Maßnahmen treffen kann.
Sie sehen also, daß wir mit Recht hier Vorwürfe erheben.
In der letzten Zeit ist man noch weiter gegangen: es werden immer mehr Postsendungen von der Militärbehörde einfach glatt unterschlagen und gar nicht ausgehändigt.
Einen anderen Ausdruck wie „glatt unterschlagen ''kann man eigentlich gar nicht anwenden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da er ganz allein den Tatsachen entspricht.
Ich will ein paar mich persönlich treffende Fälle vorführen, von denen ich die Einzelheiten ganz genau feststellen kann.
Eine Postkarte, die von Mülhausen an mich aufgegeben war, und in der Beschwerden über die Handhabung der Zensur enthalten waren, ist überhaupt nicht an mich gelangt.
Dafür habe ich neulich, als unser Blatt auf 14 Tage verboten wurde, von einer der dabei beteiligten Personen gehört, daß die Herren, die die Zeitungszensur ausüben nicht diejenigen, die die Briefzensur ausüben, das ist wieder ein Unterschied Kenntnis von dem Inhalt dieser Postkarte hatten, da sie den Inhalt der Postkarte dabei zur Sprache gebracht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn das nur für ein Zustand
Die Postkarte (s) an mich wird glatt unterschlagen, aber die Herren Militärs, die mit der Briefzensur gar nichts zu tun haben, haben Kenntnis von dem Inhalt dieser Postkarte!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, ein Wort wie „unterschlagen ''in diesem Zusammenhang aus der Diskussion zu lassen.
Es könnte sonst so aussehen, als wenn darin ein ehrenrühriger Vorwurf gegen die Militärverwaltung enthaltev sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Emmel, Abgeordneter: Ich werde mich der Anordnung des Herrn Präsidenten fügen, ich will aber doch feststellen, daß in der Budgetkommission dieser Ausdruck anstandslos gebraucht worden ist, und daß der Vorsitzende der Budgetkommission den Gebrauch dieses Ausdrucks nicht gerügt hat.
Damm glaubte ich, den Ausdruck auch hier verwenden zu können.
Ich will mich aber in meinen weiteren Ausführungen des Ausdrucks nach Möglichkeit enthüllen.
Am 12. dieses Monats ist ebenfalls in Zensurangelegenheiten ein Eilbrief von Mülhausen an mich gesandt worden.
Es war gerade zu der Zeit, als die Zensurangelegenheiten in der Budgetkommission des Reichstags besprochen wurden.
Diesen Eilbrief habe ich heute noch nicht erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch eine Reihe von Briefen von Soldaten und anderen Leuten, die sich an mich in meiner Eigenschaft als Abgeordneter gewandt hatten, sind nicht angekommen.
Ich erhielt von den Absendem Mitteilungen darüber, daß diese Postsendungen an mich abgegangen seien, daß sie sich bet mir über dieses oder jenes beschwett hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe oft gesagt, es sei mir unerklärlich, daß diese (6) Briefe nicht ankämen.
Nachdem ich aber durch die zuletzt vorgefallenen Fälle feststellen konnte, daß die Militärbehörde diese Sendungen zurückbehalten, nicht ausgeliefert bat, ist es mir ganz klar geworden, daß alle Beschwerden über das Nichtankommen von Sendungen an mich berechtigt sind, daß man in diesen Fällen ebenso gehandelt hat wie in den zwei Fällen, die ich eingehend behandelt habe.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: seit wann steht die Korrespondenz eines Abgeordneten derart unter Zensur, seit wann hat die Militärbehörde das Recht, die Beschwerden von Wählern, von Bürgem, die sich an einen Abgeordneten wenden, einfach zurückzubehalten, sie nicht auszuliefern
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, hier liegt doch ein Gesamtinteresse des Reichstags vor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Interesse, daß dafür gesorgt wird, daß nicht der ganze Reichstag derart unter die Militärdiktatur gestellt wird, daß man einfach Mitteilungen, die den Abgeordneten zugehen, auf die Seite schafft.
Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben, daß die Militärbehörde sich das Recht herausnimmt, die Beschwerden, die an uns gelangen, in den Papierkorb oder sonst wohin zu befördern.
Im allgemeinen möchte ich aber doch sagen, daß nicht nur bezüglich der Abgeordneten, sondern auch der übrigen Bevölkerung im Operationsgebiet verlangt werden muß, daß die Post entweder die übernommenen Briefsendungen, die offen und nicht geschlossen sind, bestellt oder an den Absender wieder zurückgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht geschieht, wenn besondere Fälle vorliegen, wo eine Beschlagnahme einer derartigen Sendung erforder- lich ist, soll man auch die gesetzlich vorgeschriebenen (v) Formen innehalten, eine Beschlagnahmeverfügung auf Grund der bestehenden Gesetze zu erlassen.
Es ist aber nicht angängig, daß die Bestellung dieser Sendungen von der Post zwar ohne weiteres übernommen, aber nicht ausgeführt wird, und der Absender so wenig wie der Adressat die geringste Kenntnis davon erlangt, was mit diesen Sendungen weiter geschieht.
Dieser unhaltbare Zustand muß unter allen Umständen ganz entschieden bekämpft werden, er darf in keiner Weise weiter fortleben.
Wie schleppend die Zensur auf dem Gebiete des Zeitungswesens arbeitet, dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Als die ersten Geiseln aus Frankreich nach Elsaß-Lothringen zurückkehrten, hat mir einer von diesen Leuten, der länger als 20 Monate in französischer Gefangenschaft gewesen ist, detaillierte Angaben über den Aufenthalt in Frankreich gemacht.
Ich habe diese Mitteilungen in Form eines Zeitungsartikels verarbeitet und der Zensur eingereicht.
Und wie lange hat die Zensur gebraucht, um diesen in keiner Weise zu beanstandenden und auch nicht beanstandeten Artikel durchzusehen
Es hat ganze 10 Tage gedauert, (hört!
Hott!
bei den Sozialdemokraten) bis ich den Artikel wieder zurückbekommen habe.
Die ganze Schilderung war so einfach gelagert, daß jeder mit den Dingen halbwegs bewanderte Mann mit dem Durchsehen in einer halben Stunde fertig geworden wäre.
Das sind doch unhaltbare Zustände, wenn in der Weise die Dinge verschleppt werden.
Liegen militärische Gründe vor oder Gründe der allgemeinen Wohlfahrt, so wird niemand dagegen sein, daß eine gewisse Beschränkung Platz greift.
Gegen die Ausübung her Zensur sind wir selbstverständlich, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß wir freiwillig all den Maßnahmen gerecht werden würden, die im Interesse der Allgemeinheit erforderlich sind.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch Len 24.
Mal 1916.
124S (Emmel, Abgeordneter.)
() Wir würden aus vollkommen freiem Willen diese Verpflichtung übernehmen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bekämpfen wir selbstverständlich die ganze Institution der Zensur, aber wenn nun die Zensur einmal besteht, dann meine ich auch vom Standpunkt desjenigen, der die Zensur verteidigt, müßte es Geltung haben, daß nur aus militärischen Gründen und aus Gründen, die wirklich von ausschlaggebender Art sind, ein Eingriff in die Freiheit der Presse stattfinden dürfte.
Aber, was sehen wir da
Wir haben am 18.
März dieses Jahres die Fliegerschlacht bei Mülhausen gehabt, und es ist ganz selbstverständlich gewesen, daß wir in der nächsten Nummer am 20.
März einen Bericht darüber bringen wollten, einen Bericht, der, da die Dinge schon im Heeresbericht vom 19.
März behandelt worden waren, ohne militärische Bedeutung gewesen wäre.
Nach Einreichung des Zensurbogens bekommen wir von dem Offizier des militärischen Nachrichtenbureaus die Anweisung, diesen Bericht noch nicht zu bringen, es wurde auf den Bogen geschrieben: 1 „jetzt noch nicht, später!
Schauke, Oberleutnant ''.
Also nicht am Montag dürfen wir den Bericht bringen, sondern später, und das deshalb, weil der Herr Oberleutnant Schaufle für gut befunden hat, den anderen Zeitungen zu sagen: am Montag ist es noch etwas früh für den Bericht, bringen Sie ihn erst am Dienstag.
Das geht doch die Offiziere gar nichts an, wann ein derartiger Bericht gebracht werden soll, wenn er aus militärischen Gründen nicht zu beanstanden ist.
Solche Eingriffe, die gar keine militärische Bedeutung haben, müssen auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
In der Budgetkommission habe ich schon darüber Beschwerde geführt, daß eine ganze Reihe von Dingen in Elsaß-Lothringen nicht besprochen werden dürfen, die in anderen Zeitungen, in der „Frankfurter ''oder „Kölnischen (L) Volkszeitung ''usw.
ruhig behandelt werden, und dann kommen diese Zeitungen in Tausenden von Exemplaren nach Elsaß-Lothringen hinein.
In Elsaß-Lothringen darf über Elsaß-Lothringen in den dortigen Zeitungen überhaupt nicht geschrieben werden, aber die anderen Zeitungen können derartiges bringen und können in Tausenden von Exemplaren in die Reichslande hineingebracht werden.
Das muß doch bei allen Zeitungen gleich sein, man darf die einen nicht so und die anderen anders behandeln.
Ein anderes Kapitel der Zensur ist die Behandlung -er Ernährnngssragen.
Wir haben da eine ganze Reihe von Streichungen im Laufe der Zeit bekommen.
Vor gar nicht langer Zeit stand die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Kommunalverwaltungen in der Ernährungsfrage versagt hätten und wesentlich mehr auf dem Gebiete hätten leisten müssen, als geschehen ist.
Wir sehen aber, daß die Zensur die Kritik an den Kommunalverwaltungen nach Möglichkeit streicht, unter Umständen sogar jede Kritik an den Kommunalverwaltungen verhindert.
Teils sind diese Streichungen komischer Art; das beweist am besten, wie unzulässig sie find.
Da ist z.
B. einmal in einem Bericht der „Mülhauser Volkszeitung ''von dem Bürgermeister gesagt: „fügte stolz der Vorsitzende hinzu ''.
Das Wort „stolz ''ist gestrichen.
Der Vorsitzende, der Bürgermeister von Mülhausen, darf, wie es scheint, nicht stolz sein.
Er hat nach der Meinung der Zensur bescheiden zu sein.
An und für sich könnte ich mich ja damit einverstanden erklären, wenn die Zensur dafür sorgt.
In derselben Nummer steht am Schluß des Gemeinderatsberichts: „Wir sind erfreut, daß der stellvertretende Bürgermeister, der keine Zeit hat, der Presse Berichtigungen zu senden, so viel von seiner kostbaren Zeit opferte.
Da ist der Satz gestrichen worden: „der keine Zeit hat, der Presse Berichtigungen zu senden ''.
Das hat er seinerzeit selbst einmal in der Sitzung erklärt, deshalb lag gar kein Gmnd vor, es zu streichen.
Weiter ist auch das Wort (6) „kostbar ''gestrichen worden.
Also die Zeit des Bürgermeisters ist nach der Auffassung der Zensur nicht kostbar; denn sonst hätte sie dieses Wort doch unmöglich streichen können.
Es wird aber auch allgemeine sachliche Kritik über verfehlte Organisationsmaßnahmen glatt gestrichen.
Da hat der Bürgermeister einmal den Standpunkt vertreten, es sei alles in Ordnung, und im Anschluß daran wird in einem Artikel nachgewiesen, daß die Leute stundenlang stehen müssen, daß sie es handelte sich um den Kauf von Eiern zum größten Teil überhaupt keine Eier bekommen hätten usw.
Dieser ganze Artikel wurde ohne weiteres glatt gestrichen.
Damit ist doch aber die Sache nicht aus der Welt geschafft, daß man solche Kritik kurzerhand streicht.
In einem Bericht über eine Gerichtsverhandlung wurden mehrere merkwürdige Streichungen vorgenommen.
Es drehte sich um die Versorgung der Stadt Mülhausen mit Milch.
Es wurde von einem Zeugen bekundet, daß Milch gewässert worden war.
In dem Bericht hieß es: Nach den Angaben des Zeugen ist diese schlechte Milch dann aber in den Schulen verkauft worden.
Diese Feststellung des Zeugen, daß die schlechte Milch in den Schulen verkauft worden ist, ist einfach gestrichen worden.
Ich verstehe nicht, wie man eine derartige Feststellung aus dem Verhandlungsbericht einer Gerichtsverhandlung herausstreichen kann.
Es ist doch jedenfalls keine empfehlenswerte Maßnahme, daß gewässerte Mich von der Stadtverwaltung in den Schulen verkauft wird.
Ich meine, eine derartige Mitteilung von Tatsachen muß unter allen Umständen möglich sein.
An einer anderen Stelle heißt es, daß die Reklamationen nicht aufgehört hätten.
Diese Feststellung in der Gerichtsverhandlung, daß die Reklamationen nicht aufgehört haben, wird gleichfalls gestrichen.
Später, am (v) Schluffe des Berichts, ist gesagt: „Noch viel weniger verstehen wir die Verwaltung der Stadt Mülhausen.
Also: wir verstehen es nicht, daß sie in der Frage der Milchversorgung so völlig versagt.
Das wird gleichfalls glatt.
gestrichen.
Das ist doch eine durchaus unberechtigte Inschutznahme der Stadtverwaltung, die nur verständlich wird, wenn man weiß, daß der stellvertretende Bürgermeister von Mülhausen gute Beziehungen zur Zensurbehörde hat.
Er selbst hat in einer Gemeinderatsitzung auf meinen Vorhalt zugegeben, er habe sich bei der Zensurbehörde darüber beschwert, daß man Kritik an seinen Amtshandlungen zulasse.
Auf diese einfache Beschwerde des Bürgermeisters darüber, daß man Kritik an der Verwaltung zulasse, streicht die Zensur ohne alles wettere jede auch noch so milde Kritik an diesen Maßnahmen.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand.
Mer eine sachliche, nicht persönlich gehässige Kriük soll man sich freuen, man soll froh darüber sein, daß sie geübt wird; aber hier wird jede derartige Kritik unmöglich gemacht.
Wie es bei der Kritik gegenüber der Stadtverwaltung ist, so natürlich auch bei der sonstigen Kritik in der Ernährungsfrage.
Auch da wird einfach gestrichen, und man glaubt dann anscheinend, mit der Streichung dieser Dinge seien die Sachen erledigt.
Es werden auch eine ganze Reihe recht kleinlicher Streichungen vorgenommen.
Besonders die Überschriften über einzelne Artikel haben es dem Zensor angetan.
Fast in unserer ganzen Parteipresse ist ein Artikel erschienen, der in der Hauptsache dem „Berliner Lokal-Anzeiger ''entnommen war.
Der Artikel trug die Überschrift: „Ist die Wucherverordnung in Kraft
Dieser Artikel konnte ruhig erscheinen.
Aber die Überschrift, die Frage: Ist die Wuchervorschrist in Kraft
179 »1246 Reichstag.
53.
Atzung.
Mittwoch den 24.
Mai Istls.
(Eminel, Abgeordneter.)
() Ein anderer Artikel war überschrieben, auch fast in der ganzen Parteiprefse: „Kriegselendsbilder.
Da wurde das „Elend ''gestrichen, sodaß noch „Kriegsbilder ''übrigblieben.
Das soll nun eine Bedeutung haben.
Die Werschrist „Kundgebungen gegen die Lebensniittelnot ''ist gestrichen, der Artikel stehen gelaffen worden, „Die Geduld des Volkes auf harter Probe ''war die Merschrist eines Artikels, der aus der „Täglichen Rundschau ''stammte.
Die Überschrift: „Die Geduld des Volkes auf harter Probe ''verfällt der Zensur.
Das ist eine Übertreibung, die bis zu einem gewissen Grade lächerlich wirkt.
In einem anderen Artikel, der in einem Teile der Parteiprefse erschienen ist, ist auf einen Artikel im „Baseler Anzeiger ''Bezug genommen und am Schluffe des Artikels gesagt: Es setzt auch in den Blättern der Verbandsmächte, besonders in Italien gegen die Regierung eine sehr ernsthafte Opposition ein.
Deutlich auseinanderstrebende Richtungen mehren sich sichtlich.
Dann heißt es weiter: Aber auch in Deutschland machen sich in der Beurteilung des Seekriegs Spaltungen bemerklich.
Der Satz, daß in Deutschland in der Beurteilung des Seekriegs Spaltungen sich bemerklich machen, wird gestrichen.
Werden durch die Streichung dieses Satzes die Spaltungen beseitigt
Bildet sich der Zensor das ein oder glaubt er, das Ausland erfahre nichts von diesen verschiedenen Auffassungen in bezug auf die U-Boot-Frage, wenn er diesen Satz bei uns streicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das sind lächerliche Dinge in der Ausübung der Zensur.
In einem anderen Artikel: „Der Krieg und die (L Kinder ''ist auseinandergesetzt, welche Einwirkung der Krieg habe.
Am Schluffe ist gesagt: „Woraus man seine Folgerungen ziehen sollte.
Dieser Satz: „Woraus man seine Folgerungen ziehen sollte ''ist der Zensur verfallen.
Also darf man den Arkikel lesen, aber man soll, wie es scheint, keine Folgerungen daraus ziehen.
Über die Kriegsgewinne war in einem Artikel gesagt: Der tolle Tanz der Millionen und Milliarden wirbelt dahin zur Melodie des Trommelfeuers an den Fronten.
Das war für den Zensor so anstößig, daß er das gestrichen hat.
Von dem tollen Tanz der Millionen und Milliarden und dem Trommelfeuer an den Fronten darf man also in diesem Zusammenhange nicht reden.
über die Verjüngung des Offizierkorps ist ein Artikel durch unsere ganze Presse gegangen.
Der Zensor hat den ganzen Artikel gestrichen und gemeint, erstens stimme der Artikel nicht ganz und zweitens sei er auch nicht auf den guten Ton gestimmt, wahrscheinlich, weil er sich gegen gewisse Offiziere richtete, war er nicht auf den guten Ton gestimmt.
Wie merkwürdig die Zensur sonst gehandhabt wird, das geht daraus hervor, daß z.
B. die Mitteilung, daß das „Volksblatt für Halle ''verboten wurde, bei uns gestrichen wurde.
An anderen Tagen wurde die Mitteilung, daß andere Zeitungen verboten feie«, ruhig durchgelassen, ohne Beanstandung.
Es ist die reine Mitteilung gewesen ohne besondere Hervorhebung.
Es scheint darauf anzukommen, wie der Zensor gerade gefrühstückt bat: einmal geht die Mitteilung durch, ein anderes Mal ist sie anstößig, darf sie nicht gebracht werden.
Wenigstens bekommt man den Eindruck, wenn man diese verschiedenen Arten der Behandlung durch die Zensur bemerkt.
Am schlimmsten ist es natürlich, wenn man es unternimmt, die Zensur selbst zu kritisieren.
Da ist sie ganz empfindlich.
In einer Besprechung des Buches, das der bekannte Schriftsteller Fähndrich geschrieben hat, war (0) gesagt-.
Der oberste Kriegsherr könnte indes aus der sozialdemokratischen Presse trotz des waltenden Hochdrucks der Zensur erfahren haben usw.
„Trotz des waltenden Hochdrucks der Zensur ''ist gestrichen worden.
Es soll also Wohl der Glaube erweckt werden, daß wir eine Zensur, die mit Hochdruck arbeitet, nicht hätten.
Die Zeitungszensur nimmt sich nach Möglichkeit auch der Briefzensur an.
In einem Artikel wurde bei uns die Art kritisiert, wie die Post die Briefzensur handhabt.
Es wurde da gesagt, daß die Manuskripte, wenn sie bei uns ankommen, manchmal beschnitten sind.
Wir haben schon sehr oft Manuskripte erhalten, von denen die Hälfte weggeschnitten war.
Man hat die anstößigen Stellen einfach weggeschnitten, und wir haben höchstens aus der Lektüre anderer Zeitungen erraten können, was dort vielleicht gestanden haben mochte.
In dem betreffenden Artikel hieß es nun: Sehr häufig lesen wir die gesamten Artikel einen bis zwei Tage früher in anderen Zeitungen, als wir das Manuskript erhalten.
Diese Erschwerung ist um so weniger berechtigt, als unser Blatt vor dem Erscheinen eine zweimalige und, wie wir gern konstatieren, sehr genaue Durchsicht zu erdulden hat.
Hoffen wir, daß auch hier die kommende Tagung des Reichstags Besserung bringt.
Das ist gestrichen worden; wir durften diese Stelle nicht bringen, weil sie sich gegen die Briefzensur richtete.
Solche Beispiele könnte ich noch ins Ungemessene vermehren.
Ich will aber nur noch bemerken, daß Beschwerden beim Armeeoberkommando, wenn sie wirklich beantwortet wurden alle wurden nicht beantwortet —, in der Regel den Erfolg gehabt haben, daß die Zensur noch schärfer angezogen wurde; eine Besserung ist auf die (v) Beschwerden beim Armeeoberkommando eigentlich nie eingetreten.
Wenn der Herr Polizeimeister beim Armeeoberkommando der ja der Mann ist, der die Sache macht auf dem bisherigen Standpunkt stehen bleibt, werden wir mit unserem Blatte infolge meiner heutigen Rede demnächst Wohl schlimme Zeiten zu erleiden haben.
Aber wir werden sie überwinden, wir werden den Kampf mit dem Herrn Poltzeimeister wenn es sein muß selbstverständlich ruhig aufnehmen.
Nun komme ich zu einem Fall, der sich auf einem Gebiete bewegt, das man in der deutschen Armee eigentlich nicht antreffen sollte.
Es ist ein Gebiet, von dem ich in der Budgetkommission gesagt habe, daß es an Korruption grenze.
Ich werde den Fall ganz sachlich vortragen.
Gegen die Art der Versendung der „Breisgauer Zeitung '', die in Freiburg i.
B. erscheint, ist seinerzeit von uns eine Beschwerde an die Oberpostdirektion in Straßburg gerichtet worden, weil die „Breisgauer Zeitung ''in einer Art befördert wurde, wie sie uns nicht gestattet war.
Auf eine Anfrage, die ich schon viel früher an die Oberpostdirektion gerichtet hatte, wurde mir mitgeteilt, wir dürsten unsere Zeitung nicht in der Weise transportieren wie die „Breisgauer Zennng '', die ihrer Sensationsmache halber dem Armeeoberkommando dort oben ganz besonders am Herzen liegt.
Sogar die Automobile des Armeeoberkommandos und die sonstigen Beförderungsmittel, Ordonanzen usw.
stehen der,, Breisgauer Zeitung '', wenn es notwendig ist, zur Verfügung und werden sehr häufig benutzt.
Auf unsere Beschwerde darüber hat uns die Oberpostdirektion Straßburg folgende Antwort gegeben: Die Beförderung der „Breisgauer Zeitung ''von Freiburg (Breisgau) nach Mülhausen (Elsaß) durch den Zeitungshändler Grumchen verstößt Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1247 (Emrnel, Abgeordneter.)
() 1 gegen die gesetzlichen Bestimmungen.
Es ist daher bereits ein Strafantrag gegen den Genannten gestellt worden; die Entscheidung steht noch aus.
Gestützt auf diese Auffassung der Oberpostdirektion haben wir von der militärischen Behörde verlangt, daß sie weiterhin keine besonderen Dauerausweise für diesen, gegen das Gesetz verstoßenden Zeitungstransport abgeben sollte.
Das ist aber trotzdem weiter geschehen.
Darauf brachten wir die Sache in die Zeitung.
Der erste Artikel, in dem dieser Sachverhalt festgestellt wurde, hat die Zensur ohne weiteres passiert.
Die „Breisgauer Zeitung ''bestritt die Richtigkeit unserer Angaben.
Demgegenüber stellten wir fest, daß unsere Behauptungen durchaus zuträfen, stellten auch fest, daß sich der ganze Zeitungstransport nicht so abwickele, wie es zulässig sei, wiesen auch darauf hin, daß im übrigen die Paßschwierigkeiten für die gesamte übrige Bevölkerung außerordentlich streng sind, wiesen weiter darauf hin, daß bei diesem Transport der „Breisgauer Zeitung ''Leute Dauerausweise bekommen, die schon wegen Briefschmuggels während des Krieges bestraft worden sind, und aus die engen Beziehungen eines Teilhabers der Zeitung, der Offizier ist, zu den Mtlitärstellen, und daß das eine ungerechte Behandlung sei, die einen so und die andern so zu behandeln.
Die beiden Artikel standen unter der Überschrift: „Gleiches Recht für alle ''.
Wir verlangten also nur, daß die Rechte, die andern gegeben werden, auch uns eingeräumt würden.
Dieser zweite Artikel ist gestrichen worden.
Auf eine Beschwerde hin ist uns nachher mitgeteilt worden, daß die Beschwerde abgewiesen worden sei, daß aber das Armeeoberkommando auch dafür sorgen werde, daß die „Breisgauer Zeitung ''in Zukunft ruhig bleibe.
Also erst läßt man die „Breisgauer Zeitung ''unsere tatsächlich richtigen Angaben bestreiten, uns Frechheit und alles mögliche vorwerfen, und dann hernach streicht man unsere Antwort darauf und sagt: (s) wir werden aber dafür sorgen, daß die „Breisgauer Zeitung ''in Zukunft ruhig bleibt.
Das ist eine sehr hübsche Unparteilichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich nach dieser Richtung hin heute morgen vom Zentraldepartement im Kriegsministerium ein Schreiben bekommen.
Dieses Schreiben bezieht sich nicht nur auf die „liebenswürdigen Damen '', von denen ich in der Budgetkommission gesprochen hatte, sondern es heißt zum Vertrieb der „Breisgauer Zeitung '': es sei die Behauptung aufgestellt worden, daß Passierscheine ausgestellt würden usw.
und ich werde ersucht, das Beweismaterial dem Ministerium abzugeben.
Ich kann das Kriegsministerium nur ersuchen, sich an die Armeeabteilung Gaede zu wenden und sich von dort die Akten schicken zu lassen.
Das Kriegsministerium braucht nur die Beschwerde, die von uns in dieser Sache an die Armeeabteilung Gaede gerichtet worden ist, und die sonstigen Akten einzufordern, dann hat es die notwendigen Unterlagen, um seine Untersuchung nach jeder Richtung hin fördern zu können.
Nun komme ich zu dem Verbot unserer Zeitung, die zum erstenmal, seitdem sie unter dem Krieg wieder erschienen ist, verboten worden ist.
Das Verbot erfolgte, weil wir in dem Zensurbogen der Nummer zum 1.
Mai folgendes Inserat aufgenommen hatten: Die Maifestschrist unserer österreichischen Genossen, die in ganz Deutschland und ÖsterreichUngarn ungehindert zum Verkauf gelangt ist, ist von der hiesigen militärischen Prüfungsstelle zurückbehalten worden.
Wir bitten die zahlreichen Besteller, hiervon Notiz nehmen zu wollen und sich eventuell die Schrift durch Vermittlung einer Parteibuchhandlung in Deutschland schicken zu lassen.
Buchhandlung „Mülhauser Bolks- zeitung ''.
Dieses Inserat ist nun aber nicht erschienen, es ist von (o) der Zensur gestrichen worden, und in Wirklichkeit ist Re Zeitung mit einer weißen Stelle erschienen, was bisher bei uns zulässig war und noch nie beanstandet worden ist.
Daraufhin erhalten wir folgendes Schreiben des Armeeoberkommandos der Armeeabteilung Gaede: Ich verbiete das Erscheinen der „Mülhaussr Volkszeitung ''für die Dauer von 14 Tagen, und zwar vom 4. d. M. ab, weil die „Mülhauser Volkszeitung ''versucht hat, durch Zeitungsanzeigen ihre Abnehmer zum Bezug einer verbotenen Maifestschrist aufzufordern.
Der Oberbefehlshaber (gezeichnet) Gaede usw.
Nun wird hier behauptet, es handele sich um eine verbotene Maifestschrift.
Das ist falsch, das Verbot der „Mülhauser Bolkszeitung ''ist vom 3.
Mai datiert.
Am 6.
Mai, drei Tage später, kam im Auftrag der Armeeabteilung Gaede ein Kriminalschutzmann in unser Geschäft und teilte mit, die österreichische Maifestschrift sei verboten.
Also am 3.
Mai bereits verbietet man die Zeitung wegen Aufforderung zum Bezug einer erst am 6.
Mai verbotenen Schrift!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Kunststück dürfte nicht leicht übertroffen werden.
Nun ist es sonst Usus bei den meisten Zeitungen, so bei der „Rheinischen Zeitung '', dem „Haller VoWblatt '', der „Leipziger Volkszeitung ''ist es geschehen —, daß man den Lesern mitteilen darf: unser Blatt ist auf so und so lange verboten.
Eine derartige, auch der Form nach genau so, wie es anderswo gestattet war, gefaßte Mitteilung wurde uns glattweg verboten.
Ja, als wir nur versuchten, am ersten Tage den Heeresbericht in dieser Form zu bringen, wurde auch das strikte verboten.
Nun ist ein Zeitungsverbot auf 14 Tage gewiß nicht eine Maßnahme, besonders unter solchen Umständen, die so obenhin getroffen werden dürste.
Es geht das weit über den Rahmen dessen hinaus, was man sich (v) hätte erlauben dürfen, wenn wirklich eine verbotene Schrift empfohlen worden wäre.
Aber die Zeitung gar wegen der Empfehlung einer noch nicht verbotenen Festschrift zu verbieten, das übersteigt denn doch alle Grenzen und beweist zugleich, wie dringend notwendig die Resolution der Budgetkommission ist, daß der Herr Reichskanzler vor dem Erlaß eines solchen Verbotes seine Zustimmung zu erteilen hat.
Den Herren Militärs will ich ja glauben, daß sie übersehen haben, daß man nicht von einer verbotenen Maifestschrift schreiben darf, bevor man sie wirklich verboten hat.
Bei denen ist es wohl denkbar, daß ie einen solchen Saltomortale ohne böse Absicht begehen.
Im so notwendiger ist es, daß unter Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers rechtskundige Leute vorher prüfen, ob wirklich Veranlassung zu einem Einschreiten vorliegt.
In diesem Falle hat eine solche Veranlassung sicher nicht vorgelegen.
Auf die Beschwerde beim hiesigen Kriegspreffeamt ist mir von dem Herrn, mit dem ich dort gesprochen habe, wohl gesagt worden, daß auch er das Verbot für unrichtig halte.
Diese Auffassung des betreffenden Herrn hat es aber nicht vermocht, daß das Verbot früher aufgehoben worden wäre; es hat ruhig fortbestehen müssen.
Auch bet diesem Verbot ist als der einzige intellektuelle Schuldige der Oberleutnant Schauke zu betrachten, der schon ähnliche Dinge mehr gemacht hat.
Er hat das Inserat aus dem Zensurbogen ausgeschnitten, hat den Bericht an das Oberkommando gemacht, und daraufhin ist das Verbot erfolgt.
Aber damit war es noch nicht genug.
Nicht nur, daß man die Zeitung verboten hat —, durch ein späteres Verbot hat man auch die Herausgabe des täglichen Heeresberichts untersagt, obwohl wir bereit waren, ihn ohne den Kopf der Zeitung herauszugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1248 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mar 1 S16.
(Emmel.
Abgeordneter.)
() Nun stage ich: was hat denn der Heeresbericht mit der Zeitung zu tun
Die Zeitung wird gegen einen bestimmten Abonnementsbetrag an die Bezieher geliefert, der Heeresbericht wird auf der Straße an diejenigen vertagst, die ihn gerade kaufen wollen.
Aber auch das ist verboten worden, und da wir in Mülhausen von dem militärischen Nachrichtenbureau den Heeresbericht übermittelt erhalten, so hat man regelmäßig unten auf den Heeresbericht mit Maschinenschrift geschrieben: „An „Mülhauser Volkszeitung ''.
Auf Befehl des Armeeoberkommandos Verwertung verboten.
Heller, Hauptmann.
Am 10.
Mai ist endlich diese Maßnahme wieder aufgehoben worden, es wurde unter den Heeresbericht geschrieben: „Verwertung wieder gestattet '', und dann der Name.
Also man hat sich nicht nur mit dem Zeitungsverbot begnügt, man hat auf andere Weise in die wirtschaftlichen Interessen des Unternehmens eingegriffen, hat auch den Druck der Heeresberichte verboten und dadurch weit über den Rahmen der Zeitung hinaus das Geschäft geschädigt.
Der Oberleutnant Schauke, von dem ich schon mehrfach sprach,, hat einem Vertreter unseres Blattes gegenüber ausdrücklich gesagt: „Die Disziplinarstrafe für Ihre Zeitung soll finanziell schädigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen bat der andere Zensor, der auf der Kreisdirektion die Zensur für die Zivilbehörde ausübt er ist aber auch eine Militärperson —, gesagt, es sei keine Schädigung beabsichtigt gewesen, und hat erklärt, er sage das im Aufträge des Polizeimeisters.
Nun möchte ich fragen: wer von den beiden hat recht, der Oberleutnant Schauke, der sagt, die Disziplinarstrafe für die Zeitung solle finanziell schädigen, oder der andere Zensor, der erklärt, im Auftrage des Polizeimeisters sagen zu können, daß eine materielle Schädigung nicht beabsichtigt wäre
Ich meine, kein Zeitungsverbot, das mir bisher bekannt (L) geworden ist, Zeigt mehr als dieses, wie notwendig es ist, daß auf diesem Gebiete der militärische Machtdüukel etwas eingeschränkt wird, und daß dafür gesorgt wird, daß die Maßnahmen der Militärbehörden etwas weniger Weltfremdheit zeigen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es muß deshalb verlangt werden, daß der Reichskanzler die Verantwortung für derartige Maßnahmen übernimmt, und daß solche Maßnahmen, wie sie in diesem Falle vorgekommen find, unter allen Umständen unmöglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat mein Vorredner schon den Erlaß des Cölner Gouvernements in seinem ersten Teile zitiert.
Ich möchte den Rest des Erlasses ebenfalls bekannt geben.
Es heißt da weiter: So sehr ich im übrigen den Zeitungen für die Mitteilung von Tatsachenmaterial dankbar bin, das nlir die Beurteilung ermöglicht, welche Anordnungen angezeigt sind, so wünsche ich doch nicht, daß in den Zeitungen in offener oder versteckter Form Andeutungen oder Hinweise gebracht oder Vorschläge ausgesprochen werden, welche Maßnahmen von mir zu erwarten oder gar zu fordern seien.
Ebenso wünsche ich, daß bei der Mitteilung meiner Maßnahmen jede Kritik, sei sie zustimmender oder abfälliger Art, unterbleibt.
Der Gouverneur, gez.
v. Zastrow, Oberstleutnant.
Also dieser Gouverneur will nicht einmal eine zustimmende Kritik haben, er will überhaupt nicht haben, daß man sich damit beschäftigt.
Selbst wenn er gelobt wird, ist es ihm nicht angenehm.
Aber nicht unbemerkt darf bleiben, daß dieser Erlaß das bisherige gute Verhältnis zwischen Presse und Zensur in Cöln allem Anschein nach in die Brüche gehen läßt,.
Hs hat nämlich im Anschluß an diesen Erlaß eine Pressekonferenz statt- (0) gefunden, die von Hauptmann v. Grote geleitet wurde, und in der der Dezernent für diese Sachen, ein Dr. Meyer, diese Verfügung des Gouverneurs noch erweiterte und ausdehnte, indem er sich auf den Standpunkt stellte, noch über das hinauszugehen, was der Gouverneur in seiner Verfügung festsetzte.
Selbstverständlich ist von den in Frage kommenden Redaktionen, von der „Kölner Volks »zeitung '', von der „Rheinischen Zeitung '', von dem „Kölner Lokalanzeiger '', der „Mülhauser Volkszeitung ''entschieden dagegen Einspruch erhoben worden, daß man in dieser Weise vorgehe, ganz besonders deshalb, weil der betreffende Artikel, der im „Kölner Lokalanzeiger ''erschienen ist, angestrebt hat, bessere Verhältnisse in bezug auf die Gemüseversorgung Kölns herbeizuführen.
Es wurde sogar in dieser Besprechung von Dr. Meyer ganz ruhig der Standpunkt vertreten, das zwar die Regierung, Reichs- wie Landesregierung, kritisiert werden könnte, nur der Gouverneur von Cöln sei sakrosankt.
Ähnliche Beschwerden hat auch der „Braunschweiger Bolksfreund ''vorzuführen.
Ich will nur kurz erwähnen, daß ein Inserat gestrichen wurde, weil darin von Remontotruhren die Rede war, und ein weiteres deshalb, weil Arbeiter gesucht wurden.
Die bürgerlichen Blätter konnten diese Inserate weiter bringen.
Das sind unberechtigte Eingriffe.
Besonders bedrängt man den „Braunschweiger Bolksfreund ''dadurch, daß infolge der Maßnahmen der Zensur das Erscheinen der Zeitung verspätet oder ganz in Frage gestellt wird.
Die Zensur braucht sehr lange Zeit zu ihrer Arbeit.
Wird der Zensurbogen am Nachmittag zur Zensur hingeschickt, so ist er am andern Morgen noch nicht erhältlich.
Durch alle diese Dinge wird die Zeitung genötigt, ihren ganzen Postdienst über den Haufen zu werfen, weil sie nicht in der Lage ist, auch nur einigermaßen die Dinge so anzuordnen, daß sie mit der üblichen Ausgabezeit fertig ist.
Die Beschwerden an das General- (v) kommando haben nichts genützt.
Nur wenn man hier im Reichstag über diese Dinge in aller Brette und Ausführlichkeit spricht, hat man etwas Aussicht auf Erfolg, und deshalb muß ich auch die Zeit des Reichstags dazu in Anspruch nehmen.
In bezug auf den Eingriff in das Petitionsrecht ist von dem Herrn Vorredner und von dein Herrn Referenten das Notwendige gesagt worden.
Ich komme nur darauf zurück, weil Herr Dr. Pfleger gemeint hat, daß besonders diese Petition, die von ernsten Männern komme und nicht von Krethi und Plethi unterzeichnet sei, eine andere Behandlung verdiene.
Einen derartigen Unterschied, daß man Leute, die einem vielleicht gerade gefallen, als ernste Männer behandelt, andere dagegen nicht, können wir nicht mitmachen.
Wir können es auch nicht mitmachen, daß man bezüglich der Benutzung des Petitionsrechts von Krethi und Plethi spricht.
Wir meinen: wenn es ein Petittonsrecht gibt und wir sind der Auffassung, daß es das gibt, und daß es in weitestem Umfang angewandt werden muß —, dann kann man nicht von Krethi und Plethi sprechen, sondern dann ist jeder deutsche Staatsbürger in der ganz gleichen Weise berechtigt, das Petitionsrecht auszuüben, dann kann man nicht den sogenannten ernsten und gewichtigen Männern ein besonderes Reckt einräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Bersammlungsverbote will ich nur kurz erwähnen, daß die Versprechungen, die die Regierung früher gegeben hat, nicht eingehalten worden sind.
Es wurde seinerzeit erklärt, daß man zu den Steuervorlagen in voller Freiheit Stellung nehmen könne.
In einer ganzen Reihe von Fällen ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen ist das unmöglich gewesen, mindestens sind die Diskussionen verhindert worden, wenn man die Versammlungen nicht vollständig verboten hat.
j Reichstag.
53.
Sitzung.
Mttwoch den 24.
Mai 1916.
(Emmel, Abgeordneter.)
() Es ist daher den Staatsbürgem nicht möglich gewesen, in voller Freiheit zu diesen Steuervorlagen Stellung zu nehmen.
Zu der Maifeier sind in Leipzig sämtliche Veranstaltungen verboten worden, in Dresden haben sie anstandslos stattfinden können.
Warum dieser Unterschied zwischen Leipzig und Dresden
Was ist der Grund zu einer derartig verschiedenen Maßnahme
Es kann unter keinen Umständen zugegeben werden, daß eine Berechtigung zu einer solchen Maßnahme vorliegt.
Die Frauenversammlungen, die zur Stellungnahme zu den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen einberufen worden sind, sind in einer ganzen Reihe von Städten wie in Frankfurt, Düsseldorf, Elberfeld, Solingen verboten worden.
In Kiel ist eine Versammlung von Werftarbeitern verboten worden, die folgende Tagesordnung hatte: „Die Eingaben der Arbeiter der Kaiserlichen Werft wegen Teurungszulagen und die Stellungnahme des Reichsmarineamts dazu ''.
Als Referent war unser Kollege Brandes angegeben worden.
Die Versammlung, die als eine Gewerkschaftsversammlung, eine Jnteressentenversammlung eines ganz beschränkten Kreises aufzufassen war, ist einfach verboten worden.
Es ist hier seinerzeit bestritten worden, daß Gewerkschaftsversammlungen verboten worden seien.
Ich muß feststellen, daß solche Verbote ergangen sind.
Mir liegt hier ein derartiges Verbot aus Posen vor, wo die Abhaltung einer Mitgliederversammlung des Holzarbeiterverbandes glattweg verboten worden ist.
Wenn also der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück es früher bestritten hat, daß solche Versammlungen von Gewerkschaften verboten würden, so hat er sich im Irrtum befunden.
Nun noch ein paar Worte zu der Übung, Redeverbote zu erlassen.
Es sind gegen mehrere Personen Redeverbote erlassen worden, Personen, denen überhaupt verboten (L) worden ist, während des Kriegszustandes in Versammlungen das Wort zu ergreifen.
Anderen wird zugemutet, daß sie ihr Manuskript einreichen, und daß sie hernach in der Versammlung jedes einzelne Wort so, wie sie es aufgeschrieben haben, vortragen.
Es ist natürlich für einen Redner ein Ding der Unmöglichkeit, in einer Versammlung so zu sprechen, wie er das Manuskript vorher eingereicht hat.
Das sind doch Schikanen, die man besser unterlassen sollte, die wirklich durchaus unberechtigt sind.
Wenn auch in einzelnen Fällen, wo Auflösungen stattgefunden haben, eine Remedur eingetreten ist, wie in dem Fall, wo unserem Kollegen Bauer eine Versammlung aufgelöst wurde, und er auf seine Beschwerde bis an das Ministerium des Innern endlich recht bekommen hat was nützt es dann, wenn die Versammlung aufgelöst und ihr Zweck zum großen Teil vereitelt worden ist!
Es ist selbstverständlich, daß man trotzdem nach Möglichkeit Beschwerde erhebt; aber zunächst hat die Instanz, die das Versammlnngsverbot erläßt, doch die Möglichkeit, den für den Augenblick beabsichtigten Zweck zu verhindern.
Wenn ich nun zu der Stellungnahme des Reichstags zu diesen Fragen in bezug auf die Beschlußfassung komme, so würde es das einzig Richtige sein, wenn der Antrag angenommen wird, den wir schon früher gestellt haben, daß der Belagerungszustand vollständig aufgehooen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstens ist, wie mir scheint, einwandfrei nachgewiesen, daß der Belagerungszustand, wie er gegenwärtig besteht, nicht auf gesetzlich berechtigter Grundlage beruht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er also durchaus nicht in dieser Ausdehnung aufrechterhalten werdm kann.
Darüber hinaus aber wird die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes und die Art der Handhabung sicherlich nicht beruhigend auf die Bevölkerung einwirken, ganz besonders die Art der Hand- (o) habung der Presse gegenüber.
Man darf doch nicht vergessen, daß die Presse zum großen Teil die Aufgabe hat —es trifft das für das Versammlungsleben ebensogut zu —, daß sie ein Sicherheitsventil ist, und daß die Regierung eigentlich froh sein sollte, daß solche Sicherheitsventile bestehen; denn andernfalls würde die Regierung unter Umständen auf einmal vor Verhältnisse gestellt werden, die für sie außerordentlich unangenehm sein würden.
Wenn nun der Herr Kollege Pfleger meinte, er sei nicht für die Aufhebung des Belagerungszustandes er hat angeführt, er könne sofort wieder eingeführt werden, auch wenn er aufgehoben worden ist —, so meine ich doch, daß es in der Praxis nicht so leicht möglich ist, daß man etwas, was man heute aufgehoben hat, morgen wieder einführt.
Ein derartiges „Hineinindiekartoffeln ''und „Herausausdenkartoffeln ''geht in der Praxis doch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb würde die Aufhebung des Belagerungszustandes einen ganz gewaltigen Erfolg in bezug auf die Beruhigung der Bevölkerung erreichen.
Aber die Mehrheit des Reichstags hat darüber zu entscheiden.
Unser Standpunkt ist, daß der Belagerungszustand aufzuheben ist.
Wenn die Mehrheit sich davon nicht überzeugen lassen will, so sind wir demgegenüber machtlos.
Verweisen möchte ich aber doch darauf, daß die vorgeschlagenen Anträge zu kautschukartig sind, und daß mit der Annahme dieser Anträge nicht allzuviel erreicht werden wird.
Wir haben bis jetzt bemerkt, daß die Stellen, die das Belagerungszustandsgesetz anzuwenden haben, außerordentlich dickfellig sind, daß sie sich auch durch die schärfste Kritik, die im Reichstag stattgefunden hat, nicht viel irritieren lassen, sondern ganz ruhig in der alten Weise fortwursteln.
Ich meine, die Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hier gehalten hat, war eine Rede, die zur Begründung der Aufhebung des Belagerungszustandes außerordentlich geeignet gewesen (v) wäre.
Man mußte nach dieser Richtung hin eigentlich kolossal enttäuscht darüber sein, daß der Herr Kollege vr.
Pfleger zu einem Schluffe kam, der mit seiner Rede so außerordentlich schlecht in Einklang steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine nun, um zum Schluffe zu kommen, (bravo!
hört!
hört!
Glocke des Präsidenten) —es ist mir ja sehr angenehm, daß ich Ihnen eine Freude bereiten kann —, ich meine: darüber ist matt sich doch einig wenigstens haben alle Redner, die bisher und auch in den früheren Verhandlungen zu diesem Thema gesprochen haben, den Standpunkt vertreten —, daß es so nicht fortgehen könne, daß eine Änderung eintreten müsse.
Aber alle die bisherige Kritik hat fast nichts genützt, wie ja auch mein Herr Vorredner schon festgestellt hat.
Deshalb, meine ich, muß der Reichstag diesmal dafür sorgen, daß die Regierung nicht mehr glaubt, in derselbe Weise fortwirtschaften zu können, wie das bisher geschehen ist.
Ich meine, es muß der Regierung die Überzeugung beigebracht werden, daß das deutsche Volk sich die Art der Behandlung, wie sie in dieser ganzen Frage vor sich gegangen ist, nicht mehr gefallen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärs führen doch den Krieg gegen die feindlichen Heere; sie sollen ihn doch nicht gegen das deutsche Volk führen.
Wenn man sich aber die Art der Handhabung des Belagerungszustandes besteht, so könnte man manchmal zu der Überzeugung kommen, daß die Militärs den Krieg gegen das deutsche Volk führten.
Die Besprechung rein militärischer Dinge will ich hier ganz ausscheiden: darauf will ich meine Ausführungen nicht bezogen haben.
Aber über das nicht rein militärisch Notwendige darf uns doch eine militärische Willkür nicht zugemutet werden.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1916.
1250 (Emmel, Abgeordneter.)
() Wir haben gar keine Ursache, uns einer derartigen militärischen Willkürherrschast zu unterwerfen.
Die gegen die Bevölkerung und gegen die Presse gerichteten Verordnungen und Verfügungen und die ganzenDrangsalierungen sind doch geradezu ein Hohn auf den so laut gepriesenen Burgfrieden.
Gerade diese Art der Behandlung bringt neben dem Versagen in der Ernährungsfrage die allermeiste Unzufriedenheit in die Bevölkerung hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf nicht dazu kommen, daß in Deutschland eine rein militärische Willkürherrschaft einreißt; es darf nicht dazu kommen, daß nur eine widerwillig ertragene Kirchhofsruhe vorhanden ist.
Das hat das deutsche Volk in dieser schweren Zeit wahrhaftig nicht verdient, daß ihm die Rechte und Freiheiten, die es bisher gehabt und in maßvollster Weise ausgeübt hat, derartig beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daher schließen, indem ich sage: Nieder mit dem Belagerungszustand und seinen Auswüchsen!
Was wir brauchen, das ist mehr denn je ein freies Deutschland.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Kriegsministerium Oberst v. Wrisberg.
Oberst v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat behauptet, die Verfügung des Armeeoberkommandos sei ein Beweis dafür, daß hinter der Front der Armee hinsichtlich gewisser Damen nicht alles in Ordnung sei.
Das lst nicht zutreffend.
Für Elsaß-Lothringen und (L) für den Festungsbereich Straßbürg besteht, da das ganze Land Operations- und Etappengebiet ist, das Verbot der Zureise aller weiblichen Angehörigen von Heerespersonen.
Ausnahmen werden nur in besonders begründeten Fällen zugelassen, z.
B. zum Besuch schwer verwundeter und schwer kranker Angehöriger.
Auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Emmel, daß gewisse Damen ohne Schwierigkeiten zu- und abreisen könnten, ist nach den eingeholten Ermittlungen unzutreffend.
Ich muß bitten, daß der Herr Abgeordnete Emmel, wie es in dem Schreiben des Kriegsministeriums gefordert ist, für diese Angaben tatsächliche Beweise erbringt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Auf der Tagesordnung war mitgeteilt, daß die Abstimmungen über die Resolutionen der Budgetkommission und die Anträge, die zum Etat des Reichsamt des Innern gestellt sind, sowie über.
die Petitionen um 4 Uhr erfolgen follen.
Ich schlage also vor, daß wir jetzt die Abstimmung vornehmen.
Es handelt sich zunächst um die Kommissionsanträge, die auf Nr.
293 der Drucksachen verzeichnet sind, und zwar zunächst um die Resolution IIL: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Bundesregierungen dahin zu wirken, daß zum Zwecke einer ausreichenden Unterstützung der Familien in den Heeresdienst eingetretener Mannschaften in den Lieferungsverbänden und Gemeinden Bedarfssätze festgesetzt werden, die so zu bemessen sind, daß den Kriegerfamilien unter Berücksichtigung der herrschenden Teuerung die zur Ernährung, Bekleidung und Wohnung erforderliche Unterstützung gesichert wird, und von diesm Bedarfssätzen nur abgewichen werden soll, wenn besondere Gründe dafür geltend gemacht werden (6) können.
Der bisher schon für Unterstützung der Kriegerfamilien an die Bundesstaaten gewährte Reichszuschuß ist entsprechend zu erhöhen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu d: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß, wenn die den Familien der Kriegsteilnehmer gewährte Unterstützung durch den Tod der Mutter eine Verringerung erleidet, der auf die Mutter entfallende Unterstützungsbetrag an die Person ausbezahlt werde, welche mit dem Unterhalt und der Erziehung der Hinterbliebenen Kinder beauftragt ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus auch dieser Resolution zustimmt.
—Ich stelle die Annahme fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die folgenden Anträge nicht erst zur Verlesung zu bringen.
Sie sind uns allen von der Kommission her bekannt, und es wird rascher gehen, wenn der Herr Präsident nur die Buchstaben und Ziffern aufruft.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wenn die Herren damit einverstanden find, so ersparen Sie mir dadurch eine große Arbeit; das Vergnügen, gegen das unruhige Haus mit der Verlesung anzukämpfen, ist nicht groß.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich rufe also auf die Resolution unter Ilo.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu II«.
Ich bitte die Herren, die für Nr.
l sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
2 und darf wohl annehmen, daß auch die Nr.
2 mit derselben Mehrheit angenommen wird.
(Widerspruch.)
—Dann muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für II« 2 stimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3 und bitte diejenigen Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
4 und bitte diejenigen, welche dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
4 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
1.
Diejenigen, die dafür find, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe auf k 2 und bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die dafür sind.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1251 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich rufe auf Z und bitte diejenigen Herren, die dieser Nummer zustimmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Nr.
ll.
Ich stelle fest, daß auch da die Mehrheit gegenwärtig steht.
Nr.
i.
Ich darf das gleiche feststellen, daß die Mehrheit sich.
dafür erhoben hat.
Dann kommen wir zu III, wo die Kommission vorschlägt, die dort aufgeführten Anträge den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich rufe auf Nr.
1, Antrag zu der Reichsversicherungsordnung.
Ich konstatiere, daß das Haus mit Mehrheit ihn angenommen hat.
Dasselbe gilt von Nr.
2, Nr.
3, Nr.
4.
Dann kommen wir zu Nr.
297 der Drucksachen, Antrag Albrecht und Genossen: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 gestatteten Ausnahmen von den Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen wieder beseitigt werden.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Nr.
297 der Drucksachen Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
301 der Drucksachen, den ich bitten darf mit Nr.
303 zu verbinden.
Das würde die Abstimmung erleichtern.
Inhaltlich ist der erste Satz in beiden Anträgen der gleiche.
Beim Antrag Bernstein und Genossen heißt es: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die von Militärbefehlshabern erlassenen Verordnungen über Sparzwang für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen aufgehoben werden.
Dasselbe sagt der Antrag auf Nr.
303 der Drucksachen.
Der Antrag aus Nr.
301 der Drucksachen fährt dann fort: und Sorge zu tragen, daß der Erlaß ähnlicher Verordnungen für die Zukunft unterbleibt.
Ich darf die Abstimmung konzentrieren auf den Antrag auf Nr.
301 der Drucksachen.
Je nachdem dieser angenommen oder abgelehnt wird, ist damit auch der Antrag auf Nr.
303 der Drucksachen angenommen beziehungsweise abgelehnt.
Wer dem Antrag auf Nr.
301 der Drucksachen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge Nr.
301 und Nr.
303 sind abgelehnt.
Wir haben noch weiter abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
260 der Drucksachen II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von der Heeresverwaltung für das Schuhmachergewerbe freigegebene Leder, besonders Sohlleder, auch von den Schuhmacherinnungsverbänden, Ausschnittgeschäften und Schuhmacherinnungen in geeigneter Weise bezogen werden kann.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bittte ich, sich zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben weiter abzustimmen über den Antrag auf Nr.
309 der Drucksachen, Dr. Hitze, Dr. Spahn, Gröber.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Er geht dahin, die Anträge Nr.
294 und 308 einem be- (0) sonderen Ausschüsse zu überweisen usw.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat hierzu beantragt, diesen Ausschuß aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Wer diesem Antrag auf Nr.
309 der Drucksachen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit sind die Anträge 294 und 308 einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen worden.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Anträge, betreffend das Wohnungswesen.
Da liegen vor die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
293 der Drucksachen unter äl und 2,« und -9.
Diese Anträge sind identisch mit den Anträgen der 10.
Kommission auf Nr.
295 der Drucksachen unter 1 und IIa und b. Eine Verlesung der Anträge wird mir wohl erlassen
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erbeben, die entsprechend diesen Anträgen der Budgetkommission und der 10.
Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Meine Herren, ich werde soeben darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen den beiden Anträgen, die ich als identisch bezeichnet habe, insofern ein Unterschied besteht, als in den Antrag der Budgetkommission die Jahreszahl „1917 ''eingesetzt ist, während die Wohnungskommission die Jahreszahl „1916 ''1 eingesetzt hat.
1 Ich darf wohl annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Budgetkommission anschließen wird; denn für 1916 würde es ja doch zu spät sein.
Ich stelle zu Protokoll fest, daß die Jahreszahl „1917 ''hier beschlossen worden ist.
Wir kommen zu den Anträgen1auf1Drucksache Air.
295 unter lila und 5.
Ich darf auch diese Anträge, falls kein Widerspruch erfolgt, wohl als angenommen betrachten.
Das ist der Fall.
1 (v) Ich rufe weiter auf den Antrag unter IV, in dem ein Gesetzentwurf zur1Abänderung1des1Zwangsversteigerungsgesetzes empfohlen wird.
1 Die Verlesung wird mir erlassen.
—1, Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte weiter, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem Antrage unter V, der ein Gesetz, betreffend Bürgschaften zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen usw.
fordert, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag unter V ist angenommen.
In dem Antrag unter VI werden unter 1, 2, a und b, 4 Gesetzentwürfe über Kriegerstedelungen, Erbbaurecht usw.
verlangt.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrag unter L: der Herr Reichskanzler möge die Regierungen der Bundesstaaten, die bisher auf diesem Gebiet noch nicht vorgegangen sind, veranlassen: 1.
1 schleunigst öffentliche Schätzungsämter zur Gesundung des städtischen Bodenkredits zu schaffen; 2.
1 für die größeren Städte beziehungsweise für; rößere Landesteile Pfandbriefanstalten (Stadtchasten) für zweite Hypotheken zu eichten, als gemeinnützige Anstalten mit Gesamtbürgschaft aller Hausbesitzer, soweit nicht Ausnahmen angezeigt find.
180 1252 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion war auch darüber geschlossen worden.
Die Kommission beantragt auf Nr.
293 der Drucksachen unter IV zunächst die Petition Journ.
II Nr.
1545 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wer dementsprechend beschließen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Weiter beantragt die Kommission, die unter b angeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich konstatiere, daß das Haus geinäß diesem Antrage beschlossen hat.
Unter v wird vorgeschlagen, die dort unter 1 bis 13 aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß die Mehrheit des Hauses so beschlossen hat.
Unter cl wird von der Kommission vorgeschlagen, über die dort unter 1 und 2 genannten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich darf Wohl auch hier feststellen, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt.
Das ist der Fall.
Damit sind auch die Abstimmungen über die Petitionen erledigt.
Ich möchte dem Hause auf Anregungen, die mir gegeben worden sind, vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich glaubte, damit die Zustimmung des Hauses zu finden; aber wenn Widerspruch erfolgt, dann (») werde ich über den Antrag, der mir von anderer Seite vorgelegt worden ist, abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(G-schieht.)
Das ist di Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Herren, wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
(Heiterkeit und Unruhe.)
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten über Zensur und Belagerungszustand während des Krieges sind ja in diesem Hause nicht mehr neu, und die Beispiele, die über Mißgriffe bei der Zensur angeführt werden können, mehren sich wie der Sand am Meere.
Trotzdem sind wesentliche Änderungen bis heute nicht erzielt worden.
Wir haben im Gegenteil den Eindruck, als ob sich die Zustände in mancher Beziehung noch verschlechtert haben, als ob das Gefühl der Verantwortlichkeit für die Zensur sowohl bei den militärischen wie bei den Zivilbehörden während des Krieges sich nicht gesteigert habe, sondern vielmehr im Abnehmen begriffen sei.
(Zustimmung links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, Sielhaben sich nicht vertagen wollen.
Dann muß ich aber auch darum bitten, daß Sie etwas mehr Ruhe halten.
(Rufe: Sehr gut!
Heiterkeit.)
Liesching, »Abgeordneter: Meine Herren, ich will im allgemeinen die Zahl der Beispiele nicht vermehren.
weil ich der Anschauung bin, daß in dieser Frage der (0) Zensur der Worte genug gewechselt worden sind, und daß wir endlich einmal positive Beschlüsse fassen sollten.
Das ist wirklich viel wichtiger als all die langen Reden, die wir halten, und noch viel wichtiger ist, daß die Regierung endlich unsere Beschlüsse beherzigt und ihnen folgt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde nachher noch ein paar Bemerkungen hierzu machen.
Meine Herren, ich hätte mich gefreut, wenn der neue Herr Staatssekretär des Innern, der in so sympathischer Weise den Reichstag begrüßt hat, den Eifer, den er in sein Amt mitbringt, gleich dadurch betätigt hätte, daß er bei dieser überaus wichtigen Frage hier im Hause anwesend wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, einige Beispiele möchte ich aber hier doch noch anführen, weil sie ganz besonders kraß sind, kraß wegen der Verschiedenartigkeit der Behandlung der Parteien, und dann auch, weil sie besonders interessant sind, indem sie zeigen, wie die Frage der Verantwortlichkeit von den Zensurbehörden aufgefaßt wird.
Meine Herren, schon in der Kommission haben wir auf die eigenartige Behandlung einiger Kollegen dieses Hauses in der Provinz Pommern hingewiesen.
In Stettin erscheint die „Ostsee-Zeitung '', in der sowohl der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als auch der Herr Abgeordnete Gothein Artikel haben erscheinen lassen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat nach Abschluß der ersten Lesung der Kriegsgewinnsteuer einen Artikel für die „Freisinnigen Beiträge ''geschrieben, der von 15 Zeitungen abgedruckt worden ist.
Die Zensurstellen haben nirgends in diesem Artikel etwas zu beanstanden gehabt.
Nur der „Ostsee-Zeitung ''wurde wegen dieses Artikels eröffnet, daß in Zukunft alle Artikel des Herrn Abgeordneten Gothein unter Präventivzensur gestellt seien, 1 (D) (lebhafte Ruse: Hört!
hört!)
und zwar wegen zwei Stellen in dem Artikel.
In der einen heißt es, die Konservativen hätten in der Kommission den Wehrbeitrag leidenschaftlich bekämpft, sie wollten das Portemonnaie der Besitzenden bei den Einzelstaaten behalten.
Bekanntlich ist das eine Äußerung, die der frühere Abgeordnete v. Oldenburg-Januschau in diesem Hause, glaube ich, oder außerhalb des Hauses getan hat, und die wörtlich zitiert ist.
Die andere beanstandete Wendung ist dahin gegangen, daß es beschämend sein würde, wenn unsere Feinde uns nachsagen könnten, die Deutschen opferten lieber ihr Leben als ihr Portemonnaie.
Das ist doch gewiß eine Bemerkung, die bei der Frage der Besteuerung für den Krieg in keiner Weise beanstandet werden kann.
Aber der Abgeordnete Gothein darf nun keinen Artikel mehr für das Blatt schreiben, ohne daß Herr v. Vietinghoff oder der ihm beigegebene Zensor, ein Mitglied dieses Hauses, Herr v. Boehn (Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
—Er hat ja in der Kommission selber die Verantwortung übernommen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Also für diesen Artikel nicht
Nun möchte ich bemerken, daß es in der Äußerung des Generalkommandos, die dieser Zeitung zuging, hieß, es sei notwendig, die Artikel des Abgeordneten Gothein im Interesse des Burgfriedens unter Zensur zu stellen.
Das war zu einer Zeit, in der in derselben Provinz Pommern die Zeitungen den Herrn Abgeordneten Gothein einenVaterlandsverräter genannt und mit dem Abgeordneten Wetterls auf eine Stufe gestellt haben.
(Lebhafte Zurufe links.)
So wird dort der Burgfriede gewahrt!
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1253 (Liesching, Abgeordneter.)
() In pommerschen Zeitungen!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir das mitgeteilt, und ich werde Ihnen nachher, wenn Sie es wünschen, den Namen der Zeitung persönlich zur Verfügung stellen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn der Burgfriede so aufgefaßt wird, gewinnt jedermann den Eindruck, daß die Zensurbehörde hier offenbar nur im Interesse einer Partei gewirkt hat; (sehr richtig!
links) denit sonst müßte sie bei beiden Parteien mit gleichem Maße messen.
In diesem Eindruck werden wir bestärkt, wenn wir hören, daß, als in einer in Greifswald erscheinenden Zeitung, dem „Tageblatt für Vorpommern '', ein Artikel über Lebensmittelteuerung erschien, die Redaktion verwarnt wurde.
Noch ehe sie die Verwarnung erhalten hatte, brachte sie einen zweiten Artikel.
Daraufhin wurde das Erscheinen dieser Zeitung verboten, das Verbot selbst 5 '- Woche aufrechterhalten, und die Erlaubnis zum Wiedererscheinen der Zeitung nur gegeben, nachdem der Herausgeber zugesagt hatte, daß er den bisherigen Redakteur entlassen habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Wenn dergleichen unter Privatleuten geschähe, würde man § 240 des Strafgesetzbuches heranziehen.
(Zuruf rechts.)
Diese Nötigung nicht Erpressung, Herr Kollege!
ist doch wirklich, namentlich mit Rücksicht auf den betreffenden Redakteur, dem dadurch seine Stellung und auch sein Einkommen genommen wird, noch dazu ohne allen Grund, außerordentlich bedenklich.
Wenn ich nochmals betone, daß dieser Artikel des Abgeordneten Gothein in 16 anderen Zeitungen ohne irgendwelche Beanstandung erschienen ist, so erscheint das Vorgehen der dortigen Behörde ganz besonders schlimm.
Meine Herren, wir haben hier im Hause schon wiederholt Klagen darüber vorzutragen gehabt, wie sich (ly die Zensurverhältnisse in Schleswig-Holstein gestaltet haben.
In der Osternummer der „Frankfurter Zeitung ''war ein Artikel unseres Kollegen Payer erschienen.
Nun wissen alle Parteien, daß unser Kollege Payer ein außerordentliches ruhiges und abgeklärtes Urteil hat, und dieser Artikel war noch ganz besonders ruhig und sachlich.
(Hört!
hört!
links.)
Als unser Kollege Haussen in seiner Zeitung „Heimdall ''diesen Artikel aus der „Frankfurter Zeitung ''abdrucken wollte, wurde das von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Von dem Generalkommando in Altona ist dieses Verbot ergangen.
Ein ganz besonders krasser, aber auch interessanter Fall hat sich in Schleswig-Holstein in folgender Weise ereignet: Am 18.
Januar 1916 hatten wir eine Debatte über Zensur, und der Abgeordnete Fischbeck hat namens unserer Fraktion die Zustände gerügt, insbesondere in der Richtung, daß er es getadelt hat, daß der Zeitung „Heimdall ''in Schleswig-Holstein auferlegt wurde, zwangsweise Artikel der „Täglichen Rundschau '', der Preußischen Jahrbücher '', der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', aufzunehmen.
Man hat sich also nicht begnügt, die Artikel unter Zensur zu stellen in der Weise, daß verboten wurde, einzelne Artikel dort erscheinen zu lassen, sondern es wurde direkt befohlen, bestimmte Artikel aus der Presse anderer Richtung aufzunehmen.
Damals hat der Herr Direktor Dr. Lewald im Reichstag erklärt: Ich stehe nicht an, zu erklären, daß der Herr Reichskanzler eine derartige Anordnung nicht für vereinbar mit den bestehenden Bestimmungen hält, (hört!
hört!
links) daß er sie für viel zu weitgehend hält, und daß wir uns bemühen werden, nach der Richtung eine Änderung eintreten zu lassen ''.
Was ist in der Folgezeit nun geschehen
Die Zeitung (0) „Heimdall ''wurde von solchen Geboten verschont; aber einer in Flensburg erscheinenden Zeitung „Flensburg Avis ''wurde nach wie vor die Aufnahme gewisser Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', also nicht etwa von Tagesberichten des Heeres, sondern von allgemeinen Artikeln politischen Inhalts befohlen.
Der Redakteur hat sich beschwert sowohl beim preußischen Ministerium des Innern als auch beim Herrn Reichskanzler.
Auf die Beschwerde beim Reichskanzler hat er keine Antwort erhalten, auf die Beschwerde beim Ministerium des Innern hat er dann einen Bescheid des Generalkommandos des IX.
Armeekorps erhalten, den ich zur Verlesung bringen möchte: Die Beschwerden vom 15.
November, 18.
November und 5.
Februar hat der Minister des Innern hierher zur zuständigen Entscheidung abgegeben.
Ich mache die Schriftleitung darauf aufmerksam, daß die Polizeiverwaltung in Flensburg die Zensur als Organ des stellvertretenden Generalkommandos auf Grund der von ihm erlassenen Vorschriften ausübt, und daß dieses innerhalb seines Befehlbereichs die oberste und letzte Beschwerdeinstanz in Presseangelegenheiten ist, (hört!
hört!
links) insbesondere auch dem preußischen Ministerium des Innern nicht untersteht.
(Hört!
hört!
links) Die angestellte Prüfung hat ergeben, daß die Zensurbehörde in ihren von der Schriftleitung beanstandeten Anordnungen innerhalb der ihr übertragenen Befugnisse gehandelt hat (hört!
hört!
links) und von diesen einen unangemessenen Gebrauch nicht gemacht hat.
Ein Reihe dieser Anordnungen beruht auf besonderen von dem stell- (v) vertretenden Generalkommando erlassenen beziehungsweise gebilligten Weisungen.
Die erhobenen Beschwerden waren daher als unbegründet zurückzuweisen.
Der kommandierende General: v. Roehl General der Artillerie.
Meine Herren, ich wundere mich eigentlich nicht über den Standpunkt dieses kommandierenden Generals, der, weil ihm eine Betätigung im Felde fehlt, nun die Kanonen seines Geistes gegen den Reichskanzler und gegen den Reichstag richtet; (Heiterkeit) denn die Gottähnlichkeit, in der sich die kommandierenden Generale aus Grund der ihnen übertragenenBefugnisse fühlen, (sehr gut!
links) kann eigentlich kaum noch übertroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Von einem anderen Gouvernement haben wir gehört, daß der Gouverneur auf eine Beschwerde geäußert hat: Wir sind das Ministerium, wir sind der Bundesrat, (hört!
hört!
und Heiterkeit) wir sind der Reichskanzler, wir sind der Reichstag.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in der Auffassung Konsequenz liegt; (Heiterkeit) denn man sagt: alle Gewalt während des Krieges ist auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand auf den Kaiser übergegangen, der sie durch seine kommandierenden Generale ausüben läßt, und das, was die Regierung hier ausgeführt hat, stimmt im wesentlichen mit diesem Standpunkt überein.
Bloß hüllt man das noch in einen gewissen Mantel; man trägt es nicht in dieser Offenheit vor, in 180 »1254 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Liesching, Abgeordneter.)
() der das vom Gouverneur geschehen ist, und ick meine, all das, was wir darüber verhandeln, inwieweit wir unter den bestehenden Vorschriften eine Verantwortlichkeit der zivilen Regierung des Herrn Reichskanzlers konstruieren, find schwache Versuche, die zu nichts führen.
Der Herr Kollege Pfleger hat schon darauf hingewiesen daß wir uns in der Kommission lange darüber unterhalten haben, ob in den Fällen, in denen, wie z.
B. in der U-Boot-Frage oder in bezug auf die Friedensziele, das Auswärtige Amt oder der Reichskanzler selbst den Militärbehörden gegenüber den Wunsch ausgesprochen haben, ihre Zensurtätigkeit in der oder jener Richtung auszuüben, hier eine formelle Verantwortlichkeit des Reichskanzlers besteht.
Die Regierung hat das bejaht.
Wir haben dann die zweite Frage verhandelt: ob, wenn die Iivilverwaltuna nur ein Gutachten an die Militärbehörden abgibt, und die Militärbehörden aber unter Berücksichtigung dieses Gutachtens eine Verfügung erlassen, dann eine Verantwortlichkeit desReichskanzlers besteht.
Die Kommission hat das bejaht, die Regierung aber aus das energischste verneint.
Ja, meine Herren, kommen wir bei einem solchen Zustande überhaupt weiter, wenn wir in jedem Falle untersuchen müssen: kommt hier eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers überhaupt in Frage
Kommt sie in vollem Umfang oder nur soweit in Frage, daß wir sie beanspruchen, die Regierung sie aber bestreitet
Ich bin der Anschauung, daß wir so absolut nicht weiter kommen.
Es hat meines Erachtens gar keinen Wert, wenn wir hier Resolutionen, die nur fromme Wünsche enthalten, beschließen, sondern wir müssen weitergehen und verlangen, daß die gesetzlichen Bestimmungen während des Krieges geändert werden.
Das preußische Gesetz über den Belagerungszustand vom Jahre 1851 war für solche Kriege bestimmt, wie man sie damals kannte.
In den letzten 44 Friedensjahren hat dieses Haus so wenig an einen (s) Krieg gedacht, daß es von der Verpflichtung des Artikels 68 der Reichsverfassung, ein Kriegszustandsgesetz zu schaffen, keinen Gebrauch gemacht hat.
Wenn jemand geahnt hätte, daß ein Krieg von der Dauer, wie wir ihn jetzt schon haben, bevorstehen würde, so hätten wir längst ein solches Gesetz.
Der Kriegszustand nach dem Gesetz von 1851 läßt sich zur Not bei einem kurzen Kriege ertragen, aber wie wirkt er jetzt nach zwei Jahren
Der einfache Kriegszustand, wie er in der Kaiserlichen Verordnung vom 31.
Juli 1914 erklärt wurde, hat nur das Übergehen der vollziehenden Gewalt von der Zivilbehörde an die Militärbefehlshaber zur Folge gehabt, und alle Eingriffe in die persönliche Freiheit, in die Verfassung sind mit diesem einfachen Belagerungszustand an sich noch nicht gegeben.
Es ist an sich schon bestritten, ob nur die Freiheiten der Presse durch den tz 4 des Belagerungszustandsgesetzes eingeschränkt werden.
Von einer Ausdehnung des Belagerungszustandes im Sinne des § 5, daß eine Reihe von Freiheiten aufgehoben werden, daß die Beschlagnahme, die Haussuchung freigegeben wird, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit aufgehoben wird, war keine Rede.
Diese Beschränkungen finden sich in ß 5 unter Aufhebung der Artikel 5, 6, 7, 27, 28, 29, 30, 36 der preußischen Verfassungsurkunde und jetzt der entsprechenden Bestimmung der Reichsverfassung.
Von einer solchen Ausdehnung hat man in der Öffentlichkeit fast nichts gehört.
Ich habe mich nun erkundigt und zu meinem Erstaunen erfahren, daß die kommandierenden Generale, die formell dazu berechtigt find, diese Umwandlung des einfachen Belagerungszustandes in den verschärften beinahe überall ausgesprochen haben.
Es mußte bekannt gemacht werden durch Trommelschlag usw.
Das ist, scheint 's, in der Frühe morgens um 7 Uhr teilweise geschehen, wenn die Leute geschlafen haben, (Heiterkeit) Mittwoch den 24.
Mai 1916. und wenn man sowie so gedacht hat, daß das Militär aus (oanderen Gründen trommelt.
Es wäre sehr wünschenswert gewesen, wenn diese Verschärfung des Belagerungszustandes auch in den öffentlichen Organen, z.
B. im „Reichsanzeiger '', bekanntgegeben wäre; denn der verschärfte Belagerungszustand hat so ungeheuer weitgehende Folgen für die bürgerliche Freiheit und schafft so außerordentliche weitgehende Befugnisse für die Militärverwaltungen, daß eine solche Veröffentlichung nötig gewesen wäre.
(Zuruf.)
Jedenfalls habe ich im „Reichsgesetzblatt ''nie etwas derartiges gelesen, während die Erklärung des Kriegszustandes im „Reichsgesetzblatt ''gestanden hat.
Ich meine, es hätte in umfangreicherem Maße geschehen sollen, damit man auch darüber orientiert gewesen wäre.
Jedenfalls hätte sich, wenn man die Kommandogewalt gebeten hätte, die kommandierenden Generale anzuweisen, von dieser Verschärfung des Belagerungszustandes nicht den umfangreichen Gebrauch zu machen, viel vermeiden lassen.
Meine Herren, die Briefsperre wir werden ja nachher noch bei einer Eingabe darauf zu sprechen kommen, aber in anderer Beziehung ist in einer Weise ausgedehnt worden, daß sie kaum erträglich erscheint.
Mir ist eben noch ein Beispiel bekannt geworden, daß die Briefsperre über ein Bankgeschäft in Kattowitz verhängt worden ist, und sie dauert jetzt 20 Monate lang an.
Das hat die Folge gehabt, daß das Bankgeschäft seine ganze Korrespondenz zwei bis fünf Tage zu spät erledigen muß.
Jedermann, der den Betrieb eines Bankgeschäfts kennt, weiß, welch unendlicher Schaden das für das Bankgeschäft bedeutet.
Dort war allerdings der Frau und den Kindern sowie den Bediensteten die Korrespondenzfreiheit gegeben, sodaß die ganze Beschlagnahme gar keinen Wert haben konnte, da irgendwelche verräterischen Dinge durch die Korrespondenz mit der Familie hätten (v) gemacht werden können.
Es war nur eine Schädigung des betreffenden Kaufmanns.
Wenn man dann ich möchte das gleich vorwegnehmen wegen der Verbreitung einer Eingabe das Postgeheimnis insofern verletzt, als man, da diese Eingaben in geschlossenen Briefen versandt waren, diese Briefe öffnete und zurückhielt, so steht das keineswegs im Einklang mit der Wichtigkeit dieser Angelegenheit und auch nicht mit den Bestimmungen über die Postfreiheit überhaupt.
Es ist ja richtig; eine Beschlagnahme beim Verdächtigen kann beim verschärften Belagerungszustand getroffen werden.
Ob aber in allen Gebieten dieser verschärfte Belagerungszustand geherrscht hat, in denen diese Briefe beschlagnahmt worden sind, ist mir denn doch im höchsten Grade zweifelhaft, und ich bitte, daß wir hierüber noch gelegentlich eine Auskunft bekommen.
Jedenfalls ist die Öffnung von Briefen, die der Post übergeben sind, unzulässig.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß hier eine Änderung eintreten muß.
Wir können allerdings dem Antrage Bernstein nicht zustimmen, der die Aufhebung des Belagerungszustandes und jegliche Aufhebung der Zensur verlangt.
Denn wir stehen mitten im Kriege, und die Gefahren von hier, vom Inlands aus, müssen von unserem Heere unter allen Umständen ferngehalten werden.
Wenn wir auch davon ausgehen, daß die Absicht der Schädigung durch Verrat von Geheimnissen bei keiner Zeitung besteht, so müssen wir doch bedenken, daß nicht alle Staatsbürger und auch nicht alle Zeitungsredakteure das Gefühl der Verantwortlichkeit haben können, das notwendig ist, um hier keine'Unvorstchtigkeiten zu begehen.
Wenn die Unvorsichtigkeit einmal begangen ist, oder wenn die bewußte Spionage einmal getrieben ist, dann ist tatsächlich der Schade für das Vaterland eingetreten.
Ich Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1916.
1255 (Liesching, Abgeordneter.)
(ä) stehe hier auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Pfleger: wenn durch eine solche Unvorsichtigkeit der Krieg noch verlängert oder unserer Armee im einzelnen Schaden zugefügt und der Tod von einer Reihe von unseren Soldaten herbeigeführt werden würde, so wäre der Schaden unendlich viel größer als der Vorteil, der darin läge, daß wir eine völlige Aufhebung des Belagerungszustandes erreichen.
Wenn wir dem nicht beistimmen können, so sind wir auf der anderen Seite der Anschauung, daß es mit diesem Belagerungszustandsgesetz nicht weitergehen kann.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz muß geändert werden, und in dem Gesetz muß geschieden werden zwischen den Folgen des Belagerungszustandes auf militärischem Gebiete und denen auf politischem Gebiete.
Man wird sagen können, das fließe ineinander über.
Ja, dann müßte die Besprechung jeglicher Politik hier im Reichstage unterbleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch die Verantwortlichkeit für die Politik auf die militärischen Behörden durch das Belagerungszustandsgesetz übergegangen wäre, dann hätte der Gouverneur vollkommen recht: dann brauchte man keinen Reichstag, brauchte man keinen Reichskanzler.
(Zuruf links.)
Und auch keinen Bundesrat.
Die Tatsache besteht aber, daß die politische Verantwortung und auch die Ausführung der Politik nach wie vor dem Reichskanzler zusteht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat nicht einen Augenblick den Versuch gemacht, diese Verantwortung von sich abzuwälzen.
Demgegenüber müssen wir auch verlangen, daß die Konsequenz gezogen wird, daß die Gewalt an militärische Personen nur in militärischer Beziehung übergeht, daß aber die Gewalt in bürgerlichen Sachen bei der verantwort (L) lichen Regierung verbleibt, und daß auch die Einführung der Zensur in nicht militärischen Dingen und die Einführung der Beschlagnahme usw.
der Verantwortung der politischen Behörden, soweit es sich um politische Fragen handelt, unterstellt wird.
Das kann aber nur geschehen, wenn wir das Gesetz ändern.
Ich verstehe den Widerstand der Reichsregierung bis zn einem gewissen Grade; ich verstehe es, daß es für die Reichsregierung schwer ist, diesen Kompetenzkonflikt während des Krieges zu erheben und zu verlangen, daß hier eine klare Scheidung zwischen den Gewalten eintritt.
Aber darf die Reichsregierung angesichts der Zustände, die wir jetzt haben, vor einer Änderung zurückschrecken
Ich sage nein, sie darf es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Vertreter der Regierung die Aussprache in der Kommission mit angehört haben, so werden sie sich überzeugt haben, daß in allen Kreisen von Oertel bis zu Haase dieselbe Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes herrscht, daß alle einmütig gesagt haben: so kann es unmöglich weitergehen!
Da nun klar und deutlich bewiesen ist, daß auf Grund des bisherigen Gesetzes eine Änderung gar nicht eintreten kann, weil die Militärbehörden auf ihrem Buchstaben bestehen und sagen: wir haben hier zu bestimmen, und die Zivilverwaltung hat mchts hineinzureden, so kann eine wirkliche Besserung nur eintreten durch eine Änderung des Gesetzes.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern heute das erste Mal in diesem Jahre zu uns in seiner neuen Eigenschaft gesprochen hat, so habe ich zunächst meine Hoffnung auf seine bekannte Tatkraft, auf die Sicherheit und die Gewandtheit gesetzt, die er in seiner bisherigen Amtsführung bewiesen hat, und die wir an ihm hochgeschätzt haben.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, er hat gesprochen davon, welche (0) schwierigen Aufgaben ihm in seinem neuen Amt bevorstehen.
Niemand in diesem Hause verkennt dies.
Eine der schwierigsten Aufgaben für den Anfang wird, nachdem die Ernährungsfragen aus seinem Ressort ausgeschieden sind, die sein, diese Abgrenzung zwischen Militär- und Zivilgewalt durchzuführen, wird die sein, dafür zu sorgen, daß, 'wenn dann die Verantwortlichkeit der Zivilverwaltung festgestellt wird, feste Grundsätze ausgestellt werden, nicht rücksichtslos gegen die Zeitungen und gegen das freie Wort vorgegangen wird, sondern gegen die, die das freie Wort knebeln und ächten.
(Bravo!)
Das wird eine Aufgabe sein, die Wohl schwer zu lösen ist; aber wenn der Herr Staatssekretär in so schönen Worten gesprochen hat von dem Vertrauen, welches er nötig habe, und uns um unser Vertrauen gebeten hat, so wollen wir dieser Bitte gern entgegenkommen.
Eine bessere Gelegenheit, sich dieses Vertrauen dem ganzen Hause gegenüber zu erwerben als in dieser Frage, in der alle Parteien einig sind, ist ihm überhaupt nicht gegeben.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß er das Versprechen, das er im Anfang gegeben hat, und auf das wir uns auch stellen: das Versprechen des gegenseitigen Vertrauens, wenn er auch augenblicklich hier nicht anwesend ist, dahin verstehen wird, daß er alles tun wird, was überhaupt möglich ist, um hier eine Änderung der Gesetzgebung herbeizuführen.
Denn darüber ist auch gar kein Zweifel: wenn das Vertrauen zwischen Reichsregierung und Reichstag nicht besteht, so schadet das dem ganzen Reiche.
Es kann aber auch kein Staatssekretär, auch im Deutschen Reiche nicht, auf die Dauer irgendwie ersprießlich wirken, ohne das Vertrauen der Mehrheit des Reichstags zu besitzen.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
(v) Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, daß das Haus sich jetzt vertagt, (lebhafte Zustimmung) nicht etwa, weil ich nicht arbeitsfähig oder arbeitsfreudig genug wäre, (Heiterkeit) sondern weil der Steuerausschuß jetzt zusammentreten will, um die Berichte festzustellen.
Darauf müssen wir doch einige Rücksicht nehmen, und ich glaube, das Haus wird in seiner überwiegenden Mehrheit meinem Antrage zustimmen.
Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es ist die Mehrheit des Hauses.
Ich kann also Wohl annehmen, daß demgemäß auch beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 25.
Mai, nachmittags um 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe sie Sitzung.