Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Antrag zur Vertagung des Reichstags bis zum 15.
März 1916.
Die Vorlage ist in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: 1 (D in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Gerstenberger der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Brederlow, vr.
Hitze die Herren Abgeordneten Kreth, Sapletta, Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung über Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr 212 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Zum Wort meldet sich niemand.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall —, das Haus dem Antrag der Petttionskommission beigetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 15.
März 1 S16 (Nr.
215 der Drucksachen).
Die Beratung des Antrags wird unter Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Vertagung des Reichstags ist bis zum 15.
März vorgesehen.
Vom 15.
März bis 1.
April bleiben uns, wenn wir jeden Tag ausnützen, Sonnabende und Montage mit, im ganzen 14 Tage zur Beratung übrig.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß wir in 14 Sitzungstagen einen 104 714 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Scheideinan«, Abgeordneter.)
O) neuen Etat, der, wie wir gehört haben, mit mancherlei neuen Stenern belastet sein soll, werden beraten können.
Ich erhebe keinen Widerspruch gegen die Vertagung bis zum 15.
März; aber ich möchte darauf aufmerksam gemacht haben, daß sich wahrscheinlich auch die Regierung darüber klar ist, daß wir in dieser kurzen Spanne Zeit unmöglich die große Aufgabe lösen können.
Ich möchte also für unsere Partei jetzt schon darauf aufmerksam machen, damit man uns später keinen Vorwurf macht und etwa sagt, wir hätten damals Einspruch gegen die lange Vertagung erheben sollen.
Jedenfalls möchte ich feststellen, daß wir es für unmöglich halten, innerhalb zwei Wochen einen neuen Etat mit neuen Steuern hier so zu beraten, wie es dem Interesse des Volkes entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es soll auch zu Friedenszeiten schon vorgekommen sein, daß der Etat nicht pünktlich zum 1.
April fertig geworden ist.
(Heiterkeit.)
Man hat sich dann geholfen, indem ein Notetat vorgelegt wurde, der für die Wirtschaft des Reichs bis zu dem Zeitpunkt des endgültigen Zustandekommens des Etats die verfassungsmäßigen Grundlagen zur Verfügung stellte.
Wir werden im gegenwärtigen Falle ebenso verfahren, wenn es auf Grund der Verhältnisse, von denen eben der Herr Abgeordnete Scheidemann sprach, nicht möglich sein sollte, den Etat für das Jahr 191617 rechtzeitig bis zum 1.
April fertigzustellen.
Ich gebe zu, daß die Wahrscheinlichkeit für eine rechtzeitige Fertigstellung nicht sehr groß M) ist.
Der Etat selbst wird ja, ebenso wie auch der Etat für das laufende Rechnungsjahr, relativ einfach sein.
Wir werden uns auch hier mit der Tatsache abfinden müssen, daß eine eigentliche Veranschlagung wie in Friedenszeiten nicht in Frage kommen kann, sondern daß der Etat nur die Verrechnungsgrundlage und die verfassungsmäßige Grundlage für unsere Wirtschaftsführung im Reich zu liefern hat.
Dagegen wird allerdings die Sache kompliziert werden durch die Steuervorlagen, die, wie ich mir im Dezember hier auszuführen erlaubte, notwendig sein werden, um das mit Sicherheit zu erwartende Defizit des Reichsetats für 191617 zu decken.
Aber bei diesen Steuervorlagen das möchte ich heute bereits sagen handelt es sich schließlich um ganz andere Steuervorlagen, um ganz andere Finanzmaßnahmen als in Friedenszeiten.
Wenn Sie in Friedenszeiten Steuervorlagen beschlossen Haben, war es in der Regel eine Finanzreform, die für längere Zeit hinaus endgültige Verhältnisse schaffen sollte.
Die Steuervorlagen, die Sie mit dem nächsten Etat bekommen werden, sind Kriegsfinanzmaßnahmen, die das Gleichgewicht in der Wirtschaftsführung für die Dauer des Krieges oder wenigstens für das Jahr, das bevorsteht, sicherstellen sollen, also Dinge, die kein Definitivum schaffen, sondern Notstandsmaßnahmen, Kriegsmaßnahmen, die uns über die gegenwärtige Zeit, so gut es geht, hinaushelfen sollen.
Ich denke, daß auch Ihre Beratungen dieser Sachlage Rechnung tragen werden, und habe deshalb die Ihnen vielleicht etwas vermessen erscheinende Hoffnung, daß es nicht so ganz unmöglich sein wird, in relativ kurzer Zeit ohne allzu tiefgehende und zu weitgehende Erörterungen auch mit den bevorstehenden Kriegssteuervorlagen zu Ende zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Die von dem Herrn m Abgeordneten Scheidemann geäußerten Bedenken habe ich gestern in einer privaten Vorbesprechung auch meinerseits zur Geltung gebracht.
Auch ich bin der Meinung, daß es, wenn der Reichstag erst am 15.
März zusammentritt, selbst für den Fall, daß der Reichshaushaltsausschuß durch den Herrn Vorsitzenden schon eine Woche vorher berufen wird, nicht möglich sein wird, den Etat einschließlich der uns angekündigten Steuervorlagen bis zum i. April, also rechtzeitig zu verabschieden, sodaß wir also mit Notwendigkeit vor ein Notgesetz gestellt werden.
Es wurde mir auf die von mir geäußerten Bedenken und auf meinen Vorschlag, statt am 15. schon am 7.
März 1916 den Reichstag zusammentreten zu lassen, gesagt, daß die Vorlagen, die uns unterbreitet werden sollen, bis dahin nicht fertiggestellt werden können, und ich habe mich daraufhin bescheiden müssen.
Nun liegt die Sache so, daß wir vor der Tatsache stehen, daß das Plenum erst am 15.
März wieder zusammentritt.
Was die Steuern anlangt, von denen der Herr Reichsschatzsekretär sprach, so darf eine Überhastung der Beratungen jedenfalls nicht stattfinden.
(Sehr richtig!)
Wir sind ja durch die Presse schon einigermaßen darüber orientiert worden, um was es sich handelt.
Es muß die Sache gründlich geprüft werden, und wir hätten namentlich auch den Wunsch, daß die öffentliche Kritik rechtzeitig Gelegenheit hat, sich mit den einzelnen Vorlagen zu besassen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär sprach davon, daß es sich um Kriegsmaßnahmen handelt zur Balancierung des Etats, und daß diese neuen Steuern gewissermaßen einen provisorischen Charakter haben sollten.
Dahinter möchte ich doch ein Fragezeichen machen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Wenn wir die Einnahmen des Reichs erweitem, so meine ich, daß die Aussicht, daß diese Steuern angesichts der kommenden Finanzlage nach dem Kriege verschwinden werden, eine sehr geringe ist.
Auch dieser Umstand weist darauf hin, daß die Steuervorlagen sehr eingehend geprüft werden müssen, und daß dafür natürlich auch Zeit vorhanden sein muß.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der einzige plausible Grund, der für die späte Einberufung des Reichstags geltend gemacht werden kann, ist, daß die Regierung vor dem 15.
März nicht die erforderlichen Vorlagen fertigstellen kann.
Das zeigt allerdings, daß irgendwelche Mängel verhanden sind, die zum Teil wahrscheinlich mit der Kriegslage zusammenhängen.
Aber die Gründe, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, sprechen alle dafür, daß wir recht frühzeitig einberufen werden, um eine möglichst ausgiebige Zeit zur Beratung zu haben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ganz zutreffend darauf hingewiesen, daß die Steuern, die in Aussicht gestellt sind, und die von dem Herrn Staatssekretär mit einem bewundernswerten Optimismus als vorübergehende Erscheinungen hingestellt wurden, wahrscheinlich einen dauernden Charakter tragen; denn ich nehme nicht an, daß die Kapitulation von Montenegro derartige ausschweifende Hoffnungen auf die Höhe der Kriegsentschädigung von seiten Montenegros erweckt hat, (Heiterkeit), daß er damit glaubt, die dauernden Steuern beiseite schieben zu können.
Also ich glaube, daß wir ausgiebige Zeit im Reichstag zur Beratung notwendig haben, um Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
715 (Ledebour, Abgeordneter.)
() über all diese Dinge gründlich zu sprechen.
Deshalb muß der Reichstag längere Zeit zusammen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich vorhin nicht ausdrücklich erwähnt habe, daß die verbündeten Regierungen Zeit zur Vorberatung der Vorlagen brauchen, so unterließ ich dies nur deshalb, weil ich diesen Sachverhalt als selbstverständlich und bekannt vorausgesetzt habe.
Sie wissen alle, daß wir seit Anfang Dezember, abgesehen von einer kurzen Weihnachtspause, in angestrengter Arbeit zusammen sind.
Selbstverständlich bedarf die Fertigstellung von Vorlagen,, wenn sie auch nur provisorische sind, bei ihrer einschneidenden Bedeutung doch auch für die verbündeten Regierungen einer genauen Durchprüfung und Überlegung.
Es ist in der Tat unmöglich, zu einem früheren Zeitpunkt als am 15.
März dieses ganze Material für die Vorlage an den Bundesrat fertigzustellen und im Bundesrat durchzuberaten.
Ich nahm es als selbstverständlich an, daß bekannt sei, daß aus diesem Grunde die Vertagung bis zum 15.
März beantragt werde.
Ich glaube, man konnte aus meinen Worten auch nicht etwas herauslesen, was wie eine Pression aussieht, daß nämlich in den 14 Tagen vom 14.
März bis zum 30.
April die Vorlagen fertiggestellt werden sollen.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es auch in Friedenszeiten mitunter vorgekommen ist, daß der Etat nicht rechtzeitig fertig wurde, und damit auch angedeutet, daß wir uns mit einer solchen Eventualität auch für dieses Mal abfinden werden.
Selbstverständlich wird dem Reichstag die Gelegenheit zu einer gründlichen Beratung der Vorlagen (s) gegeben werden.
Wenn ich die Hoffnung aussprach, daß darüber doch nicht so lange Zeit vergehen möchte wie in Friedenszeiten bei der Beratung einer Finanzreform, so habe ich diese Hoffnung darauf gegründet, daß die Vorlagen doch einen provisorischen Charakter haben werden, und daran möchte ich festhalten.
Die Belastung wird mindestens zu einem großen Teil bleiben.
Welche definitive Form aber diese Belastung annehmen wird, darüber werden wir uns erst in Friedenszeiten verständigen können; denn organisatorische Neuordnungen im Finanzwesen jetzt während des Krieges durchzuführen, die endgültige Verhältnisse für eine Situation schaffen sollen, die wir nicht einmal in ihren großen Zügen, geschweige denn in Einzelheiten voraussehen, ist eine blanke Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!)
Was wir jetzt machen, wird in der Form also provisorisch sein, auch wenn die Belastung oder ein großer Teil der Belastung für die Folgezeit bleiben wird.
Uber die definitive Art der Deckung werden wir uns erst im Frieden unterhalten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn) Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Unterstützung des Wunsches bitten, daß der Kommission ermöglicht wird, bereits am 7.
März zusammenzutreten.
Ob es sich ausführen läßt, weiß ich nicht.
Ich weiß nur, daß es sich im Augenblick noch nicht übersehen läßt; aber wenn es sich ermöglichen läßt, so gestatte ich mir, ihn zu bitten, sich für den früheren Zusammentritt einzusetzen.
Uber die Steuervorlagen möchte ich mich zurzeit nicht aussprechen.
(Sehr richtig!)
Ich warte, bis sie kommen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, heute liegt die Sache doch so, daß wir die Vorlage nicht abändern können, und daß der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich ausreichend begründet hat, weshalb der Reichstag erst am 15.
März wieder zusammentreten kann.
Dagegen hat auch der Herr Abgeordnete Scheidemann, soweit ich ihn verstanden habe, nichts einzuwenden gehabt.
Wir müssen uns also dabei beruhigen, daß der Zusammentritt vor dem 15.
März nicht möglich ist.
Ich wünsche mit dem Herrn Dr. Spahn, daß der Haushaltsausschuß früher zusammentritt.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn er auch noch etwas früher als am 7.
März zusammentreten könnte, obwohl meine Hoffnungen nach den bisherigen Erfahrungen sehr gering find, daß dadurch die Erörterungen im Plenum wesentlich abgekürzt werden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber was bisher nicht geschehen ist, kann vielleicht in Zukunft geschehen.
Man soll nicht alle Hoffnung aufgeben.
(Heiterkeit.)
Nun würden wir uns heute darüber mehr unterhalten müssen, wenn der Herr Staatssekretär nicht jetzt schon in Aussicht gestellt hätte, daß der Reichstag eventuell den Etat und die Steuervorlagen auch nach dem 1.
April weiter beraten könnte, und daß dann ein Notgesetz eintreten werde, wie es schon öfter geschehen ist.
Ostern fällt in diesem Jahre verhältnismäßig spät.
Wenn man auch, wie ich, ein Pessimist in parlamentarischen Dingen ist, so ist doch eine kleine Hoffnung vorhanden, daß wir bis Ostern fertig werden, daß also das Notgesetz nicht allzu lange Gültigkeit hat.
Aber wenn dies auch nicht der Fall sein sollte, so müssen wir uns eben damit abfinden; und da uns zugesichert worden ist, daß ein Notgesetz gegebenenfalls eintritt, so weiß ich nicht, was wir uns heute noch darüber den Kopf zerbrechen sollten, ob wir den Versuch machen könnten, eine frühere Einberufung des Reichstages herbeizuführen.
Darin sind, glaube ich, meine politischen Freunde mit mir einig, daß auch wir eine gründliche Beratung vielleicht nicht des Etats, der verhältnismäßig wenig Neues bieten wird, wohl aber der Steuervorlagen für unbedingt nötig erachten.
Mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann stimme ich darin überein, daß es sehr zweckmäßig und wünschenswert sein würde, wenn der Öffentlichkeit vorher schon Gelegenheit gegeben würde, zu den Steuervorlagen Stellung zu nehmen, wenn auch nur vorläufige Stellung.
Aber auch diese Hoffnung ist gering; denn wenn die Herren erst bis zum 15.
März mit den Vorlagen fertig werden, dann wird die Öffentlichkeit verzweifelt wenig Zeit und Gelegenheit haben, sich damit zu beschäftigen und dazu Stellung zu nehmen.
Ich möchte mich also dahin zusammenfassen, daß ich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs keine Bedenken habe, der Vorlage zuzustimmen, daß wir allerdings erwarten, daß uns keine Schwierigkeiten gemacht werden, wenn wir eine gründliche Beratung der Vorlagen und des Etats auch über den 1.
April hinaus für notwendig erachten, und daß uns dann ein Notgesetz wie früher über die Schwierigkeiten hinweghilft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheioemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich bin mit dem Ergebnis der Aussprache zufrieden.
Die Anregung, die ich gegeben habe, ging nur dahin, daß das Haus möglichst viel Zeit zur Beratung des Etats und der kommenden Steuervorlagen haben soll.
Darüber sind wir uns alle einig.
(Sehr richtig!)
104 716 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() Nachdem von dem Herrn Schatzsekretär das Wort von dem Notgesetz gefallen ist ich als erster wollte es nicht aussprechen —, sind wir uns auch darüber klar.
über die Form und Art der Steuern ein Wort jetzt zu sagen, scheint mir sinnlos zu sein, da wir nicht wissen, mit welchen Überraschungen der Herr Schatzsekretär kommen wird.
Aber Sie können sich darauf verlassen, daß wir uns die Sachen gründlich ansehen werden und dazu brauchen wir Zeit.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Vorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag zur Vertagung des Reichstags ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen (Zensur) (Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann.
Antrag Nr.
216, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission sür den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
210 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu 1 —27 Abgeordneter Hoch, zu 28—30 Abgeordneter Dr. Stresemann.
Ich eröffne die Diskussion von neuem und erteile das (M Wort dem Herrn Abgeordneten Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Symbol, unter dem wir jetzt in die Beratungen eintreten müssen, ist der Maulkorb, ein Maulkorb für den Deutschen Reichstag!
Hier ist der Beweis, meine Herren!
(Redner zeigt dem Hause ein Zeitungsblatt, auf dem die Zensur verschiedene Stellen gestrichen hat.)
So fuhrwerkt die Zensur draußen im Lande herum in den Berichten über die Reden, die wir hier halten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Die weißen Stellen in diesem Zeitungsblatt, das ich hier zeige, enthielten die Kritik, die unser Kollege Simon hier am Donnerstag an der Reichsgetreidestelle geübt hat.
Die Zensur in Halle a. S. streicht einfach die Kritik aus dem Reichstagsbericht heraus.
(Erneute Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das Volk soll nicht erfahren, was im Reichstage gesagt worden ist!
Das ist unerhört; das ist eine Verletzung der Reichsverfassung, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die wahrheitsgemäße Reichstagsberichte ausdrücklich zum Abdruck freigibt.
Meine Herren, es geht um unser Recht, es geht um das Recht des Reichstags!
(Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dittmann, Abgeordneter: Es handelt sich nicht um den Mißgriff eines örtlichen Zensors, nein, die Streichung in unserem Parteiblatt in Halle a. S. ist auf telegraphische Anordnung von Berlin aus erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Gewährsmann in Halle a. S., der Redakteur Hennig, schreibt mir darüber folgendes: Ich frug Montag bei dem Zensor telephonisch (o) an, ob diese Streichungen im Reichstagsbericht etwa ein Mißverständnis seien.
Darauf erwiderte mir der Zensor, Polizeikommissar Behring: „Nein, ich habe soeben telegraphische Nachrichten aus Berlin; die Streichungen bleiben bestehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und mein Gewährsmann schreibt weiter: Am Tage nach dem Erscheinen des Reichstagsberichts mit den beiden weißen Stellen teilte uns der Zensor telephonisch mit: Sie haben nur die Erlaubnis, ganz kleine unauffällige Stellen weiß zu lassen; die beiden weißgelassenen Stellen im gestrigen Parlamentsbericht sind viel zu groß.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen hiermit das Verbot der Zeitung angedroht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie nochmals so große Stellen weiß erscheinen lassen.
Meine Herren, da haben Sie die Zensur in Reinkultur, wie sie leibt und lebt, wie sie tagtäglich bei uns in Deutschland wütet gegen das freie Wort und seine Verkünder; da haben Sie den schlagenden Beweis dafür, wie unsere Gewalthaber im Lande herumtrampeln auf Gesetz und Verfassung und auf all die schönen Versprechungen, die uns vom Regierungstische gemacht worden sind.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dittmann, Sie dürfen nicht von Gewalthabern im Lande sagen, daß sie auf Gesetz und Verfassung herumtrampeln.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Dittmann, Abgeordneter: Ich glaubte, daß man.



im Deutschen Reichstage deutsch reden könnte.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich verbitte mir jede Kritik meiner Geschäftsführung, wie sie in Ihren Worten liegt!
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine geschichtliche Erfahrung, daß den Völkern in Zeiten der Kriegsnot goldene Berge versprochen werden, daß die Regierungen aber später nicht daran denken, ihre Versprechungen einzulösen.
Soll es uns wieder so gehen!
Fast scheint es so.
Was hat man uns nicht alles versprochen im Laufe der Kriegszeit!
Bei Kriegsausbruch verkündete der Kaiser, er kenne keine Parteien mehr, er kenne nur noch Deutsche.
Was hat uns der Herr Reichskanzler im Dezember 1914 hier erklärt
Er sagte: „Wie vor einer Zaubergewalt sind die Schranken gefallen, die eine öde und dumpfe Zeit lang die Glieder des Volkes trennten, die wir gegeneinander aufgerichtet hatten im Mißverstand, in Mißgunst und Mißtrauen.
Der Herr Reichskanzler sagte dann weiter: „Eine Befreiung und eine Beglückung ist es, daß nun einmal dieser ganze Wust und Unrat weggefegt ist, daß nur noch der Mann gilt, einergleich dem andern.
Der Herr Reichskanzler sagte dann weiter in derselben Rede, Deutschland führe den Krieg „für Recht und Freiheit '', damit wir uns entwickeln könnten „als freies Volk ''.
Er feierte den Geist der Einmütigkeit und der Brüderlichkeit, der das ganze Volk erfülle, und er pries das wundervolle gegenseitige Vertrauen zwischen Volk und Regierung.
Es fiel weiter das bekannte Wort von der „Neuorientierung unserer inneren Politik ''.
Die letzte preußische Thronrede versichert uns in gehobenem Tonfall: Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
717 (Dittmarm, Abgeordneter.)
(ä) 1 „Der Geist gegenseitigen Verstehens und Vertrauens wird auch im Frieden fortwirken in der gemeinsamen Arbeit des ganzen Volkes amStaate.
Also, meine Herren, eine Fülle schöner Worte, feierlicher Versicherungen und freiheitlicher Versprechungen ist über das deutsche Volk ausgeschüttet worden.
Wenn Worte schon Taten wären, dann wäre das deutsche Volk auf dem besten Wege, das freieste und glücklichste Volk der Welt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber das versprochene Reich der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit aussieht in der Welt der rauhen Wirklichkeit, in der Welt der realen Tatsachen, in der wir leben, das habe ich Ihnen ja schon eingangs an einem drastischen Beispiel gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist denn ganz allgemein bei der Regierung der von ihr so gefeierte Geist des Verstehens und Vertrauens gegenüber dem deutschen Volke
Ich meine doch, wer so schöne Zukunfts-Versicherungen und Versprechungen macht, der muß mindestens auch in der Gegenwart schon etwas von diesem Vertrauen verspüren lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was sehen wir, meine Herren
Von Äußerlichkeiten und Belanglosigkeiten, geboren aus der Not der Stunde, abgesehen, ist bisher alles geblieben, wie es vor dem Kriege war, beherrscht das tiefste und schwärzeste Mißtrauen gegen das Volk die Handhabung der öffentlichen Gewalt.
Ja, meine Herren!
Selbst die gesetzlichen Garantien, die die bisherigen Freiheiten und Rechte des deutschen Volkes schützten, sind beseitigt!
Statt daß mau uns neue Freiheiten und neue Rechte gegeben hätte, hat man uns selbst die alten dazu genommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Kriegsausbruch wurde über das ganze Reich der u) Belagerungszustand verhängt, angeblich als eine rein militärische Maßnahme.
Feierlich versicherte z.
B. der Oberbefehlshaber in den Marken: Diese Maßregeln sind nur allein deshalb erforderlich, um die rasche und gleichmäßige Durchführung der Mobilmachung zu gewährleisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was geschah, als die Mobilmachung vorüber war
Der Belagerungszustand wurde aufrechterhalten, und die vollziehende Gewalt verblieb bei den Militärbefehlshabern!
Auf Grund des Belagerungszustandes haben die Militärbefehlshaber nach und nach ihre Machtbefugnisse erweitert.
Die Verfassungsbestimmungen über Preßfreiheit, Vereinsund Versammlungsrecht und persönliche Freiheit wurden nach und nach überall aufgehoben!
Jetzt, nach 1 '-jähriger Kriegsdauer, ist im Deutschen Reich an die Stelle von Recht und Gesetz die Willkürherrschaft einer schrankenlosen Militärdiktatur getreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das öffentliche Leben ist vollständig unterbunden, die Presse ist geknebelt durch die Zensur, das freie Wort in Vereinen und Versammlungen ist unterdrückt; der Einzelne ist vogelfrei im Lande und kann jederzeit seiner persönlichen Freiheit beraubt werden!
Das sind die bisherigen „positiven Errungenschaften ''dieser Kriegszeit für die Arbeiterklasse und für die übrigen freiheitlich gesinnten Kreise des Volkes.
So sieht die verheißene Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit während des Krieges aus.
Diese Zustände find aber nicht etwa die Folge einer Reihe von Mißgriffen, wie man es gern hinstellen möchte, sondern die Folge des ganzen Systems der Militärdiftatur unter dem Belagerungszustand.
Das Militärregiment ist mit den modernen Formen des öffentlichenLebens unvereinbar.
Das militärische Denken und Fühlen kennt nur Befehlen und Gehorchen und steht in der Gewalt das gegebene Mttel, sich durchzusetzen.
Wer in solchem (v) Milieu aufgewachsen ist, mag als Fachmilitär vielleicht Vorzügliches leisten; aber eine Schule moderner Staatsverwaltungskunst ist die militärische Laufbahn sicher nicht.
Wie haben die Generalkommandos das Kaiserwort über die Parteien und den aus ihm abgeleiteten Begriff des „Burgfriedens ''ausgelegt
Nach ihrer Auffassung haben die Parteien überhaupt keine Existenzberechtigung mehr.
Jede Bekundung eines Parteistandpunktes störe den Burgfrieden.
Deshalb müsse jede Meinungsdifferenz unterbleiben.
Das ganze Volk müsse zu einem neutralen Standpunkt zusammengeführt werden.
Dieser neutrale Standpunkt ist für die Militärgewalthaber natürlich ihr eigener, rein militärisch orientierter Standpunkt; der allein gilt ihnen als der neutrale, der patriotische, der allein von ihnen noch zu duldende Standpunkt.
Alles andere müsse rücksichtslos unterdrückt werden.
Das ist im wesentlichen der Standpunkt, den die Militärbefehlshaber einnehmen.
Dabei hat hier am 19.
März vorigen Jahres selbst Herr Graf Westarp als Berichterstatter der Budgetkommission ausdrücklich festgestellt als einmütige Auffassung des Reichstags und der Regierung, „daß die Forderung des Burgfriedens kein Aufbeben grundsätzlicherAnschauungen und grundsätzlicher Parteistandpunkte bedinge ''.
Auch der Herr Reichskanzler hat hier im Dezember 1914 ausdrücklich betont: „Ohne Parteien, ohne politischen Kampf kein politisches Leben auch für das freieste und einigste Volk ''.
Diesen Deklarationen widerspricht die tägliche Praxis der Generalkommandos und der Zensurbebörden auf das schroffste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bekenntnis zum Sozialismus, das Aussprechen sozialdemokratischer Grundanschauungen, die Vertretung sozialdemokratischer Forderungen wird in einer ganzen Anzahl von Korpsbezirken nicht geduldet!
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Presse unserer Partei wird vielfach unter Vorzensur gestellt und wie im VII.
Armeekorpsbezirk, in Rheinland und Westfalen, dauernd unter Vorzensur gehalten.
Unsere Redakteure müssen einen täglichen Kleinkrieg mit den Zensoren um jedes einzige Wort freier Meinungsäußerung kämpfen.
Die Zensoren sehen vielfach in der Sozialdemokratie so eine Art heimtückischer Bestie, die auf der Lauer liege und sich nur zahm stelle, die man daher mit Stangen und Eisen zwicken und zwacken müsse, um sie in Schach zu halten.
So gestaltet sich die Arbeit in unseren Redaktionen unter der Zensur zu einem wahren Martyrium.
Angeblich besteht nur eine rein militärische Zensur; in Wahrheit aber ist die Zensur immer mehr zur politischen Zensur, ja zur Gesinnungs- und Meinungszensur schlechthin geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Politische Fragen werden einfach für „militärische Angelegenheiten ''erklärt.
Es ist überhaupt Grundsatz: „Was man sonst nicht zensieren kann, sieht man als militärisch an.
So hat die Zensur nach und nach ein Gebiet des öffentlichen Lebens nach dem anderen „militärisch ''okkupiert und in ihren Bereich gezogen: Politik, Wirtschaft, Kunst, Wissenschaft, Literatur, das bürgerliche Leben, alles, was da ist, und überall wirtschaftet sie wie das bekannte Tier im Porzellanladen.
Die Klagen über die unerträglichen Zustände unter dem Belagerungszustand und unter der Zensur werden von allen Seiten erhoben, selbst von den Herren Konservativen.
Ja, die Herren Konservativen wollen sogar am meisten darunter zu leiden haben eine Behauptung, die ebenso zu bewerten ist, wie ihre allgemeine Klage über die „Not der Landwirtschaft ''.
In Wichrheit dürsten 718 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dittman«, Abgeordneter.)
() auf jedes Dutzend Fälle, in denen Angehörige der Rechten unter dem Belagerungszustand zu leiden haben, Hunderte von Fällen kommen, in denen Angehörige der Linken, besonders Angehörige der Sozialdemokratie betroffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie könnte das auch anders sein!
Auf die ungehinderte Ausnutzung der staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten ist in jedem Staatswesen die unterdrückte und ausgebeutete, die aufstrebende Klaffe am meisten angewiesen; und das ist heute das Proletariat, die Arbeiterklasse.
Die Arbeiterklasse kann ihre wirtschaftlichen, ihre sozialen und politischen Interessen nur wirksam vertreten in vollster Öffentlichkeit.
Dazu braucht sie vor allem ihre Presse, das Vereins- und Versammlungsrecht.
Könnten die Arbeiter durch ihre Presse schonungslos die Blutsauger an den Pranger stellen, die sie trotz hoher Kriegsgewinne um ihren verdienten Lohn prellen, so wären manche Mißstände auf diesem Gebiete nicht möglich gewesen.
Die Zensur läßt es aber nicht zu, daß die Presse diese Firmen namhaft macht, und die Kontrolle durch die militärischen Behörden, soweit sie stattfindet, oder sonstige Instanzen, schafft in sehr vielen Fällen, und besonders ganz allgemein betrachtet, nicht die notwendige Abhilfe.
Gegen soziale Übel gibt es kein besseres Schutzmittel als das Helle Licht der Öffentlichkeit, die öffentliche Kritik.
Die aber unterbindet die Zensur im Lande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es da ein Wunder, wenn in den Kreisen der Arbeiter sich die Auffassung immer mehr festsetzt, daß der Burgfriede nur dazu da sei, um den Arbeitern die Vertretung ihrer Interessen unmöglich zu machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterorganisationen haben während des Krieges ganz allgemein auf das Kampfmittel des Streiks ver (v) zichtet.
Zum Dank dafür liefert man sie so gut wie völlig der Willkür der Unternehmer aus, die in ihren maßgebenden Schichten weit davon entfernt sind, den Standpunkt des „Herrn im Hause ''etwa aufgeben zu wollen.
Wir haben es ja erlebt, daß die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''— der Kollege Brandes hat vor einigen Tagen hier im Hause schon darauf hingewiesen unter dem „Burgfrieden ''die allergemeinsten Beschimpfungen und Verleumdungen gegen die gewerkschaftlichen Arbeiterführer hat Hinausschleudern können.
Andererseits wurde z.
B. dem Deutschen Metallarbeiterverband in einer Broschüre schon die einfache Feststellung der Tatsache untersagt, daß von Unternehmern Verschlechterungen der Lohn- und Arbeitsbedingungen versucht worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dieses Verbot hat ausdrücklich die Zustimmung des preußischen Kriegsministeriums gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Erfahrungen führen dazu, daß die Arbeiter nur noch mit bitterer Ironie vom „Burgfrieden ''sprechen, und daß sie die Zensur ansehen als eine Einrichtung im Dienste des Unternehmertums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Auffassung müssen die Arbeiter um so mehr kommen, als trotz aller Maßnahmen der militärischen und zivilen Behörden die Lebenslage der Arbeiterklasse im Kriege immer schlechter geworden ist.
Was nutzt denn auch die Sicherung des reinen Geldlohnes, wie sie von einzelnen Generalkommandos und anderen Stellen versucht worden ist, wenn der Reallohn rapide sinkt, wenn der Geldlohn so enorm entwertet wird, wie es durch die Steigerung der Preise für alle Lebensmittel geschehen ist
Der Burgfrieden, selbst wenn er formell gehalten wird, ist für die Arbeiterklasse materiell eben ein Scheinfrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die wirtschaftlichen Kräfte, die das Verhältnis (o; zwischen Arbeitslohn und Warenpreis bestimmen, kann der Burgfrieden nicht ausschalten, die wirken unter der Oberfläche fort!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird den Arbeitern dazu auch noch die Möglichkeit genommen, durch die Presse und durch Versammlungen die Öffentlichkeit für ihre Interessen in Bewegung zu setzen, dann, meine Herren, sind die Arbeiter gänzlich wehrlos zwischen den Mühlsteinen des Lohndruckes und des Lebensmittelwuchers!
Die rechtzeitige und rücksichtslose Bekämpfung des Lebensmittelwuchers ich lege das Hauptgewicht auf die Worte „rechtzeitige ''und „rücksichtslose ''— wurde in einer ganzen Anzahl von Korpsbezirken von der Zensur einfach unterdrückt.
Erst als die Preissteigerung die Erbitterung allzusehr gesteigert »hatte, wurde endlich etwas Freiheit in der Kririk des Wuchers gewährt, zunächst aber nur für die bürgerliche Presse.
Der sozialdemokratischen Presse besonders, soweit sie unter Vorzensur steht wurde nicht einmal der Nachdruck solcher kritischen Artikel aus der bürgerlichen Presse gestattet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigene Artikel wurden ihr bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt oder gar ganz verboten.
Eine Kritik der absolut unzulänglichen Regierungsmaßnahmen gegen den Wucher ließ die Zensur überhaupt nicht zu.
Erst ganz allmählich ist darin ein Wandel eingetreten.
Unsere Presse konnte Artikel aus bürgerlichen Blättern hin und wieder einmal nachdrucken, auch eigene Artikel wurden schließlich zugelassen, aber erst dann, als es bereits zu spät war, als die Wucherei längst alles Maß überschritten hatte!
Wie willkürlich die Zensur gegenüber der Wucherkritik verfuhr, dafür ein markantes Beispiel; es betrifft den bekannten Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes.
Dieser Aufruf hat zwar den Zorn der agra- l » rischen Presse erregt, aber er war sachlich unanfechtbar und in der Form des Ausdrucks von großer Zurückhaltung diktiert; das Wort „Wucher ''zum Beispiel kommt nicht ein einziges Mal darin vor.
Der „Vorwärts ''druckte den Aufruf ab.
Was war die Folge
Der „Vorwärts ''wurde deshalb unter Vorzensur gestellt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es wurde gesagt, der Aufruf sei eine Störung des Burgfriedens.
Wenn einer ausgeplündert wird, darf also niemand Lärm schlagen, weil das den Burgfrieden stört!
Nach etwa 10 Tagen wurde die Vorzensur wieder aufgehoben.
Der Verlag bekam aber folgende Eröffnung: Wenn Ihre Redaktion auch weiter nicht beurteilen kann, ob von solchen Artikeln eine Störung des Burgfriedens oder eine unerwünschte Wirkung auf das Ausland zu besorgen ist, so wäre das Oberkommando erneut verpflichtet, die Vorzensur über den „Vorwärts ''zu verhängen.
Der Herr Oberkommandierende in den Marken, Herr Generaloberst v. Kessel, glaubt also, bei der „Vorwärts ''Redaktion eine polizeiwidrige Beschränktheit in der Beurteilung dessen, was den Burgfrieden stören könne, konstatieren zu müssen.
Der „Vorwärts ''befindet sich dabei aber in sehr guter, ja geradezu in exzellenter Gesellschaft; denn auch verschiedene Zensur-Exzellenzen in anderen Korpsbezirken waren so „beschränkt ''— das Wort in Gänsefüßchen verstanden —, in dem Aufruf des Parteivorstandes keinen Verstoß gegen den Burgfrieden zu sehen und den Abdruck in den Blättern ihres Bezirks zu gestatten.
Unter diesen Exzellenzen befand sich auch Freiherr v. Gayl in Münster, in dessen Korpsbezirk fast alle sozialdemokratischen Blätter unter Vorzensur stehen.
Dort erlaubt man also unter Vorzensur den Abdruck, in Berlin aber verhängt man wegen des AbReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
719 (Dittmanu, Abgeordneter.)
(L) drucks die Vorzensur!
Ist das nicht ein klassisches Beispiel dafür, daß das ganze Wesen der Zensur überhaupt nackteste Willkür ist
Aber die Zensur erläßt nicht nur Verbote; nein, sie arbeitet auch positiv.
Sie schreibt vor, welche Artikel die Zeitungen abdrucken sollen, und sie zwingt die Zeitungen unter Androhung des dauernden Verbots zum Abdruck.
Sie unterdrückt also nicht nur die wahre Meinung der Presse, sondern sie zwingt die Presse sogar, eine Meinung zu vertreten, die gar nicht die ihrige ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei handelt sie als Handlangerin der politischen Polizei.
Der preußische Minister des Innern, Herr v. Loebell, hat schon bei Kriegsbeginn durch den bekannten Erlaß vom 7.
August 1914 den Versuch gemacht, in unzulässiger Weise die ganze Presse des Landes zu beeinflussen.
In diesem Erlaß an die Landräte wird es diesen zur Pflicht gemacht, dafür zu sorgen, daß alle Blätter ihrer Kreise die regierungsoffiziöse „Neue Korrespondenz ''fleißig abdrucken.
Wörtlich heißt es dann weiter: Die mit einem Stern versehenen Artikel müssen in allen Zeitungen Ihres Kreises abgedruckt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Euer Hochwohlgeboren mache ich persönlich dafür verantwortlich, daß diese Anweisung auf das strengste durchgeführt und die Durchführung von Ihnen dauernd kontrolliert wird.
Die Konsequenzen dieses Erlasses haben sich in Nordschleswig gegenüber den in dänischer Sprache erscheinenden Blättern besonders drastisch gezeigt.
In den Zensurvorschriften für Nordschleswig heißt es wörtlich: Die Zeitungen haben diejenigen Artikel aus der „Neuen Korrespondenz '', die ihnen bezeichnet werden, abzudrucken.
(s) Da ist also der Abdruck auf Kommando!
Ich könnte Ihnen eine Anzahl von Verfügungen verlesen, in denen der Redaktion des „Flensborger Avis ''kategorisch befohlen wird, bestimmt namhaft gemachte Artikel aus der „Neuen Korrespondenz ''in der nächsten Nummer des Blattes abzudrucken.
Ich werde Ihnen (zu Ministerialdirektor Dr. Lewald) die Originale zeigen.
Ich habe weiter Verfügungen an die Redaktion des „Hejmdal ''unseres Kollegen Hanssen in Händen, in denen verlangt wird, gewisse Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''innerhalb dreier Tage an leitender Stelle abzudrucken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sogar zum Abdruck von Artikeln aus der „Täglichen Rundschau ''hat man das Blatt gezwungen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Erlaß des preußischen Polizeiministers vom 19.
April 1915 stellt der Kreispresse einen Korrespondenzapparat mit fertigen Platten zur Verfügung, der besonders nach dem Krieg und vor allem bei den kommenden Wahlen in Wirksamkeit treten soll.
Die preußische Regierung trifft also in der Zeit des Burgfriedens und unter Bruch des Burgfriedens in aller Stille und Heimlichkeit die raffiniertesten Vorbereitungen dafür, daß die kommenden Wahlen in ihrem Sinne ausfallen.
(Zustimmung und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt tief blicken!
Irgendwo habe ich auch das Wort gehört: „Meine Herren von der Linken!
Der Herr Minister erwartet den Kampf, und er bittet darum!
Wie dieser Kampf von den Schützlingen der Regierung geführt werden wird, das zeigt der bekannte Brief unseres konservativen Reichstagskollegen v. Bonin an seine Wähler.
Diesem Landrat a. D. paßt es schon nicht, daß die Regierung überhaupt mehr Rechte versprochen (0) hat.
Daher wettert.
er los: Wohin soll das alles führen
Soll nach dem Krieg der Zukunstsstaat mit jüdischer Spitze aufgerichtet werden




Wer die heutige Haltung der Sozialdemokratie für etwas anderes hält als ein Produkt aus Angst und Heuchelei, den beneide ich um seinen Optimismus!
So Herr v. Bonin!
Dieser liebliche und burgfriedliche Ton eröffnet die herrlichsten Perspektiven für die kommenden Wahlkämpfe, überhaupt für die Zeit der Neuorientierung nach dem Kriege!
Die Herren von der Rechten richten sich im Verein mit der Regierung bereits darauf ein.
Die Zensur leistet ihnen dabei unter dem Einfluß der politischen Polizei bereitwilligst Hilfe.
Daher guckt auch an allen Ecken und Enden aus den Maßnahmen der Zensur der kleinliche Polizeigeist hervor.
Aber die ganze Verwerflichkeit und Bösartigkeit dieses Vorgehens erhellt erst daraus, daß man es der Presse gleichzeitig verbietet, die Quelle anzugeben, aus der solche aufgezwungenen Artikel stammen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihren Lesern zu sagen, daß sie aufgezwungen sind, daß sie gar nicht der eigenen Meinung der Zeitung entsprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht der ungeheuerlichste Gewissenszwang, den man sich denken kann, ist das nicht die politische Unmoral in höchster Potenz

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen aber der Zensur nicht „politische Unmoral ''vorwerfen.
Sie können die schärfste Kritik üben, aber nur in Formen, die den parlamentarischen Sitten entsprechen.
(v Dittmann, Abgeordneter: Ich glaube, das bisher getan zu haben, Herr Präsident!
Die Zensur will Freund und Feind vortäuschen, daß sie überhaupt nicht da sei.
In diesem Wahnsinn liegt Methode!
Im In- und Ausland soll man glauben, daß es in Deutschland überhaupt gar keine Zensur gäbe, daß die Zeitungen samt und sonders freiwillige Regierungsmameluken seien.
Dabei gibt es bei uns Korpsbezirke, in denen die Präventiozensur tagtäglich vom Leitartikel bis zur allerletzten Anzeigenzeile ausgeübt wird.
Im 7.
Korpsbezirk existiert ein Heft von 30 Seiten mit ganz detaillierten Zensurvorschristen.
Von der Oberzensurstelle wird jetzt ein Jensurlexikon herausgegeben.
Die Zensur ist also in ein ganz raffiniertes System hineingebracht worden.
Es ist verboten, gestrichene Stellen weiß zu lassen oder sonst irgendwie, und sei es auch nur durch Punkte, anzudeuten, daß etwas gestrichen wurde.
Jede Wendung wird im 7.
Korpsbezirk unterdrückt, die auch nur im leisesten auf das Bestehen der Zensur Hinweisen könnte.
Das Volk soll gar nicht erfahren, was im Lande vorgeht, wie seine staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten unter der Herrschaft des Belagerungszustandes vergewaltigt werden.
Man schafft dabei allerdings das möchte ich hier einschalten lediglich eine geistige Atmosphäre, in der die unsinnigsten und blödesten Gerüchte geglaubt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das gesprochene Wort, die Freiheit der Rede »ist immer mehr verkürzt worden.
Die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen wie von geschlossenen Vereinsversammlungen ist in einer ganzen Reihe von Korpsbezirken an vorherige Genehmigung geknüpft.
Von den Rednern wird die vorherige Vorlegung des Wortlauts ihrer Reden verlangt, Diskussionen werden nicht zugelassen, selbst Vorstandssitzungen politischer und gewerk720 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar ISIS.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
(L,) schaftlicher Vereine und auch gewerkschaftliche Betriebszusammenkünfte sind teils aufgelöst, txils verboten worden; die Veranstalter wurden in manchen Fällen bestraft.
Bergehoch liegt das Material darüber vor, und zwar aus allen Gebieten des Deutschen Reichs.
Unserm Kollegen Ryssell wurde in Pegau verboten, in einer Versammlung, in der er über die Augusttagung des Reichstabs Bericht erstatten sollte, eine der wichtigsten Fragen, die damals hier verhandelt worden war, die Lebensmittelfrage, überhaupt stur in seinem Vortrage zu berühren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Kollegen Antrick wurde vom Generalkommando in Hannover aufgegeben, bei Vorträgen über die Ernährungsfrage künftig seine Reden im Wortlaut vorzulegen.
Zugleich wurde ihm unter Strafandrohung verboten, von dieser Anordnung etwas so heißt es wörtlich in dem Schreiben ausdrücklich oder andeutungsweise in die Öffentlichkeit, sei es durch die Zeitungen, sei es in Vorträgen oder sonstwie, gelangen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Was der Herr kommandierende General wohl mit mir jetzt anfangen wird
Ich habe ja jetzt seinen Mas in die Öffentlichkeit hineingebracht

Unserem Kollegen Braun, Mitglied des Parteivorstandes und des preußischen Landtages, sollte in Königsberg das Redeu über die Lebensmittelteurung vom Königsberger Gouverneur nur unter folgenden klassischen Bedingungen erlaubt werden das muß man wörtlich hören, meine Herren —: Der Vortrag darf sich nur auf wirtschaftliche Fragen erstrecken.
Jedes Abweichen auf politisches Gebiet, welcher parteipolitischen Art es auch sei, hat zu unterbleiben.
Angriffe auf andere Erwerbsklassen und andere Bevölkerungsschichten müssen (M im Interesse der Erhaltung des Burgfriedens unterbleiben.
Ebenso sind Angriffe auf die Regierung und deren einzelne Ressorts nicht zulässigDa gehen Sie einmal hin, meine Herren, und halten Sie unter solchen Bedingungen eine politische Rede!
Jeder Kommentar zu solchen Zumutungen ist überflüssig; sie laufen einfach auf ein direktes Redeverbot hinaus.
Bei der Beschränkung des Versammlungsrechts greifen die Generalkommandos auch vielfach über in die Rechte der Parlamente.
Es ist eine elementare Selbstverständlichkeit, daß der Abgeordnete in ständiger Fühlung mit seinen Wählern bleiben muß, daß er sich laufend unterrichten muß über die Wünsche und Ansichten seiner Wähler, daß er ihnen Rechenschaft geben muß.
Denn, meine Herren, was sind wir Abgeordnete ohne die Wählermassen, die hinter uns stehen, als deren Vertreter wir hier sind
Nicht mehr als jeder andere außerhalb dieses Hauses auch!
Wer sein Amt als Volksvertreter pflichtmäßig ausüben will, der muß auch jetzt in der Kriegszeit versuchen, sich mit seiner Wählerschaft in Konnex zu halten, und muß ihr Rechenschaft geben über sein parlamentarisches Verhalten.
Solche Rechenschaftsversammlungen aber werden von den Militärmachthabern in sehr vielen Füllen einfach unmöglich gemacht.
Entweder verbietet man den Abgeordneten die Erörterung bestimmter Fragen, oder man verbietet die Diskussion in den Versammlungen oder schließlich die Versammlungen selbst kurzer Hand.
Auch dafür könnte ich mit einer ganzen Reihe von Beispielen aufwarten.
In Elsaß-Lothringen hat der Gouverneur von Straßburg im Februar vorigen Jahres sogar die Tagung des Landtages von dem Verzicht auf politische Erörterungen abhängig gemacht.
Meine Herren, schließlich verlangt die Zensur auch noch die Parlamentsreden vorher im Wortlaut vorgelegt und erklärt die Parlamente für genehmigungspflichtige Versammlungen.
Unter der (oMilitärdiktatur ist ja alles möglich geworden!
In allerletzter Zeit hat man in manchen Korpsbezirken überhaupt kaum noch etwas übrig gelassen von einem Versammlungsrecht.
Der kommandierende General des XX.
Armeekorps in Allenstein hat Ende November vorigen Jahres unter anderem verfügt: Vereine jeder Art zu politischen Zwecken oder zur Besprechung politischer Angelegenheiten sind geschlossen.
Mit einem Federstrich ist da also das Vereinsrecht beseitigt.
Empörend sind auch die vielen Eingriffe der militärischen Gewalthaber in die persönliche Freiheit der Staatsbürger.
Da wird nicht nur einzelnen Rednern die Abhaltung einer bestimmten Versammlung verboten; nein: man verhängt sogar über eine ganze Reihe von Personen generelle Redeverbote.
In Düsseldorf, in Essen, in Remscheid, in Duisburg usw.
haben 50 bis 60 unserer Parteigenossen auf Veranlassung des Generalkommandos in Münster ein Schreiben bekommen, daß ihnen jedes Reden in Versammlungen verboten sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für den Nbertretungsfall wird ihnen Verhaftung und Gefängnisstrafe angedroht!
Und, meine Herren, weshalb dieser Maulkorb
Weil die Betreffenden eine Eingabe an unsern Parteivorstand mitunterzeichnet hatten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also wegen einer rein internen Parteiangelegenheit, die das Generalkommando nicht das geringste angeht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Niederrhein sind überhaupt die Einmischungen der Polizei- und Gerichtsbehörden, auch der Verwaltungsorgane in unsere inneren Parteiangelegenheiten an der Tagesordnung.
In einer vom Kollegen Ebert unterzeichneten Eingabe an den Reichskanzler hat der Partei- (o) vorstand bereits vor längerer Zeit gegen dieses Verfahren energisch Einspruch erhoben.
Wie weit diese Einmischung geht, dafür ein Beispiel aus jüngster Zeit.
In Höhscheid bei Solingen wurde ein zum Beigeordneten gewählter parteigenössischer Stadtverordneter vom Landrat in Opladen schriftlich gefragt, ob er zur Mehrheit oder zur Minderheit unserer Partei gehöre; (lebhafte Rufe: hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ein Vertreter der Minderheit könne selbstverständlich nicht bestätigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo bleibt da der Burgfriede und die Gleichberechtigung, von der die Regierung immer redet
Aber, meine Herren, die Redeverbote sind noch nicht das Schlimmste in der Beschränkung der persönlichen Freiheit unter dem Belagerungszustand.
Das ist vielmehr die Verhängung der durch keinerlei Gesetz gerechtfertigten sogenannten militärischen Schutzhaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Personen, gegen die keinerlei Anklage wegen irgendeiner Tat erhoben werden kann, werden einfach ihrer der Behörde mißliebigen politischen Gesinnung wegen in Haft gesetzt und werden dauernd in Haft belassen, einfach ihrer Freiheit beraubt!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie werden diese Inhaftierten vielfach behandelt
Schlimmer als die gemeinsten Verbrecher!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedem Raubmörder wird von Amts wegen ein Anwalt bestellt.
Den in militärische Schutzhaft Gesteckten aber verwehrt man zum Teil, mit ihren Verteidigern zu sprechen, (lebhaste Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
721 (Dtttmarm, Abgeordneter.)
(.
4.)
man weist die Anwälte einfach ab.
Dabei sind manche der Inhaftierten das Opfer schäbiger und schmutziger Denunziationen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind aber nicht in der Lage, das nachzuweisen, weil man ihnen die Verbindung mit der Öffentlichkeit abschneidet.
Ohne jeden rechtlichen Schutz läßt man sie Wochen- nnd monatelang in Haft sitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielfach wie in Berlin sitzen die Leute in Polizeigewahrsam, der meist nicht für einen längeren Aufenthalt eingerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Anzahl von Fällen hat man Inhaftierte einfach ins Heer gesteckt, selbst wenn man sie kurz vorher für untauglich erklärt oder zurückgestellt hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder man hat sie aus ihrem Wohnort ausgewiesen nnd nach anderen Orten innerhalb des Reichs verbracht.
Hundertfach find solche Fälle, besonders in Elsaß-Lothringen passiert.
In Düsseldorf wurden zwei unserer Parteigenossen vom Landgericht wegen Schriftenverbreitnng zu mehreren Wochen Gefängnis verurteilt.
Bei der Urteilsverkündung hob das Landgericht den Haftbefehl gegen die Leute ausdrücklich auf.
Was aber geschah am nächsten Tage
Auf Befehl des Generalkommandos in Münster wurden die Freigelassenen aufs neue verhaftet und in militärische Schutzhaft gesteckt!
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein Hohn auf den Richterspruch, ein Hohn auf Recht und Gesetz
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Müssen doch selbst die von den Kriegsgerichten Freigesprochenen nach 13 Abs.
4 des Gesetzes über den G) Belagerungszustand, wie es dort wörtlich heißt, „sofort aus der Haft entlassen ''werden.
In Karlsruhe hat man Angehörige unserer Partei, die das Friedensmauifest der Berner Franenkonferenz verbreitet haben, in Haft gesetzt und will sie jetzt wegen versuchten Landesverrats prozessieren.
Einige von ihnen hat man gefesselt zum Verhör geführt.
Als die Presse versuchte, sich ihrer anzunehmen, verbot der kommandierende General in Stuttgart, Freiherr v. Manteuffel, jede weitere Mitteilung über die Sache in der Presse, ja jeden Kommentar zu dem auch heute noch ausstehenden Urteil.
Dabei entschlüpfte dem kommandierenden General das Bekenntnis, daß das ganze Verfahren nur den Zweck habe, „vorzeitige Friedensbestrebnngen zu unterdrücken ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch vor Kunst und Wissenschaft inacht die Diktatur der kommandierenden Generale nicht Halt.
In verschiedenen Korpsbezirken üben sie eine Theaterzensur, die jeden Gebildeten empören muß.
Im Deutschen Theater in Berlin sind sechs Stücke Karl Sternheims verboten worden, der im letzten Jahre mit dem Fontane-Preis geehrt worden ist.
Gleichzeitig kann aber der allerschlimmste Kitsch aufgeführt werden, besonders wenn er in pseudopatriotischem Gewände auftritt.
Das Generalkommando in Munster verbot Max Halbes „Jugend ''für den ganzen Korpsbezirk, der Gouverneur von Magdeburg verbot die „Mona Lisa '', der Gouverneur von Köln Schönherrs „Weibsteufel ''.
Der „Lex-Heinze-Geist ''scheint dabei die Zensur zu inspirieren.
Was haben die Fragen der Kunst aber überhaupt mit der Landesverteidigung zu tun, deren Sicherung allein Aufgabe der Militärbefehlhaber ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob man in seinem Urteil über den Wert oder Unwert eines Theaterstückes mit den Herren kommandierenden Generalen übereinstimmt oder nicht, darauf kommt es Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141916.
hier nicht an.
Eine solche Zensur gehört einfach nicht zu (0) den Aufgaben der Militärmachthaber!
Das gilt auch für die Liste von Werken der Schundliteratur, die das Generalkommando in Münster neuerdings verboten hat.
Ebenso steht es mit den Verordnungen, die diverse Generalkommandos über den Verkauf von Tabak nnd Spirituosen an Jugendliche und den Wirtshausbesuch Jugendlicher erlassen haben.
Alle diese Verordnungen laufen darauf hinaus, nach russischem Muster auf administrativem Wege die Parlamente auszuschalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und neue gesetzliche Normen nach den Wünschen der Polizei und Reaktion einfach durch die Militärbehörden dekretieren zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl dieser Verordnungen, die unsere ganze Rechtsordnung verwirren nnd durchlöchern, ist bereits Legion, und jeder Tag bringt neue Dekrete.
Am unerträglichsten sind die Eingriffe der Militärmachthaber in die freie Erörterung der sogenannten Kriegsund Friedensziele.
Auf Anordnung der Reichsregierung haben die Generalkommandos die Erörterungen in der Presse nnd in den Versammlungen verboten.
Die Durchführung dieses Verbotes ist aber alles andere als unparteiisch.
Es zeigt sich dabei sehr drastisch, daß die Militärmachthaber aus ihrer Haut nicht heraus können.
Im Kriege Land zu erobern, das Eroberte beim Friedensschlüsse festzuhalten und zu annektieren, gilt dem Berufssoldaten als selbstverständlich.
Er sieht darin die Erfüllung seines höchsten Lebenszweckes, den Lohn seiner Arbeit und den Beweis seiner militärischen Tüchtigkeit.
Deshalb ist er allein schon aus Gründen der Ehre und des Ansehens seines Berufs für Landgewinn beim Friedensschluß, für Annexionen.
Er hält sie für notwendig im Interesse seines Vaterlandes, wie er eben dieses Interesse versteht.
Wer seine Anschauungen teilt, (v) genießt von vornherein seine Sympathie, wer aber gegen Annexionen ist, dem fehlt nach seiner Meinung die vaterländische Gesinnung.
So steht die Mehrzahl der Militärmachthaber in den Generalkommandos zur Frage der Annexionen.
Und in ihren Händen liegt nun die Handhabung des Verbotes, die Kriegsziele zu erörtern!
Ist da überhaupt eine Unparteilichkeit möglich
Selbst bei bestem subjektivem Willen nicht, meine Herren!
So hat sich denn auch gezeigt, daß die Annexionspolitiker ihre Propaganda für Erorberungen trotz des Verbotes in sehr wirksamer Weise haben betreiben können.
Die Vertreter der gegenteiligen Anschauung, die in Annexionen volksfremder Gebiete gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung ein Unglück und ein Verbrechen sehen, sie sind dagegen auf Schritt nnd Tritt gehindert worden, den Annexionisten entgegenzutreten.
Im Laufe der Zeit sah sich dann allerdings das eine oder andere Generalkommando doch genötigt, gegen allzu krasse Exzesse des Annexionswahnsinns einzuschreiten, nnd diese Einzelfälle werden nun von den Annexionisten zum Beweis dafür angeführt, daß dieHandhabung des Kriegszielverbotes gegen sie parteiisch gewesen sei.
In Wahrheit ist auch in dieser Frage das Einschreiten gegen die Annexionisten die Ausnahme, das Einschreiten siegen die Antiannexionisten die Regel!
Ich könnte darüber aus meiner eigenen Redaktionserfahrung mit einer Fülle von Beispielen dienen, sehe aber davon ab, weil die Tatsache allgemein bekannt ist.
Als wir uns in unserem Solinger Blatte einmal erlaubthatten, schüchtern zu bemerken: Es ist anzunehmen, daß die Regierung die Sachlage doch etwas vernünftiger beurteilt als die extremen Vertreter der Alldeutschen was meinen Sie, Herr I) r. Oertel, was da passierte
Der Zensor strich den Satz!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
105 722 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Der Aberglaube durfte nach seiner Meinung nicht aufkommen, daß die Regierung vernünftiger sein könnte als die Verrücktesten der Alldeutschen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im VII.
Korpsbezirk das Generalkommando ist in Münster haben wir es ja sogar erlebt, daß ein Hyperannexionist als Oberzensor fungierte.
Es ist von anderer Seite an anderer Stelle bereits darauf verwiesen worden, daß dieser Mann, der über die Einhaltung des Kriegszielverbots zu wachen hatte, in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''selber ganz munter einen besonders scharfen Artikel für Annexionen veröffentlichte.
Es handelt sich um den nationalliberalen Landtags abgeordneten, und Rechtsanwalt Or.
Cremer in Hagen in Westfalen.
Besonders drastisch zeigte sich sein Messen mit zweierlei Maß anläßlich der Augusttagung des sozialdemokratischen Parteiausschusses und des nationalliberalen Zentralvorstandes.
Beide Sitzungen fanden zu gleicher Zeit hier in Berlin im Reichstagsgebäude statt.
Von beiden war vorher in der Presse mitgeteilt worden, daß sie zu der damaligen Kriegssituation Stellung nehmen würden.
„Der kluge Mann baut vor '', dachte Herr Dr. Cremer und schickte den Zeitungen des Bezirks am 10.
August 1915 folgenden Mas: Mitteilungen und Erörterungen, betreffend Verhandlungen der sozialdemokratischen Partei über die Kriegsziele im Anschluß an die bevorstehende Tagung des Parteiausschuffes sind zur Vorprüfung der Preffeabteilung des stellvertretenden Generalkommandos einzusenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wurde der Presse schon vier Tage vor der sozialdemokratischen Tagung ein Maulkorb umgehängt.
Was tat nun Herr Dr. Cremer gegen die Veröffentlichungen aus dem gleichzeitig tagenden nationalliberalen Zentral (L) Vorstande
Verschickte er dagegen etwa denselben Maulkorb
Ach nein!
Er setzte sich vielmehr auf die Bahn, fuhr nach Berlin und faßte hier als Mitglied des nationalliberalen Zentralvorstandes dessen bekannten Beschluß mit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Annexionen in Ost nnd West und über See fordert und der vom Reichskanzler erwartet, daß er für diese Forderungen eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser nationalliberale Beschluß für Annexionen wurde am anderen Tage in der ganzen großen bürgerlichen Presse des Reichs sofort abgedruckt: aber der Beschluß des sozialdemokratischen Parteiausschusses wurde sofort von der Zensur angehalten und konnte erst eine Woche später, dann auch nur in verstümmelter Form, veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ans diesem Beschluß ist der Satz gestrichen: Im Interesse des deutschen Volkes wie auch vom Standpunkt der Gerechtigkeit halten wir daher die Wiederherstellung Belgiens für geboten.
Dieser Satz fiel damals der Zensur zum Opfer!
So wurde das Verbot der Kriegszielerörterung „unparteiisch ''gehandhabt!
1 So pfiff die Zensur einfach auf das Kanzlerwort: „Einer gleich dem andern!
Bis in die allerletzte Zeit hat sich darin auch nichts geändert.
Nach wie vor erfreuen sich die Herren Annexionisten der weitgehendsten Duldung und Sympathie, und die Vertreter des Gedankens der Völkerverständigung werden als Flaumacher und halbe Landesverräter behandelt.
So sprach noch jüngst der bekannte Imperialist vr.
Paul Rohrbach im kaufmännischen Verein in Barmen über den „Umbau der Welt ''.
Das Barmer Amtsblatt berichtete, er habe in dem Vortrage gesagt, alle anderen Staaten seien in der Lage, an ihrem Gebäude vor sich, hinter sich und seitwärts anzubauen, nur wir hätten bisher (: nur in die Höhe bauen können; und daß man Türme nicht in den Himmel bauen könne, das wüßten wir alle: daraus ergäbe sich, was das Ziel Deutschlands sein müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann man denn deutlicher Annexionen als Kriegsziel propagieren
Das aber duldet die Zensur!
Auch darin sieht sie keinen Grund zum Einschreiten, wen »z.
B. die „Kölnische Zeitung ''1 in einem Bericht aus Düsseldorf vom 22.
1 November v.
I.
meldet, 1 wie die maßgebenden Organisationen der Großindustrien in Rheinland und Westfalen verhandeln über die zukünftige Gestaltung der von uns besetzten feindlichen Gebiete.
Daß man bei uns das Fell des Bären schon verteilt, das interessiert ja auch1niemanden1im1Auslande, 1 bewahre!
Wenn aber in Deutschland jemand sagt: „Wir wollen nichts annektieren!
1—, dann schlendern die Generalkommandos sofort den Donnerkeil des Landesverrats auf den Betreffenden herab.
So ist es unserer Parteipresse in einer Unzahl von Fällen ergangen.
Aber anch bürgerliche Friedensfreunde sind ebenso behandelt worden.
Sozialisten und Pazifisten, das sind überhaupt die „Jsteu '', die den Generalkommandos ein Dorn im Auge sind.
Der Bund „Neues Vaterland ''wird ebenso behandelt.
Das Generalkommando in Münster hat alle Veröffentlichungen, ja selbst die Satzungen des „Bundes ''im Bezirke des VII.
Armeekorps verboten.
Dagegen kann der „Bnnd ''von der Annexionspresse ruhig angegriffen werden.
Auf eine Beschwerde des „Bundes ''gegen verleumderische Angriffe in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''hat Freiherr v. Gayl geantwortet, diese Artikel der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''seien „im vaterländischen Sinne ''geschrieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und keine Verletzung des Burgfriedens.
Trotz Kaiser und ( Y Kanzler also immer noch die alte Einteilung in Patentpatrioten, die alles dürfen, nnd „vaterlandslose Gesellen '', denen alles verboten ist.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Generalkommando in Stuttgart wandelt dieselben Pfade.
Es hat die Zeitschrift „Der Völkerfriede '', das Organ der Deutschen Friedensgesellschaft, verboten.
In der Begründung heißt es, die weltbürgerlichen Friedensbestrebungen seien in Deutschland schädlich.
Besonders bedenklich ist es, —so heißt es wörtlich in dem Schreiben daß die anfangs mehr wissenschaftlich auftretende Bewegung neuerdings mit scharf international gerichteten Sozialistengruppen aller Länder —da ist also wieder das rote Gespenst!
Fühlung zu nehmen sucht.
Derartige Bestrebungen, grenzen au Landesverrat.
Da haben wir es wieder: Friede ohne Annexionen ist für die Militärmachthaber ohne weiteres Landesverrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Generalkommando in Cassel sagt in einem Rundschreiben an die Presse: Die meisten Pazifisten scheinen nicht zu erkennen, daß ihre Handlungsweise vielfach an Landesverrat grenzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dasselbe Horn stößt das bayerische Kriegsministerium.
Es hat die Zeitschrift „Das Forum ''verboten.
Die Schriftstellerwelt war in dem Mitarbeiterkreise des „Forum ''mit einer Reihe ihrer besten Namen vertreten.
Aber selbst so erlesene Geister und Zierden der Literatur finden keine Gnade vor den Augen der Hüter des allein seligmachenden Evangeliums der militärisch geeichten Vaterlandsliebe.
Unter dem 11.
September v. IReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
723 (Dittmann, Abgeordneter.)
(-V) erhielt der Herausgeber des „Forum '', Herr Wilhelm Herzog in München, vom bayerischen Kriegsministerium ein Schreiben, worin es n. a. hieß, das „Forum ''betreibe die „Propagierung eines vaterlandslosen Asthetenoder Europäertums (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und verbreite „unzutreffende und irreführende Anschauungen und Urteile einzelner meist ausländischer Pazifisten und Utopisten ''.
Dann kommt auch hier das schwere Geschütz, indem gesprochen wird von „der an den Tatbestand des Landesverrats grenzenden unheilvollen Wirkung dieser literarischen Unternehmung ''.
Das Schreibeil schloß mit der Verfügung: „Das Kriegsministerium ordnet die Einstellung des Erscheinens dieser Zeitschrift während der Däner dieses Krieges an ''.
So fällt Opfer über Opfer auf dem Felde deutschen Geisteslebens und deutscher Kultur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wohin kommen wir, meine Herren, wenn das so weiter geht
Wir kommen zurück zu den Zeiten der heiligen Allianz, in die Zeiten des Vormärz, in die Zeiten der schlimmsten Reaktion mit ihrer Knechtung des Geisteslebens und aller freiheitlichen Regungen im Volke!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das das Ziel, für das das deutsche Volk die unerhörten Blutopfer dieses Krieges bringt
Soll nur der Wahnsinn reden dürfen und die Vernunft schweigen müssen
Ist das die Erfüllung des Wortes: „Einer gleich dem andern
Wo steht denn geschrieben, meine Herren, daß die militärischen Kommaudostellen den Stein der Weisen besitzen, der ihnen unfehlbar angibt, was dem Wohle des Landes frommt
Hat nicht Bismarck 1866 gerade darüber mit den hohen Militärs im allerschwersteu Konflikt gelegen
Die Armeeführer und der König wollten als (ist Sieger in Wien einziehen und österreichische Provinzen annektieren.
Bismarck aber wollte Österreich schonen, um in Zukunft mit ihin zusammengehen zu können.
1 Der konservative Historiker Hans Delbrück schildert in seinem neuesten Büchlein „Bismarcks Erbe ''sehr lebendig diese inneren Kämpfe des leitenden Staatsmannes, der damals deutsche Zukunftspolitik treiben wollte, die inneren Kämpfe mit den Militärs, die lediglich augenblicklichen preußischen Machtgelüsten folgen wollten.
Bismarck wurde der Vorwurf gemacht, die Feder des Diplomaten wolle wieder verderben, was das Schwert gewonnen habe.
Delbrück sagt: Man verspottete ihn als den „Questenberg ''im Lager, zürnte über den „faulen ''oder gar „schmachvollen Frieden '': die Generale spuckten vor ihm aus, um ihm ihre Verachtung zu bezeigen, wie er selber später erzählt hat, und so erzählt Delbrück er siegte endlich dennoch, weil der Erbe der Krone der nachmalige Kaiser Friedrich auf seine Seite trat.
Meine Herren, es hat ja nun nicht jede Zeit Kronprinzen, die für Mäßigung sind.
(Heiterkeit.)
Aber überlegen Sie sich einmal, welche Analogien dieses historische Beispiel geradezu aufdrängt!
Gibt es unter Ihnen hier noch einen einzigen, der nicht Bismarcks „faulen Frieden ''von 1866 als die Grundlage der heutigen Machtstellung Deutschlands in diesem Weltkriege ansieht
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber würde Bismarck von unsern heutigen Zensurgeneralen wohl behandelt werden
Sie würden auch ihn hinabschleudern in den Pfuhl der Verdammten, deren Friedensbestrebungen in ihren Augen an Landesverrat grenzen.
In seinen „Gedanken und Erinnerungen ''sagt Bismarck: (v) Die Verstimmung, die mein Verhalten mir in militärischen Kreisen eintrug, habe ich als die Wirkung einer militärischen Reffortpolitik betrachtet, der ich den entscheidenden Einfluß auf die Staatspolitik und deren Zukunft nicht einräumen konnte.
Meine Herren!
Auch heute wieder lastet diese „militärische Ressortpolitik ''wie ein Alp auf unserer Reichspolitik und bedroht geradezu die Zukunst des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Clausewitz ist bekanntlich der Krieg die gewaltsame Fortsetzung der bisherigen Politik des leitenden Staatsmannes.
Der Politik des leitenden Staatsmannes, des Herrn Reichskanzlers, müßte also die militärische Gewalt dienstbar gemacht sein.
Aber was ist geschehen, meine Herren
Durch den Belagerungszustand wird im Innern des Reichs das gerade Gegenteil bewirkt!
Der Reichsleitung werden die Zügel aus der Hand genommen, und die vollziehende Gewalt geht über auf 25 von der Reichsleitung vollständig unabhängige kommandierende Generale.
Das Werkzeug wird zum Meister, das Militär beherrscht die Regierung, statt ihr dienstbar zu sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt wie mit Blitzlicht eine Verfügung, die das Oberkommando in den Marken unserm Genossen Bernstein zugestellt hat.
Das Oberkommando verbot dem Genossen Bernstein den Druck und die Herausgabe eines Sammelwerks „Deutschlands Friede '', das erst nach Abschluß eines Waffenstillstandes herausgegeben werden sollte.
In dem vom 20.
November 1915 datierten Schreiben des Oberkommandos heißt es znm Schluffe wörtlich: Es wird Ihnen auch die Herstellung einer beschränkten Anzahl von Exemplareil „als Manuskript gedruckt ''für die Regierung und die Abgeordneten (m ohne diesseitige Erlaubnis untersagt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) beides unter Hinweis auf §95 des Gesetzes vom.
Juni 1851.
Also, meine Herren, Reichstag und Regierung unter Kuratel des Oberkommandos in den Marken gestellt!
Die Militärdiktatur schreibt vor, was Parlament und Regierung lesen dürfen!
Die Militärdiktatur will auch zu den Ohren des Parlaments und zu den Ohren der Regierung nur diejenigen Stimmen aus dem Lande hinbringen lassen, die territoriale Eroberungen, die Annexionen als Ziel des Krieges verlangen.
Auch Parlament und Regierung soll suggeriert werden, das sei die wahre Stimme des deutschen Volkes.
Diesen verderblichen Irrwahn gilt es zu zerstören.
Darum muß die Bahn freigemacht werden für die uneingeschränkte Erörterung der Kriegsziele: das Verbot der Erörterung der Kriegsziele muß aufgehoben werden!
Ist das geschehen und das deutsche Volk kann in der Presse und in Versammlungen frei und ungehindert über die Kriegsziele reden und diskutieren, dann können die Herren Annexionisten ihr blaues Wunder erleben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt: mit derselben Energie, mit der sich das deutsche Volk gegen seine eigene Vergewaltigung zur Wehr setzt, mit derselben Energie wird es sich auch gegen die verbrecherischen Absichten wenden, andere Völker zu vergewaltigen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will einen Frieden, der die Freundchaft mit den Nachbarvölkern ermöglicht!
Es weist daher ede Gemeinschaft mit jenen wüsten und gemeingefährlichen Eroberungsplänen zurück, wie sie in der bekannten Eingabe der sechs Wirtschaftsverbände enthalten sind, aber auch Herrn Spahns Gebietserwerbungen.
Das will das 105) 724.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dittmanu, Abgeordneter.)
() Volk aussprechen können; das will es Hinausrufen können in alle Welt!
Das soll man hören im In- und Auslande!
Darum muß die Diskussion der Kriegsziele freigegeben werden!
Diese Freiheit der Aussprache ist um so notwendiger, als die Regierungen der kriegführenden Länder den Ausweg aus der Sackgasse, in die sie sich verrannt haben, nicht finden können, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und deshalb die Völker immer weitere Hekatomben von Blutopfern bringen müssen.
Ein schwacher Hoffnungsstrahl, daß der Friede nicht allzu fern sei, ist uns aus dem Balkanwinkel herübergedrungeii.
Noch weiß niemand, ob es sich nicht um eine vereinzelte Schwalbe handelt, die noch keinen Sommer macht.
Aber die Tatsache zeigt, daß die Zeit überreif ist für den Frieden, daß es gilt, den Anfang zu machen, voranzugehen.
Wo, meine Herren, ist aber der Staatsmann, der den Mut dazu hat die Diplomatie wagt es nicht das erlösende Wort vom Frieden zu sprechen.
Darum muß das Volk es selber tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mag dabei in der Diskussion hüben und drüben auch über die Schnur gehauen werden; das korrigiert sich gegenseitig.
Ich bin überzeugt: als mächtiger Grundakkord wird aus der öffentlichen Diskussion immer und immer wieder heransklingen das offene Bekenntnis zu dem Grundsatz: Was du nicht willst, daß man dir tu ', Das füg 'auch keinem andern zu!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird ein lautes Echo jenseits der Grenzen wecken; denn auch dort denkt das Volk genau so wie bei uns!
Keines der Völker hat den Krieg gewollt, die Völker allesanit sind gegen ihren Willen in den Kriegsstrudel (n) hineingezogen worden.
Auch in Frankreich, England und Rußland will das Volk genau wie bei uns den Frieden ohne Vergewaltigung eines Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch dort wird das Volk in ganz ähnlicher Weise wie bei uns gehindert, seinen; Friedenswillen wirklichen und wahren Ausdruck zu geben.
Alle kriegführenden Länder haben die freie Meinungsäußerung beschränkt, England und Frankreich allerdings noch am wenigsten; denn was dort an Kritik nicht nur der Regierungspolitik, sondern auch der Kriegführung selbst und der Heeresverhältnisse geübt worden ist, das wäre bei uns wiederum für „Landesverrat ''erklärt worden.
Immerhin besteht überall eine Beschränkung der Meinungsfreiheit.
Aber ich frage: hat denn diese Vergewaltigung der eigenen Völker der Regierung irgend eines der in Frage kommenden Länder irgend etwas genützt
Hat es insbesondere Deutschland durch seine Zensur verhindern können, daß im Auslande falsche Vorstellungen ü-er deutscheBerhältnisse verbreitet worden sind
Hat man nicht unser Schwelgen so gut wie unser Reden, unser Lob so gut wie unsern Tadel gegen uns fruktifiziert
Und hat man bei uns in Deutschland nicht dasselbe getan mit Äußerungen, die aus Frankreich, England usw.
zu uns herübergekommen sind
Ich bin überzeugt, meine Herren, selbst wenn ganz Deutschland über Nacht die Sprache verlöre und das Schreiben verlernte: wer uns verleumden will im Auslande, wird es auch dann noch tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hat er keine Äußerungen von uns mehr, auf die er sich berufen kann, so greift er eben zum Mittel der Fälschung.
Das haben wir auch jetzt schon erlebt.
Erst in den allerletzten Tagen brachten französische und italienische Blätter angebliche Artikel aus dem „Berliner Tageblatt '', die niemals dort gestanden haben.
Ebenso sind aber auch bei uns angebliche Reden von John Bnrns (c, und Mac Donald gegen England abgedruckt worden, die sich später als Fälschungen erwiesen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lüge haftet eben am Kriege wie der Schatten am Körper.
Aber durch nichts wird der Lüge und der Verleumdung mehr Vorschub geleistet als durch das Bestehen der Zensur, als durch die Unterdrückung der Meinungsfreiheit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade sie macht es ja so leicht für das Ausland, nach Belieben alles und jedes, was hier gesagt und geschrieben wird, als Regierungsmache von vornherein zu diskreditieren.
Bedenken Sie weiter, daß die Negierungen der mit uns im Kriege stehenden Länder ja gar nicht ans die Artikel und Reden aus Deutschland als Jnformationsmaterial angewiesen sind.
Die Spionage und Mitteilungen von Angehörigen neutraler Länder verschaffen ihnen weit intimere Kenntnis von den Zuständen bei uns, als alle Zeitungsartikel und Versammlungsreden es tun können.
Daher ist das gegenseitige Bluffen und das Blindekuhspielen, das die Zeitungen aller kriegführenden Länder teils freiwillig, teils unter dem Zwange der Zensur miteinander treiben, eine Torheit, ein Wahnsinn und ein Verbrechen an der Wahrheit und an der Menschheit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses frivole Spiel der Presse aller Länder muß aufhören.
Die Presse schreibe, wie es den Völkern ums Herz ist, offen, frei und ungeschminkt!
Dann wird sich eine geradezu verblüffende Übereinstimmung der Völker in den Grnndforderungen für den Frieden ergeben!
Dann ist auch eine Grundlage vorhanden, auf der die Regierungen den Frieden zum Abschluß bringen können.
Erst müssen die Völker gehört werden, dann erst dürfen die Diplomaten verhandeln, wenn nicht wieder Unheil für die Zukunft angerichtet werden soll.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Land, das als erstes seinem Volke die Binde von den Augen und den Knebel aus dem Munde nimmt, erhöht seinen moralischen Kredit im In- und Auslande und schafft sich überall einen gewaltigen Fonds von Vertrauen in seine innere Kraft und Geschlossenheit.
Wer diese innere Kraft und Geschlossenheit in Deutschland untergraben will, der trete hier meinetwegen ein für die Aufrechterhaltung der Zensur und des Belagerungszustandes.
Die Reichsregiernng aber, die uns unausgesetzt mit schönen Worten versichert, es sei notwendig, die Einmütigkeit und den brüderlichen Geist im Innern des Landes aufrechtzuerhalten, hätte gerade von diesen; Standpunkt aus das allergrößte Interesse und die Pflicht, den Belagerungszustand aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat diese Pflicht aber auch als Hüterin und Wahrern; der Gesetze und der Verfassung.
Denn, meine Herren, die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes ist nicht nur das sicherste Mittel, das Volk bis aufs Blut zu reizen und zu empören, sondern sie ist auch ungesetzlich und verfassungswidrig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat hier am 20.
März 1915 selber erklärt, der Herr Reichskanzler sei dafür verantwortlich, „daß der Belagerungszustand nicht länger dauert, als dieverfassungsmäßigenBoraussetzungendafür vorliegen ''.
Meine Herren, diese verfassungsmäßtgenVoraussetzungen liegen längst nicht mehr vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Art.
68 der Reichsverfaffung kann der Belagerungszustand nur verhängt werden, „wenn die öffentliche Sicherheit bedroht ist ''.
Wann das der Fall ist, das besagt das preußische Gesetz Uber den Belagerungszustand vom Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
725 (Dittmarm, Abgeordneter.)
() 4.
Juni 1851.
Danach kann der Belagernngszustaud im Falle eines Krieges nicht überall, sonder »nur „in den vom Feinde bedrohten oder teilweise schon besetzten Provinzen ''erklärt werden.
Also mir, wo der Feind einzubrechen droht oder bereits eingebrochen ist, darf der Belagerungszustand verhängt werden, und dann auch nur, wie es wörtlich heißt, „znm Zwecke der Verteidigung ''.
Wo liegen denn heute in Deutschland noch diese Voraussetzungen vor
Höchstens in einem kleinen Teile von Elsaß-Lothringen, aber sonst nirgends im Reich, und darum ist die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes über das ganze Reich gesetz- und verfassungswidrig!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht klar und deutlich aus dem Wortlaut des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 nnd ans seiner Entstehungsgeschichte hervor.
Diese Auffassung ist auch erst kürzlich in der „Deutschen Juristenzeitung ''vertreten worden von dem Wirklichen Geheimen Ober-Regiernngsrat und SenatsPräsidenten des Oberverwaltnngsgerichts Herrn Dr. Strich!
Meine Herren, zum Schutze der rein militärischen Interessen genügen im vollen Maße die bestehenden Gesetze: das Militärstrafgesetzbuch, der Abschnitt des Neichsstrafgesetzbuchs über die Verbrechen gegen den Staat, Landesverrat usw.
und das neue Spionagegesetz, das erst 8 Wochen vor Kriegsausbruch geschaffen worden ist.
Bisher ist die Regierung den Nachweis dafür schuldig geblieben, daß diese Gesetze sich als unzureichend erwiesen hätten, die militärischen Interessen wirksam zu schützen.
Wäre das aber der Fall, so hätte die Regierung die verdammte Pflicht nnd Schuldigkeit, uns hier eine neue Gesetzesvorlage zu machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Abhilfe zu schaffen.
Dann reden wir hier darüber, meine Herren!
Aber die Regierung hat kein Recht, gesetz- und verfaffnugswidrig ein Willkürregiment nach ;) russischem Muster oder, wenn Ihnen das jetzt vielleicht angenehmer in die Ohren klingt, eine „türkische Paschawirtschaft ''— dauernd aufrecht zu erhalten.
Wird der Belagerungszustand aber trotz alledem weiter anstecht erhalten, so treibt die Regierung die Bevölkerung geradezu in die Auffassung hinein, daß entweder die Reichsregierung ohnmächtig ist und sich völlig in der Gewalt der Militärdiktatur befindet, oder aber, daß die Regierung, in striktem Gegensatz zn all ihren feierlichen Erklärungen, die Kriegszeit dazu mißbrauchen will, ein durch und durch reaktionäres Regiment einzuführen und im Frieden fortzusetzen.
Also: entweder die Regierung kann nicht, oder sie will nicht!
Beide Alternativen sind gleich kompromittierlich für die Regierung.
Will sie nicht jeden Boden im Volke verlieren, so muß sie endlich einmal durch die Tat beweisen, daß es ihr ernst ist mit all ihren schönen Worten; sie muß den Belagerungszustand aufheben und den verfassungsmäßigen Zustand wiederherstellen.
Klingt es sonst nicht wie eine Verhöhnung des Volkes, wenn man ihm neue Rechte nnd Freiheiten verspricht in demselben Augenblick, in dem man ihm die alten nimmt
Die Taube auf dem Dache verspricht man uns; gleichzeitig aber nimmt man uns den Sperling aus der Hand heraus!
Dabei liegt der Marder bereits auf der Lauer, der Taube sofort den Hals umzudrehen.
Herr v. Heydebrand ist gestern im preußischen Landtag in dieser Marderrolle aufgetreten.
Gewiß, wir wollen die Taube, d. h. das freie Preußenwahlrecht, und vieles andere mehr.
Aber wir wollen auch den Sperling zurückhaben, d. h. unsere bisherigen Rechte und Freiheiten.
Um die aber handelt es sich jetzt hier; die müssen wir jetzt mit allein Nachdruck fordern, damit sie uns nicht für immer verloren gehen!
Denn wer bürgt uns dafür, daß die Regierung, die uns jetzt erklärt, es sei notwendig gewesen, den Belagerungszustand auch über die Mobilmachung hinaus aufrecht zn erhalten, die ihn anderthalb (L) Jahre lang gesetz- nnd verfassungswidrig aufrecht erhalten hat, daß diese selbe Regierung nns nicht später erklärt, der Belagerungszustand sei weiter notwendig bei der Demobilisierung und noch weit in den Friedenszustand hinein

Das aber ist die Gefahr, vor der wir stehen: die Gefahr der völligen Zertrümmerung unserer verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die einst von der bürgerlichen Klaffenbewegnng dem Absolutismus abgetrotzt worden sind.
Es droht der Umsturz des Bestehenden von oben!
Sollen wir nach dem Kriege denselben Kampf für die staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten noch einmal kämpfen, den unsere Väter vor hundert Jahren nach den napoleonischen Kriegen führen mußten
Wenn es sein muß: wir Sozialdemokraten sind bereit dazu: wir werden dabei letzten Endes die Sieger sein, das wissen wir!
1 Aber, meine Herren, die Kämpfe mit den reaktionären Gewalten im Innern müssen dann Formen annehmen, vor denen alles verblaßt, was die Geschichte überhaupt kennt
Will die Regierung das, wollen Sie das, meine Herren von den bürgerlichen Parteien
Wir Sozialdemokraten, wir wollen das nicht!
Wir haben kein Interesse daran, von der Militärdiktatur den bürgerlichen Rechtsboden in Staat und Gesellschaft in Scherben schlagen zn lassen.
Wir wollen ihn wieder hergestellt wissen, um auf ihm, als einer geschichtlichen Durchgangsstufe, weiterbauen zn können.
Deshalb treten wir hier als seine Verteidiger auf.
Deshalb haben wir hier den Antrag gestellt, den Belagerungszustand aufzuheben.
Meine Herren, die Zustände im Deutschen Reich schreien geradezu nach der Annahme dieses Antrages.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geistige und öffentliche Leben Deutschlands muß (D) befreit werden von dem Alp der Militärdespotie, der auf ihm lastet.
Darum, meine Herren, fort mit dem Belagerungszustand, und freie Bahn dem freien Wort in Schrift und Rede!
(Lebhaftes Bravo nnd Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich gewaltig entrüstet über die Zensur und ihr Verhalten speziell gegen 'die sozialdemokratische Presse.
Ich möchte ihm das Wort des Dichters zurufen: „Freund, schau fremde Leiden an und lern die deinen leichter tragen!
Es ist nicht an dem, als ob nur die sozialdemokratische Presse in dieser Weise von der Zensur behandelt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist vielleicht in Norddeutschland der Fall, wo sie durch die kräftigere Eigenart etwas mehr die Aufmerksamkeit der Zensur auf sich zieht.
Bei uns in Süddeutschland ist es gerade umgekehrt gewesen, (hört!
hört!
rechts) speziell in München, in Bayern, wo wir eine viel bravere Sozialdemokratie haben (große Heiterkeit) und eine sozialdemokratische Presse, die großes Ansehen genießt, selbst bis in manche Bureaus des Kriegsministeriums hinein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dort hat die sozialdemokratische Presse sich einer Freiheit erfreut, um die sie die anderen Zeitungen beneidet haben.
'1 (Hört!
hört!)
726 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Gerstenberger.
Abgeordneter.)
() Sie hat die Ministerien angreifen können, sie hat zur Zeit der Gemeindewahlen die Parteien angreifen können, ohne daß es ihr verwehrt war.
Dagegen war der „Augsburger Postzeitung '', dem „Bayerischen Kurier '', dem „Münchener Tagblatt ''verwehrt, dagegen zu schreiben.
(Zurufe links.)
Auch in Berlin ist es nicht an dem, als ob nur die sozialdemokratische Presse von der Zensur so sehr beaugapfelt würde.
Ein Kollege hat in der Kommission ausgeführt, daß es gar keine Strafe gäbe auf der Stufenleiter der Zensur, die die „Deutsche Tageszeitung ''nicht schon erklommen hätte.
Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.)
Die „Kölnische Volkszeitnng ''könnte auch manches Lied singen von der Aufmerksamkeit und Fürsorge, die die Zensur ihr angedeihen ließ.
Die Zensur hat nicht gerade nur gegen die sozialdemokratische Presse manche Mißgriffe begangen.
Sie hat das gegen jede politische Richtung getan.
Bei der einen ist es vielleicht mehr aufgefallen, ist mehr in die Öffentlichkeit gedrungen, die anderen haben es im Stillen hingenommen.
„Auch mir griff des Lebens rauhe Faust schon in die krausen Kiuderlocken.
(Große Heiterkeit) Aber was hat es denn für einen Zweck, hier diese Einzelfälle anzuführen.
Der Reichstag kann nicht gut ein Urteil darüber fällen, weil ihm die einzelnen Umstände nicht bekannt sind, die zu den Entscheidungen geführt haben.
Wir wissen nicht, inwieweit wirklich politische, konfessionelle oder auch Standesvorurteile bei den einzelnen Entscheidungen und bei dem Vorgehen der Zensur mitgewirkt haben.
Auf Vermutungen allein läßt sich kein Urteil aufbauen.
Ich möchte deshalb davon absehe », die Reihe von Einzelfällen, wie sie hier vorgebracht worden sind, zu vermehren, und möchte nur den Kern aus allen diesen Einzel (») fällen herausschälen und vier Punkte hervorheben, die ja auch zugleich mit Gegenstand der Beratungen im Ausschuß waren und auch in den Resolutionen einen sichtbaren Niederschlag gefunden haben.
Das erste ist die Ungleichheit der Behandlung durch die Zensur.
Es ist selbstverständlich, wenn 25 Generalkommandos im Reich sind und überall andere Zensoren, daß da eine Einheitlichkeit nicht möglich ist.
Deshalb ist ja das Kriegspresseamt eingerichtet worden.
Ich möchte wünschen, daß das Kriegspreffeamt es ähnlich machen würde wie das Reichsversicherungsamt, das von Zeit zu Zeit die Vorstände der einzelnen Versicherungskaffen und Anstalten zusammenruft und mit ihnen die Fraget!
bespricht, sodaß ein einheitliches Vorgehen im ganzen Reiche durchgeführt wird.
Vielleicht könnte man es auch mit der Zensur ähnlich machen.
Es würden dann manche Mißstände verschwinden.
Selbstverständlich ist es etwas anderes, wenn von der gleichen Zensurstelle verschiedene Zeitungen verschieden behandelt werden.
So hat der Herr Kollege Giesberts einen Fall aus Aachen vorgebracht, wo den auswärtigen Zeitungen gestattet war, einen Artikel zu bringen, einer Aachener Zeitung aber derselbe Artikel direkt verboten war.
Dann, meine Herren, möchte ich besonders wünschen, daß von der gleichen Zensurstelle, wenn es dein einen erlaubt wird, anzugreifen, dann dem andern gestattet wird, abzuwehren.
Bis jetzt ist eigentlich der Angreifer im Vorteil.
Nur um den Burgfrieden zu wahren, darf sich der Angegriffene nicht wehren.
Das ist ein merkwürdiger Friede, wenn man den Buckel ruhig hinhalten soll, ohne sich zu wehren.
Das muß doch das mindeste sein, daß man eine einmalige Abwehr gestattet.
Der zweite Punkt, den ich berühren möchte, ist die Frage nach dem Zweck der Zensur.
Immer mehr ist der ursprüngliche Zweck zurückgetreten.
Als der Krieg begann, (6) wurden den Zeitungen Schreiben vorgelegt mit einer Reihe von Punkten, welche streng zu beachten sind, damit nicht militärische Geheimnisse verraten werden, nichts über Truppenbewegungen bekannt wird, nichts über den Flug von Flugzeugen, von Zeppelinballonen und dergleichen in die Presse kommt, woraus die Richtung ersehen werden kann.
Später wurde die Zensur darauf ausgedehnt, den Burgfrieden zu wahren, und deswegen wurde vor allem dahin gewirkt, daß die Kriegsziele und die Friedensziele nicht besprochen werden.
Der Herr Vorredner hat sich ganz gewaltig darüber entrüstet, daß die Besprechung der Friedensziele nicht freigegeben wird und hat gemeint, wenn die besprochen werden könnten, dann wäre der Friede bald da.
Meine Herren, schon die Verhandlungen im Ausschuß haben gezeigt, wie verschieden die Meinungen selbst bei den Herren der sozialdemokratischen Partei über die Friedensziele sind.
Ein Reichstagskollege aus der sozialdemokratischen Partei hat erklärt: wenn die und die Friedensziele, die da von einer Seite aufgestellt wurden, bekannt würden, und man könnte sie dann nicht erreichen, dann müßte man sich schämen.
Ja, meine Herren, eben weil es so unmöglich ist, jetzt über das Maß der Friedensziele ein richtiges Urteil zn fällen, weil die Friedensziele nicht allein von uns, von Deutschland abhängig sind, sondern auch unsere Verbündeten dabei mitzusprechen haben, weil wir vielleicht etwas verlangen könnten, was später nicht durchzuführen ist, oder etwas nicht verlangen, was das Volk haben will, ist es meines Erachtens nicht angebracht, jetzt über die Kriegsziele eine große Diskussion zu führen.
Etwas anderes ist es aber, wenn die Zensur verhindert, die innerpolitischen Fragen zu besprechen, soweit sie sich auf die Volks ernährn« g beziehen.
Es wurde Zeitungen gestattet, große Angriffe gegen die Landwirtschaft in Bausch und Bogen zu richten; als aber Abwehrartikel (n ) erfolgen sollten, wurden dieselben verhindert.
In Bayern wnrde es durch die Zensur unmöglich gemacht, vielleicht auch noch wo anders, vor Abwegen zu warnen über Fragen der Höchstpreise.
Ja, meine Herren, der Bundesrat oder die Ausschüsse, die derartige Anordnungen treffen, sind doch nicht unfehlbar, und eine solche Frage zu besprechen, schädigt doch ganz gewiß nicht uach außen hin die Sicherheit des Landes; denn das weiß man doch im Auslande jetzt, daß wir mit unseren Nahrungsmitteln durchkommen, daß wir uns aber entsprechend einteilen und einschränken müssen.
Die ganze Höchstpreisfrage ist ja nur eine solche Frage der Regelung unserer inneren Verhältnisse.
Wenn durch die Diskussion Verbesserungen angebahnt und Ratschläge gegeben werden können, wie die Sache noch besser und vorteilhafter gemacht werden kann, so sollte man wirklich solche Fragen nicht durch die Zensur unterdrücken.
Meine Herren, zn diesem Punkt gehören auch die kleineren Streitigkeiten, wie z.
B. bei Gemeindewahlen, die auch durch die Zensur unterdrückt werden, als ob dadurch der Burgfrieden gestört werden könnte.
Das ist lächerlich.
Solche Kleinigkeiten sind nicht imstande, den Frieden nach außen zu stören, so wenig kleine Zänkereien einer Ehescheidung gleichkommen.
Deshalb sollte man hier ein etwas größeres Augenmaß anlegen.
Aber manchen Zensoren ist es gegangen wie dem Löwen, nachdem er einmal Blut geleckt hat.
Nachdem sie in die Redaktionstätigkeit eingeführt worden sind, haben sie geglaubt, sie könnten jetzt Redakteur spielen.
Sie haben sich nicht damit begnügt, nur darüber zu wachen, daß nichts in die Zeitungen kommt, was die Sicherheit des Landes oder den inneren Frieden schädigt, sondern haben auch darüber gewacht, daß nichts darin steht, was nicht schön geschrieben ist, was nicht besonders interessant ist.
Da sind die merkwürdigsten Dinge vorgekommen.
Es ist ausReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
727 (Gerstenberger.
Abgeordneter.)
(z.)
drücklich auch bei uns in der Kommission im bayerischen Landtag anerkannt worden, daß es nicht Aufgabe der Zensur ist, redaktionelle Tätigkeit auszuüben.
(Sehr richtig!)
Der dritte Punkt, den ich besprechen möchte, ist die Frage der Präventivzensnr.
Ich gebe ja zu, daß es manchmal mcht anders geht, daß einzelne Artikel der Präventivzensur unterliegen müssen.
Aber wenn z.
B. aktuelle Fragen besprochen werden müssen, ist sie sehr mißlich.
Es kommt eine wichtige Nachricht, der Redakteur schreibt einen Artikel, der der Präventivzensur vorgelegt wird.
Nun wird die Sache nicht sofort erledigt.
Die Zeitung kann aber nicht warten; sie ist an bestimmte Termine gebunden.
Nun wird gesagt, es ist gleichgültig, ob diese Sache jetzt geklärt wird.
Das ist aber nicht immer einerlei, weil sich das Volk aus den Nachrichten oft die sonderbarsten Urteile selbst bildet.
Deshalb ist notwendig, entsprechende Aufklärung dazu zu geben.
Noch schwieriger ist die Frage, wenn die ganze Zeitung der Präventivzensnr unterliegt.
Es zeigt sich dies iii zweierlei Art: entweder durch weiße Lücken oder ohne solche, indem die Zeitung neu umbrochen wird.
Das ist sehr bedenklich.
Merkwürdig ist und man ineint, die Zensoren schämten sich ihrer eigenen Tätigkeit —, daß sie nicht erlauben wollen, daß ein Artikel, der nicht genehmigt ist, ausgestochen wird, sodaß die Maschine weiterlaufen kann und die Zeitung an dieser Stelle weiß bleibt.
Schauen Sie sich einmal die Wiener Zeitungen an, z.
B. die Reichspost, die sehr der Aufmerksamkeit der Zensur unterliegen; da sehen Sie oft ganze Seiten weiß.
Warum verlangt man bei uns, daß jedesmal wieder umbrochen wird
Der Redakteur hat nicht immer einen Artikel, der gerade so groß ist, daß er in die ansgestrichene Stelle hineinpaßt.
Auch muß oft nicht nur eine Seite umbrochen werden, sondern unter Umständen drei, vier Seiten.
Das ist freilich nicht so schwierig für (n) die Stadt; für Berlin, da macht es nichts aus, ob die Zeitung eine halbe Stunde später hinausgeht, weil die Trägerinnen und Verkäuferinnen auf der Straße doch die Zeitungen los werden.
Es ist vielleicht auch einerlei in Städten, wo drei bis vier Postznstellungen sind.
Wenn aber infolge des Umbrechens eine Zeitung auf dem Lande nicht hinauskommt, so kommt sie an dem Tage überhaupt nicht hinaus.
Wir haben jetzt viel schlechtere Verkehrsverhältnisse, viele Postkurse sind eingestellt, die Eisenbahnnnd Postzüge lausen anders und in geringerer Zahl.
Bedenken Sie, wie die Leute auf dem Lande auf die Zeitungen warten!
Sie haben ihre Lieben überall stehen, in Rußland, Serbien, im Westen, und haben großes Interesse, zu erfahren, ob an diesem Tage eine Schlacht stattfand, oder ob es heißt, es war Ruhe.
Das ist eine Beruhigung für die Leute, und wenn die Zeitung infolge der Präventivzensnr nicht hinauskommen kann, erzeugt es Beunruhigung und schädigt Tausende von Lesern.
Die kleineren Zeitungen in der Provinz können zu einer andern Zeit nicht mehr rechtzeitig kommen.
Die Post verlangt, daß zn einer bestimmten Stunde so und so viel Exemplare an der Bahn sein müssen, und wenn sie fünf Minuten zn spät kommen, kommt die Zeitung an dem betreffenden Tag überhaupt nicht mehr hinaus.
Dann kommt noch hinzu, daß in den Zeitungsbetriebcn das Zeitungspersonal zum großen Teil einberufen ist, besonders auch die Metteure, sodaß die Redakteure selbst beim Umbrechen vielfach dabei sein müssen.
Deshalb ist der Vorschlag, den ein Herr im Ausschuß gemacht hat, beachtenswert, es möchte jeder Zensor einmal der vollständigen Herstellung einer Zeitung beiwohnen, damit er sieht, wie das Umbrechen stattfindet, wie der Abdruck in die „Mater ''gemacht wird, wie die Bleiplatten gegossen werden, und wie keine Arbeit unterbrochen werden kann, ohne daß sie störend in den Fortgang der anderen eingreift.
Ich komme zum letzten Punkt.
Was das Verbot der (6) Zeitungen anlangt, so ist das eine der schwersten Eingriffe, die einer Zeitung zuteil werden kann.
Diese „Verbrechen '', welche diese Strafe nach sich ziehen, stehen in keinem Verhältnis zur Größe der Strafe.
Sie geschehen doch meistens nicht mit Absicht.
Der Redakteur hat vielleicht gemeint, daß eine Frage nicht unter das Verbot fällt.
Vielleicht wird auch seitens des Zensors nicht genügend distinguiert.
Man sieht vielleicht die Überschrift an, kümmert sich aber weniger um den Inhalt: „Uber Thema darf nicht gesprochen werden.
Wenn abends um 6 Uhr mitgeteilt wird, daß an« anderen Tage die Zeitung nicht erscheinen darf, so ist ein solches Verbot1nicht1nur eine Rücksichtslosigkeit gegen die Zeitung, sondern auch gegen die Geschäftsleute, die ihre Anzeigen aufgegeben haben -und an einem bestimmten Tage verkaufen wollen, und gegen die Tausende von Lesern, denen man nicht einmal mitteilen kann, daß die Zeitung nicht erscheint.
Die Leute gehen zur Post und warten vergebens auf ihre Blätter.
Sie sollten einmal sehen, mit welcher Sehnsucht jetzt auf dem Lande die Zeitungen erwartet werden.
Auch die Agenten, die oft stundenweit zur Post gehen, haben ihren Gang vergeblich gemacht.
Es würde sich vielleicht deshalb empfehlen, einige Tage vorher der Zeitung mitzuteilen, daß sie zu dem nnd dein Termin nicht mehr erscheinen kann.
Wenn aber der Zeitung auch noch verboten wird, mitzuteilen, daß nnd warum sie nicht erscheinen darf, so ist das etwas, was nicht mit der Sicherheit und dem Wohl des Vaterlandes begründet werden kann: eine große Rücksichtslosigkeit.
Durch das Verbot einer Zeitung, besonders wenn es eine große ist, wird der Verleger durch den Verlust an Anzeigen vielleicht um Tausende geschädigt, das bißchen Papierersparnis kommt nicht in Betracht.
Die übrigen Ausgaben bleiben dieselben.
Und da sitzt ein Zensor in seinem Bureau und verhängt mit so leichter Hand eine M) Strafe, die er sich, wenn er sie als Geldstrafe aussprechen müßte, sehr überlegen würde.
Der Antrag unter 0, daß jedem Zeitnngsverbot zunächst eine mit Begründung versehene Warnung an den Verlag vorausgehe, ist in der Kommission angenommen worden nnd wird wohl auch hier angenommen werden.
Aber ich halte denselben nicht für klar und genügend; denn es ist nicht darin enthalten, daß sich die Warnung genau auf eine bestimmte Sache bezieht, deretwegen das Verbot erfolgt sein muß.
Es heißt hier: eine Warnung.
Die Zeitungen bekommen aber alle Tage Warnungen.
Ein Mitglied hat ausgeführt, daß es von Warnungen nur so regne.
Welche Warnung ist denn nun maßgebend, damit das Zeitnngsverbot in Kraft treten kann
Auch dem Punkt 6, daß das Verbot einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen darf, kann ich mich nicht anschließen, und zwar darum, weil dieser Weg viel zu kompliziert und schwierig ist.
Ich bin schon dafür, daß eine Instanz eingeführt wird.
Ich weiß nicht, ob vielleicht die Kriegsministerien in den einzelnen Ländern als solche Instanzen gelten könnten.
Ich habe einmal in einer Angelegenheit an das Kriegsministertum geschrieben, und es wurde mir mitgeteilt, es sei nicht zuständig, es könne nicht eingreifen.
Vielleicht könnte man auf gesetzlichem Wege eine solche Instanz in den Kriegsministerien schaffen.
Eins möchte ich hier noch anfügen.
Bei solch schweren Eingriffen, wie es das Verbot einer Zeitung ist, sollte man doch auch etwas Rücksicht darauf nehmen, was die Presse sonst geleistet hat.
Jedem Verbrecher wird zugute gerechnet, ob er sonst ein ordentlicher Kerl war.
Was leistet die Presse in diesem Kriege
Wozu wird sie gebraucht
Neulich wurden einige Leute verurteilt, weil sie 728 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den.
18.
Januar 1916.
(Gerstenberger, Abgeordneter.)
« »über eine der bekannten Verfügungen nicht unterrichtet wären.
Die Richter haben im Urteil erklärt, im Kriege sei es bei den vielen Verordnungen ganz unverzeihlich, wenn die Leute keine Zeitung hielten.
Die Zeitungen vermitteln nicht nur diese Verordnungen, sie klären auch darüber auf.
Sie haben bisher mitgeholfen, daß unser Volk den Mut nicht verloren hat, daß es bereit ist, durchzuhalten; daß es sich vielen einschränkenden und schweren Verordnungen unterzieht.
Die Zeitungen haben mitgeholfen, daß die vielen Sammlungen für die mancherlei Zwecke für das Heer, für die Kranken und Verwundeten veranstaltet worden sind.
Uber alle Wohltätigkeitseinrichtungen muß die Zeitung täglich aufklären, und da kommt man her wegen eines einzigen Vergehens und verhängt eine so große Strafe, ohne auf das Gute Rücksicht zu nehmen, auf das, was die Presse sonst für das Allgemeinwohl, für die Öffentlichkeit tut.
Trotz all dieser Einwendungen, die ich hier gegen die Durchführung der Zensur zu machen habe, können wir den Antrag der sozialdemokratischen Partei nicht annehmen, daß der Belagerungszustand aufgehoben und die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird, daß also die Zensur überhaupt beseitigt wird.
Es wurde uns mitgeteilt, und das ist sehr erklärlich —, daß jetzt andere Verhältnisse sind als in früheren Kriegen.
In früheren Kriegen, wo sich die Zensur vor allem nur auf die Zeit der Mobilmachung bezogen hat, waren mit der Mobilmachung die Truppenverschiebunger beendet.
Heute, wo wir an allen Fronten Krieg führen, wo fortwährend weitere Truppenverschiebungen stattfinden, ist die Mobilmachung nicht beendet.
Wir leben ständig noch in einer Art Mobilmachung.
Aus dem Grunde ist es erklärlich, daß für militärische Zwecke die Zensur wahlberechtigt ist und nicht gut aufgehoben werden kaun.
Am liebsten wäre es mir freilich, wenn ein Antrag (ly eingebracht würde, daß sämtlichen Zeitungen überhaupt verboten würde, auf 4 Wochen zu erscheinen: (Heiterkeit hört!
hört!)
aber nicht nur für Deutschland, sondern in allen kriegführenden Ländern.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe: Und in den neutralen!)
Ich glaube, das wäre den Redakteuren und den Verlegern am liebsten und würde vielleicht am meisten mit dazu beitragen, einen baldigen Frieden herbeizuführen.
(Heitere Zustimmung.)
Aber so weit sind wir leider nicht, um das durchsetzen zu können.
Vielleicht probiert es die Internationale, die ja ihre Beziehungen überall hat, ein solches Verbot herbeizuführen, daß vier Wochen hindurch in allen kriegführenden Staaten überhaupt keine Zeitung erscheinen darf.
Zum Schluffe möchte ich noch bitten, daß alle die Kreise, die mit der Zensur zu tun haben und der Presse gegenüberstehen, doch das Vorurteil, wie es leider in vielen Kreisen Deutschlands gegen die Presse besteht, schwinden lassen.
Manche Beamten- und Militärkrerse betrachten die Presse noch wie eine Art notwendiges Übel und schauen von vornherein mit Vorurteil und Geringschätzung auf sie herab, und danach fallen dann auch ihre Entscheidungen aus.
Die deutsche Presse kann sich wahrlich mit der Presse anderer Länder messen.
Ich glaube, sie übertrifft sie alle an Sachlichkeit, Ehrlichkeit, Gründlichkeit und Unbestechlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gegenüber der amerikanischen Presse mit ihren großen Reklameschriften nnd der merkwürdigen Uberschristsmanier, gegenüber der englischen Hetzpresse, die an Skrupellosigkeit doch alles übertrifft, und der französischen Lügenpresse und gegenüber den italienischen und belgischen Zeitungen, die durch fremde Gelder bestochen, die öffentliche Meinung fälschen und verkehren, gegenüber der Presse aller dieser (0) Länder kann die deutsche Presse für sich beanspruchen, daß sie auch entsprechend bewertet wird.
Wenn das der Fall ist, wird sich ein Weg finden lassen, durch den auch der Burgfriede herbeigeführt wird zwischen der Zensur und der deutschen Preffe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission haben ergeben, daß jetzt die Erkenntnis Allgemeingut auf allen Seiten geworden ist, ein wie schwerer Unterlassungsfehler es war, daß wir nicht rechtzeitig in den Zeiten des Friedens die Lücke in unserer Verfassung ausgefüllt haben, die in K 68 hinsichtlich des Kriegszustandes besteht, (sehr richtig!
links) daß wir nicht rechtzeitig für eine Abgrenzung der militärischen Gewalt gegenüber den abgemeingültigen Rechtsnormen gesorgt haben.
Freilich, es gibt eine Entschuldigung dafür; es ist die, daß niemand ahnen konnte, daß wir in einen Krieg von so langer Dauer hineinkommen.
Und ein Mann, der nicht auf unserem politischen Boden steht, wie der Senatsprästdent beim Oberverwaltnngsgericht lm.
Strutz, weist darauf hin, welche unhaltbaren Zustände sich aus den: Umstande ergeben, daß die Verhältnisse aus einem so langdanernden Kriege mit den Verhältnissen, wie sie sich aus der Verfassung bezw.
dem preußischen Gesetz über den Belagerungszustand ergeben, nicht miteinander in Übereinstimmung zu bringen sind.
Einmal die Rechtsunsicherheit, die sich befonders in einem Bundesstaate ergibt, wo ferner eine fo große Anzahl verschiedener kommandierender Generale die Möglichkeit hat, die bürgerliche Gewalt außer Kraft zu setzen, und auf der anderen Seite die, daß keine verantwortliche Persönlich- 4 ») keil da ist, an die sich die Beschwerden richten können, und die eine einheitliche Korrektur herbeiführen kann.
So weit, glaube ich, können wir allerdings nicht gehen, daß wir mit einem Federstrich, wie der sozialdemokratifche Antrag es will, die Bestimmungen über den Belagerungszustand einfach aufheben.
Wohl aber sind wir der Ansicht, daß es auch jetzt noch Zeit, allerdings die höchste Zeit ist, Korrekturen eintreten zu lassen nnd dafür zu sorgen, daß auf bestimmten Gebieten eine bestimmte Umgrenzung der militärischen Gewalt gegeben und der bürgerliche Rechtszustand wiederhergestellt wird.
Ich sage: einfach die Bestimmungen über den Kriegszustand glatt aufheben, können wir nicht: denn der Krieg fordert gewisse Rücksichtnahmen gegenüber der Lage gegenüber dem Auslande, zumal gegenüber den Bestrebungen des Feindes, alles beim Gegner zu verdrehen, jedes Wort anders auszulegen, aufzubauschen und damit im eigenen Lande Geschäfte zu betreiben.
Gewiß wird in den meisten Fällen der gute Wille und die Einsicht, insbesondere der Preffe und unsere Preffe hat sich in dieser Richtung glänzend bewährt hinreichen, um hier Unzuträglichkeiten zu vermeiden.
Aber nicht überall ist der gute Wille vorhanden, aber vor allen Dingen ist nicht überall die Einsicht da und sie kann nicht da sein, weil vielfach derjenige, der im bürgerlichen Leben steht, nicht übersehen kann, welche Wirkung auf militärischem Gebiet eine Nachricht hat, die er im guten Glauben bringen will, ob es nicht nützlicher ist, eine Nachricht noch zurückzuhalten oder sie nicht in der Form zu bringen, wie sie dem Betreffenden vielleicht überliefert ist.
Und in solchem Augenblicke muß schnell gehandelt werden; derartige Situationen vertragen keine Verzögerung.
Aber wenn man an die Einsicht der Presse appelliert, dann muß auf der andern Seite auch dafür gesorgt werden, daß dieReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
729 (Fischbeck, Abgeordneter.)
() jenige Instanz, die nun der Presse die gute Einsicht beibringen soll, selbst über hinreichende Einsicht über die.
Dinge verfügt, und das vermissen wir sehr oft.
(Sehr richtig!
links.)
Durch diese Unkenntnis der Dinge, durch die mangelnde Einsicht der Zensur in die Verhältnisse der Presse wird dann vielmehr Schaden angerichtet als vielleicht dadurch geschaffen würde, daß eine Nachricht in dieser oder jener Form gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im März konnte noch mein Freund Haußmann die Hoffnung aussprechen, daß es sich vielleicht um vereinzelte Fälle handelte, daß die Zensur mit der Zeit lernen nnd sich bessern würde.
Leider können wir heute konstatieren, daß diese Hoffnung zu einem wesentlichen Teile nicht eingetroffen ist.
Auch die Maßregeln, die nach der Ankündigung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück im August getroffen sind, die Schaffung des Kriegspresseamts, die erstrebte Einheitlichkeit hinsichtlich der Zensur hat im wesentlichen nicht die Fortschritte gemacht, die man von der Einrichtung dieses Instituts gehofft hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind in der Kommission Beispiele mancher Art, heiterer und ernster Natur, beigebracht.
Verhältnismäßig am harmlosesten liegen die Dinge, wenn man über diese Beispiele noch lachen kann.
Wenn ein Zensor sich daran macht, den Stil eines Schriftstellers zu korrigieren, wenn er so weit geht, selbst Zitate unserer schönen Literatur umzukorrigieren, aus ihnen zu streichen und sie zu verbessern ich sagte: man lacht darüber, und schließlich wird in der Öffentlichkeit kein allzu großer Schade angerichtet.
Ernster muß es schon stimmen, daß das Oberkommando hier in Berlin, als eine bestimmte Persönlichkeit angegriffen war, und das Verbot ergangen war, diese Persönlichkeit anzugreifen, auf eine Beschwerde den (8) Grundsatz aufstellte: der Mann hat das Eiserne Kreuz bekommen und die Verleihung des Eisernen Kreuzes ist für uns „das maßgebende Urteil ''über den Mann, und es darf nicht geduldet werden, daß er heftig angegriffen wird.
(Große Heiterkeit und hört!
hört!)
Heiterkeit hat es auch in der Kommission hervorgerufen, was sich die Zensur z.
B. gegenüber einem Blatte, welches in dänischer Sprache geschrieben ist, dem „Heimdal '', alles geleistet hat.
Ich habe ein ganzes Bündel solcher Briefe, mit denen fast täglich die Redaktion dieses Blattes bedacht wird, Briefe, in denen sich der Zensor als der eigentliche Redakteur des Blattes aufspielt, indem er nicht etwa dieses oder jenes verbietet, was etwa das Blatt bringen wollte, sondern indem er umgekehrt befiehlt, was in dieses Blatt hineingebracht werden soll.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Da wird heute angeordnet, daß ein Artikel aus der „TäglichenRundschau ''abgedruckt werden soll, morgen einer aus den „Preußischen Jahrbüchern '', dann wieder ein solcher aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', und wenn der Redakteur dann sagt: ja, wie soll ich den bezeichneten Artikel aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bringen, ich besitze ihn ja gar nicht
so erhält er die Antwort vom Zensor, der übrigens sonst ein ganz verständiger Mann ist, aber auf höhere Anordnung handelt: ganz egal bis morgen oder übermorgen ist der Artikel abzudrucken, so ist 's befohlen.
Der Redakteur schickt dann in der Stadt herum, ob er vielleicht einen Bürger findet, der die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hält endlich macht er den einzigen Abonnenten ausfindig, und das Unglück will dann, daß dieser Bürger die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nicht seiner Bibliothek einverleibt, sondern zu etwas anderen!
vielleicht zu Einwickelpapier benutzt hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
Wenn dann der unglückliche Redakteur zu der Erklärung (0) genötigt ist: ich kann den Artikel nicht bringen, weil ich ihn nicht besitze —, dann kann er die Antwort erleben: wenn du ihn nicht bringst, wird die Zeitung verboten —, nun so sind das schon wesentlich ernstere Dinge.
Und wenn die Behörden damit glauben, dem deutschen Gedanken in den Nordmarken Förderung angedeihen zu lassen, so kann dieser Glaube vor ernster Würdigung der Dinge nicht standhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: wenn man über die Dinge noch lachen kann, so mögen sie in ihrer Wirkung auf das Publikum nicht so schlimm fein; aber die Achtung des Publikums vor den Zensoren, den Oberkommandos, den staatlichen und militärischen Gewalten wird nicht sonderlich gehoben, wenn solche Mißgriffe stattfinden.
Wesentlich schlimmer werden aber die Dinge, wenn wir uns darüber beklagen müssen, daß die Zensur ungleichmäßig und ungerecht vorgeht, (sehr richtig!
links) wenn es möglich ist, daß einer Zeitung etwas gestattet wird, was in der anderen verboten wird, wenn es m der ganzen Provinz gestattet ist, Artikel aus Berliner Zeitungen anstandslos abzudrucken, andererseits aber für Berliner Zeitungen das Verbot besteht, von einer anderen Zeitung, obgleich sie schon zensiert ist, etwas ohne weiteres abzudrucken, und sie somit gezwungen sind, die Zensur von neuem in Anspruch zu nehmen.
Leider besteht auch solche Ungleichheit in Bezug auf die Präventivzensur für Zeitschriften.
In Norddeutschland haben es die Verleger der Zeitschriften durchgesetzt, daß die Präventivzensur für sie aufgehoben ist.
In ganz Süddeutschland besteht sie weiter.
Damit sind nicht nur Unbequemlichkeiten, sondern auch materielle Schädigungen verbunden, wenn die betreffenden Verleger genötigt sind, den ganzen Inhalt ihrer Zeitung erst dem Zensor vorzulegen, sodaß Verzögerungen und Unkosten aller Art ent- (v) stehen.
Die Stimmung in den Kreisen der Verleger, auf die die militärischen Gewalten in ihrem Bestreben, die öffentliche Ruhe und Sicherheit aufrecht zu erhalten, angewiesen sind, wird auch nicht gerade durch derartige ungerechte Eingriffe verbessert.
Die Ungleichmäßigkeit in der Behandlung der Presse hat auch in der Kommission gerade bei der Erörterung der Friedensziele eine Rolle gespielt.
Von der rechten Seite wurden Klagen darüber geführt, daß diejenigen am günstigsten gestellt seien, die die größte Enthaltsamkeit gegenüber dem Feinde predigten, von der Linken dagegen wurde behauptet, diejenigen würden bevorzugt, die die großen Eroberungspläne aufgestellt haben.
Bei näherer Prüfung hat sich das Merkwürdige herausgestellt, daß am besten immer das Karnickel wegkam, das angefangen hatte, (sehr richtig!
rechts) und unterbunden wurde die Fortsetzung der Diskussion demjenigen, der dem anderen antworten wollte.
Wir hallen auch heute noch den Standpunkt für richtig, den mein Freuno Haußmann im vorigen März hier vorgetragen hat: 1 solange unsere Truppen noch kämpfend im Felde stehen uno unsere Gegner glauben, uns noch große Entscheidungsschlachten liefern zu können, ist rs das Beste, ins einzelne gehende Erörterungen über Kriegsziele überhaupt zu vermeiden, da sich die Dinge an jedem Tag ändern können.
Wir sind alle in dem großen Ziele einig, das uns dieser Krieg bringen muß; aber wir halten es für falsch, uns heute schon über die Einzelheiten des Friedensschlusses in die Haare zu geraten.
Charakteristisch für die Verhandlungen in der Kommission war, daß gerade diejenigen, die die größte Freiheit auf diesem Gebiete forderten, sich doch in gegenseitigen Beschuldigungen ergingen, wie die Veröffentlichung der Ziele der anderen Partei uns im Auslande geschadet hätte.
Die 730 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
() einen klagten die anderen an, daß die Enthaltsamkeit von allen Eroberungsplänen uns der Schwäche vor dem Ausland bezichtigen müßte, und die anderen wieder sagten, die weitschweifende Darlegung von Eroberungsplänen müßte den Gegner reizen, den Krieg weiter fortzusetzen.
Nun, wir glauben, daß wir gerade aus den Kontroversen, wie sie sich hier in der Kommission gezeigt haben, den Schluß ziehen sollen, daß der Standpunkt der richtige ist, den wir unsererseits immer diesen Dingen gegenüber eingenommen haben.
Das schließt natürlich nicht aus, daß die Öffentlichkeit rechtzeitig gehört wird und gehört werden muß.
Wir sind der Meinung, daß zum gegebenen Zeitpunkt die Tore der Kritik und der öffentlichen Erörterung geöffnet werden müssen, und ich glaube, daß es vielleicht das richtige ist, wenn man hier allmählich vorgeht, vielleicht, wenn die Zeit gekommen ist, zunächst für Broschüren, die einen beschränkten Leserkreis finden, die Erörterung dieser Ziele freigibt und so mehr und mehr zur Diskussion der Ziele vor der gesamten Öffentlichkeit kommt.
Aber eines fordern wir allerdings: das ist die Gerechtigkeit nach allen Seiten hin, und daß alle gleich behandelt werden, ob sie diesen Standpunkt vertreten oder den Standpunkt der Gegenseite.
Die Bedenken, die wir gegen die jetzige Handhabung der Zensur haben müssen, werden aber noch auf das äußerste verschärft durch die Maßregeln, die eben auch der Herr Abgeordnete Gerstenberger kritisiert hat, wenn man so weit geht, wenn wegen irgendeiner Unterdrückung oder Übertretung, die die Presse begangen hat, sofort ein Derbst gegen das betreffende Organ auszusprechen.
Wir haben oft leider den Eindruck, als ob die Leute, die darüber verfügten, die derartige Verbote aussprechen, überhaupt keinen Begriff davon haben, was sie damit tun, als ob sie nicht die geringste Kenntnis haben von den technischen nnd redaktionellen Schwierigkeiten, unter denen dieZeitungen (L) stehen, keine Ahnung davon haben, welche materielle Schädigungen für einen Verlag damit verbunden sind, wenn von heute Nacht auf morgen früh eine Zeitung untersagt und unterdrückt wird, daß Tausende und Zehntausende auf dem Spiele stehen können allein durch den Jnseratenausfall, und daß auch das Publikum schließlich darunter leiden muß: der Geschäftsmann, wenn er des Glaubens ist, daß irgendeine Ankündigung am anderen Tage in einer Zeitung erscheint, nnd er statt dessen am nächsten Tage hören muß, daß die Zeitung, der er sein Inserat aufgegeben hat, einfach durch einen Federstrich der Zensur unterdrückt wird.
Und in den allermeisten Fällen wird man auch fragen können: ja stand denn dieser große Apparat wirklich im Verhältnis zu dem, was man erstrebt hat
Ich erinnere an das Verbot, das jüngst in Berlin einer Zeitung zugestoßen ist.
Es war durch das Blatt ohne Erlaubnis eine Nachricht verbreitet, deren Veröffentlichung nach Meinung der militärischen Zensur nicht geeignet erschien.
Die wildesten Gerüchte wurden nun aber gerade durch das Verbot hervorgerufen, eine Aufregung der Stimmung in der ganzen Stadt, als ob denn Wunder etwas in der Welt passiert sei.
Von Haus zu Haus ging ein Raunen von dem, was angeblich vorgefallen war.
Genau das Gegenteil von dem, was die Zensur erreichen wollte, ist mit diesem Verbot seinerzeit erreicht worden.
Nun ist es ja leider den Zeitungen, welche verboten sind, benommen, dem Publikum mitzuteilen, welche Gründe das Verbot herbeigeführt haben.
Ich will zugeben, wenn es wirklich eine ernste Sache ist, um die es sich handelt, kann durch die Mitteilung der Gründe die Sache noch verschlechtert werden, indem dann die ganze Welt auf sie aufmerksam gemacht wird.
Aber irgendeine Möglichkeit der Andeutung und Beruhigung des Publikums müßte bei solchen Gelegenheiten gegeben sein.
Selbst wenn sich nachher herausstellt, daß alle solche Gerüchte unwahr gewesen sind, (o) so trifft doch auch da das Wort zu: Lsmxsr llasi-st,.
Die Beunruhigung ist einmal dagewesen, und bei der Spannung, die einmal im Kriege vorhanden ist, bei den großen Ereignissen, vor denen wir stehen, leidet die Psyche auf die Dauer darunter, wenn eben öfter derartige, wenn auch unbegründete Beunruhigungen stattfinden.
Die Kommission hat geglaubt, durch mancherlei Anträge dem entgegenwirken zu können, daß solche Dinge sich wiederholen.
Insbesondere will sie dafür sorgen, daß in Zukunft ein größeres Sachverständnis bei der Beurteilung dieser Dinge Platz greift, und will infolgedessen bei den Generalkommandos Preßabteilungen aus Vertretern der Militärbehörde und sachverständigen Zivilpersonen bilden.
Ob das Unheil und Übel auf diesem Gebiete dadurch gänzlich beseitigt wird, können wir nicht mit Sicherheit wissen; immerhin glauben wir, daß versucht werden kann, in dieser Weise dafür zu sorgen, daß ein etwas größeres Sachverständnis in die Zensurbehörden einzieht.
Was das Verbot von Zeitungen anlangt, so hat die Kommission beschlossen, daß das Derbst einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen darf.
Freilich waren sich diejenigen, die in der Kommission dafür gestimmt haben, wohl der Schwierigkeiten bewußt, die sich aus der hier angeregten Regelung ergeben müssen.
Zunächst Schwierigkeiten rechtlicher Art insofern, als der Herr Reichskanzler, wie die Dinge heute liegen, gar nicht die gesetzliche Möglichkeit hat, eventuell einzugreifen.
Selbst wenn aber diese gesetzliche Möglichkeit geschaffen würde, so dürfen wir uns nicht verhehlen, in welche Schwierigkeiten der Herr Reichskanzler eventuell kommen könnte, falls ihm etwa aus dem Elsaß oder aus dem äußersten Osten eine Meldung vorliegt, wonach eine Zeitung etwas begangen habe, was unbedingt durch Verbot gesühnt werden müsse; in solchem Falle wäre es dem Herrn Reichskanzler ja kaum möglich, sofort einzugreifen nnd das Richtige zu (v) treffen.
Was aber dieser Kommissionsbeschluß wollte, ist eben, daß Protest gegen das bisherige Verfahren eingelegt werden und gefordert werden sollte, daß eine verantwortliche Stelle Sicherheit in diese ganze Materie bringe.
Was wir fordern, ist, daß die unentbehrlichen Sicherheiten hinsichtlich der Eingriffe der Militärgewalt in das bürgerliche Leben endlich geschaffen werden, und daß die Verantwortlichkeit für diese Maßnahme geregelt werde.
In diesem Sinne haben meine Freunde sich erlaubt, heute hier einen Antrag einzubringen, den wir an die Stelle dieses Kommissionsbeschlusses, der nicht gut aufrecht erhalten werden kann, setzen wollen.
Im Zusammenhang mit diesen Fragen der Zensurstehen andere Dinge, wie z.
B. die Art, wie heute das Briefgeheimnis von den Militärbehörden vielfach außer acht gelassen wird.
Es sind in jüngster Zeit Fälle vorgekommen gegenüber Persönlichkeiten, deren Ziele in bezug auf die Friedensgestaltung ich nach der einen wie der anderen Richtung keineswegs teile.
Es darf aber doch nicht Platz greifen, daß man diese Männer, die ihre Gedanken wohlmeinend, wenigstens nach ihrem eigenen Gewissen, aussprechen, nun unter Briefsperre stellt, ihnen gegenüber sogar das Briefgeheimnis bricht, indem die Briefe geöffnet und heimlich wieder geschlossen werden und ihnen dann auf Beschwerden geantwortet wird, das geschehe, um einer etwaigen Spionage entgegenzutreten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es gegenüber diesen Männern, mögen sie die Meinungen der Friedensgesellschaften oder die der Alldeutschen habett Meinungen, die ich, wie gesagt, weder in der einen noch in der anderen Richtung mir zu eigen mache —, auf jeden Fall ein ungerechter Vorwurf ist, anzunehmen, daß sie etwa mit Leuten in Verbindung stehen, die mit ihrer Hilfe Spionage treiben wollen.
Wir meinen, daß es Relckstaa.
32.
Sitzung, Dienstag den 18.
Januar 1916.
731 (Fischbeck, Abgeordneter.)
(4) dem Rechtsgedanken und unseren Rechtseinrichtungen widerspricht, wenn solche Eingriffe in das Briefgeheimnis vorkommen können.
Auch dagegen muß man sich wenden, daß die Betreffenden, wenn ihnen Briefe beschlagnahmt sind, gar nicht einmal etwas davon erfahren, daß sie dann vergeblich auf Antwort warten müssen, und daß auch derjenige, an den der Brief gerichtet ist, nichts davon erfährt, daß der Brief abgesandt und dann von den Behörden unterdrückt worden istWir halten daran fest, daß die Preßzensur in bezug auf Dinge, die an die Sicherheit des Reiches herangreifen, nicht entbehrt werden kann.
Bedauerlich ist nur, daß es trotz aller Klagen unmöglich war, diese Mißgriffe zu beseitigen und wir fordern, daß diesen Mißgriffen endlich Einhalt geschieht.
Viel schlimmer aber als alles das, was wir hier erlebt haben auf dem Gebiete der Tätigkeit der Zensur in bezug auf militärische Angelegenheiten, in bezug auf Fragen der auswärtigen Politik, ist es, daß hinsichtlich der inneren Politik die Dinge nicht nur nicht besser, sondern im Gegenteil noch viel schlimmer geworden sind, (sehr richtig!
links) als sie sich bei den früheren Erörterungen darstellten.
Der Beweis ist auch hier durch zahlreiche Beispiele in der Kommission erbracht.
Irr die Köpfe einzelner Zensoren scheint der Gedanke eingezogen zu sein, daß es im Kriege am besten sei, wenn in bezug auf die Fragen unseres innerpolitischen Lebens ein Gedankenaustausch überhaupt nicht mehr stattfinde, und daß unser innerpolitisches Leben am besten bestände in der Ruhe des Kirchhofs.
Es kann aber nichts Falscheres und Schädlicheres für ein mündiges Volk geben, als eine derartige Unterdrückung innerpolitischer Erörterungen, wie wir sie leider in der letzten Zeit erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, wie nachgerade die Zensur sich auch zur Dienerin allermöglichen Privatinteressen gemacht hat.
Ich habe darauf hingewiesen, wie es jetzt schon dahin kommt, daß Bankinstitute sich einfach bei der'Zensur beschweren über die Kritik ihres Ausweises und daß den Zeitungen verboten wird, darüber zu schreiben.
Ich erinnere an den Fall des Leipziger Meßpalastes, wo von seiten des Oberkommandos einfach der Presse verboten wurde, diese Erörterungen über Angelegenheiten, die das geschäftliche Leben berühren, fortzusetzen.
Ich frage Sie, ist denn unser Vaterland ein solches Krähwinkel, daß Meinungsverschiedenheiten über den Ausweis einer Bank oder das Gebühren eines Privatgeschäftes die Stimmung unseres Volkes so beeinträchtigen könnten, daß nach außen, dem Feinde gegenüber daraus Schaden erwächst
(Sehr gut!
links.)
Wenn diese Dinge so betrieben werden, dann setzt sich die Zensur der Gefahr aus, daß die Öffentlichkeit sagt: die Zensur ist zur Sachwalterin privater Interessen herabgesunken und das kann ihr nicht nützlich sein.
Viel ernster liegen dieDtnge hinsichtlich des Eingreifens der Zensur gegenüber kommunalen Körperschaften, wie ich sie hinsichtlich der Berliner Stadtverwaltung schon in der Kommission habe schildern können.
Der Berliner Magistrat bemühte sich da um die Kohlenversorgung für seine Anstalten.
Er geriet dabei in Meinungsverschiedenheiten mit der Bergbehörde und mit Kohlenfirmen.
Die Presse der Grubenbesitzer greift nun den Berliner Magistrat an.
Er verteidigt sich in dem Nachrichtenblatt, das er offiziell herausgibt; er gibt der Bürgerschaft pflichtgemäß Kenntnis davon, weshalb er so gehandelt hat und weshalb er diese Forderung erhebt.
Wieder wird er in der „Post '', dem freikonservativen Organ, angegriffen, und ehe der Berliner Magistrat noch antworten kann, wird dem Oberbürgermeister durch einen jungen Offizier die Eröffnung, (0) seine amtlichen Nachrichten, die er herausgibt, seien zuerst der Zensur vorzulegen, ehe sie der Bürgerschaft unterbreitet werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Der Magistat von Berlin hat sich einmütig gesagt, daß es seiner Stellung nicht entspreche, diese seine Nachrichten der Zensur vorzulegen, und er hat es infolgedessen nicht getan (sehr gut!
links) und die Herausgabe der Nachrichten zunächst eingestellt.
Ähnliches ist aus der jüngsten Zeit zu berichten aus Anlaß derStellungnahme Berlins gegenüber demZweckverband.
Berlin hat allerlei große Bauten und Werke auch während des Krieges in Angriff genommen und fortgesetzt.
Es ist dabei zu Meinungsverschiedenheiten gekommen mit einzelnen Nachbargemeinden und auch mit dem Zweckverband, und es entspann sich daraus eine Erörterung, ob überhaupt der Zweckverband in seiner jetzigen Konstruktion zweckmäßig sei oder nicht.
Der Berliner Stadtverordnetenvorsteher gab seiner Ansicht über den Zweckverband in seiner Neujahrsrede Ausdruck.
Die Erörterung geht in die Presse über, und flugs kommt ein Telegramm an die Presse vom Oberkommando: Erörterungen über den Zweckverband im Anschluß an die Rede des Stadtverordnetenvorstehers Michelet sind verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage Sie, meine Herren, was hat das mit der Sicherheit des deutschen Vaterlandes zu tun
Nein, wir sehen daraus, wie es einzelne Kreise gibt, Personen, die in den Oberkommandos das Zensoramt ausüben, die da glauben, daß nun die Stunde für sie gekommen sei, um ihre Ansichten, die sie vielleicht in Friedenszeiten nicht durchsetzen konnten, zur Tat werden zu lassen, Leute, die vielleicht früher in Nachgeordneten Stellen waren und dort gegenüber den geordneten Rechtsinstituten des Staates (v) ihren Willen nicht durchsetzen konnten, die nun aber, da sie frei und ungebunden sind und keinen Willen über sich kennen, sagen: nun mal ran ans Regieren!
und nun die Welt jetzt nach ihren Befehlen zu gestalten suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist hervorgehoben, daß die kommandierenden Generäle gar nicht die eigentlich Schuldigen sind, sondern andere Leute, die unter ihnen stehen und nun ihre Politik treiben.
Aber dazu dient die Zensur nicht, und in diesem Sinne ist der Art.
68 der Verfassung auch nicht gemacht, ja in diesem Sinne ist vor 64 Jahren nicht einmal das preußische Gesetz über den Belagerungszustand erlassen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nicht, daß die Zensur zur Dienerin solcher privaten Interessen und privaten Anschauungen wird, sondern verlangen, daß sie sich hält an die große Aufgabe, die ihr gesetzt ist im Dienste der Sicherheit unseres Vaterlandes.
Auf anderen Gebieten, nicht nur in der Zensur, auf sonstigen Gebieten innerpolitischer Betätigung, z.
B. auf dem Gebiete des Vereins- und Dersammlungsrechts, begegnen wir ähnlichen Tendenzen!
Was sollen wir dazu sagen, wenn zwei Gewerkschastsbeamte im Westen, die die Arbeitskollegen ihrer Werkstatt zusammenberufen hatten und eine Werkstattversammlung abhielten, um sich mit ihnen über die Dinge des Betriebes, also ihre ureigensten Interessen, zu besprechen, mit Gefängnis bestraft werden, (hört!
hört!
links) wie es diesen Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsführern ergangen ist
Ja, glaubt ein Mensch in der Welt, daß dadurch in den Kreis der betreffenden Arbeiter Ruhe und Zufriedenheit einziehen, wenn in dieser Weise das Oberkommando eingreift und die Militärgewalt die Machtmittel, 106'732 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den l.
Januar 1916.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
O) die ihr gegeben sind, zur Anwendung bringen zu können glaubt
Nein, wir müssen uns dagegen wehren, daß mit diesen Waffen, die der Militärgewalt gegeben sind, so einseitig innere Politik getrieben wird.
Und die Staatsregierung, die Reichsregierung selber, ist denn nicht auch sie oft genug betroffen worden von der Art, wie das Gesetz über den Belagerungszustand ausgelegt und angewendet wird
Haben wir es nicht erlebt, wenn der Bundesrat nach langen Verhandlungen, die er mit den Bundesstaaten zu führen hatte, nun endlich zu irgendeiner Maßregel im Interesse der Fürsorge für unsere Ernährung gekommen ist, daß dann mit einem Federstrich einfach einer oder der andere der vielen Oberkommandierenden die Maßregeln des Bundesrats durchkreuzt oder außer Geltung gesetzt hat, indem er z.
B. ein Ausfuhrverbot für eine Provinz erläßt
(Sehr richtig!
links.)
Die betreffenden Herren mögen dabei ganz wohlmeinend sein, indem sie nach Satrapenart (sehr gut!
und Heiterkeit links) sich nur um den Bezirk, über den sie gesetzt sind, bekümmern und sagen: wir sorgen dafür, daß unser Bezirk genügend Butter, Kartoffeln und Milch hat, alles andere geht uns nichts an.
Wir befinden uns aber in einem deutschen Vaterlande, dessen Interessen gemeinschaftliche sind, das gemeinschaftlich seine Wirtschaft zu führen hat, und wir müssen dagegen Widerspruch erheben, daß in dieser Weise durch die Tätigkeit einzelner Kommandogewalten in die Fürsdrge des Reiches für seine Bewohnerschaft in diesen Kriegszeiten eingegriffen wird.
Und was hier vielleicht wohlmeinend ist, das ist an anderen Stellen Ausfluß bewußter Absicht, indem man sich bemüht, reaktionäre Pläne, die sonst nicht zur Durchführung zu bringen sind, auf diesem Wege zur Geltung zu bringen.
Nein, meine verehrten Herren, am Sonnabend (L) wieder hat sich in diesem Hause die Einmütigkeit der Parteien in nationalen Fragen gezeigt, und wir müssen verlangen, daß nicht jetzt während des Krieges ein Volk, das diese großen Dinge und solche Lasten auf sich nimmt, das in dieser Weise seine Einmütigkeit zum Zusammenhalten und zum Tragen von Lasten zeigt, in den Dingen der innerpolitischen Gestaltung so am Gängelbande geführt wird, wie das heute so oft geschieht.
Herr Dr. Oertel hat vorhin gemeint, die Steuervorlageu sollten rechtzeitig herausgegeben werden, da es von großem Wert sei, daß sich die Öffentlichkeit mit diesen Steuern beschäftige.
Ja, welche Garantien haben wir denn bei dieser Handhabung der Zensur, daß uns überhaupt eine solche Erörterung gestattet wird
1 (Sehr richtig!
links.)
Da kommt vielleicht auch noch ein Oberkommando zu der Überzeugung, der Friede nach außen werde geschädigt, wenn wir uns im Innern darüber unterhalten, in welcher Weise die Zigaretten mit einer höheren oder niederen Steuer belegt werden sollen.
Und weil wir diese Be- fürchtungen haben, haben meine politischen Freunde in der Kommission den Antrag gestellt, daß wenigstens auf dem Gebiete der inneren Politik dabei meinen wir natürlich die Steuerpolitik mit und auf dem Gebiete der Handelspolitik Freiheit gegeben wird zum Austausch der Meinungen und zur Vertiefung der großen Probleme, die uns für die nächste Zeit auf innerpolitischem Gebiet beschäftigen.
Wir hoffen, daß der Antrag hier wie in der Kommission Annahme findet.
Was glauben denn überhaupt die Herren Zensoren und Oberkommandierenden damit zu erreichen, wenn sie das Verbot d erartiger Erörterungen aussprech en
An eine Stelle haben sie noch nicht heranreichen können, das ist die Tribüne des Parlaments, und wenn draußen die Presse unterdrückt wird, nun dann ist hier der Ort, die Dinge auszusprechen, und im Anschluß an diese parlamentarischen Verhandlungen (6) dringen die Dinge doch ins Volk.
Freilich ganz unberührt sind auch wir nicht geblieben.
Wenn auch nicht im Reich, so sind doch in Sachsen und in Bayern schon Ansätze dafür vorhanden, daß man selbst das Wort, das von der Parlamentstribüne gesprochen wird, nicht der Presse anvertrauen und den Zeitungen nicht zugänglich machen kann.
Ich habe die bestimmte Hoffnung, daß auf diesem Gebiet nicht weiter gegangen wird, und daß man davor denn doch zurückschreckt, etwa auch noch die Verhandlungen der Vertreter des Volkes zu unterdrücken und der Presse ihre Wiedergabe zu untersagen.
Nein, wir müssen dafür sorgen, daß die bürgerlichen Gewalten, soweit es geschehen kann, ohne daß die großen vaterländischen Interessen nach außen geschädigt werden, wieder zu ihrem Rechte kommen, und daß verantwortliche Instanzen geschaffen werden, an die eventuell auch ein Appell gerichtet werden kann und die Korrekturen nach unten ergehen lassen können.
Was wir hier für die Kriegszeit verlangen, verlangen wir vollends für die Zeit nach dem Krieg, und die Befürchtung, daß auch hier Einengungen bevorstehen, ist es, die hinsichtlich der Loebellschen Erlasse gerade die große Beunruhigung im Volke hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Furcht, daß sich diese Dinge, die wir jetzt während des Krieges sehen, nach dem Kriege fortsetzen und durch die Loebellschen Einrichtungen ein Mittel geschaffen werden soll, um weiterhin die öffentliche Meinung zu unterdrücken und zu beeinflussen.
Der Herr Minister hat schon in einem früheren Erlaß die Dinge richtig zu stellen gesucht, darzulegen gesucht, daß ein solcher Zwang nicht ausgeübt werden soll.
Nun, daß jene Meinung aufkommen konnte, dafür hat die Wirklichkeit Beweise genug erbracht.
In Verfolg der Erlasse haben Landräte es unternommen, auf Zeitungsredakteure gewaltsam einzu- (v) wirken, daß sie aus der „Neuen Korrespondenz '', dem vom Ministerium beeinflußten Organ, Artikel brächten, und man hat mit der Kommandogewalt gedroht, mit der Unterdrückung des Blattes, wenn dieser oder jener Artikel nicht aufgenommen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben sie da gefehlt, und war das nicht die Meinung des Herrn Ministers, nun gut, wir wollen von dieser Erklärung Notiz nehmen; aber auch der preußische Herr Minister hätte seine Landräte kennen und sich sagen sollen, daß von vornherein ganz andere Kautelen gegeben werden müßten, um solche Mißverständnisse zu verhüten.
(Sehr gut!
links.)
Auch hinsichtlich des neuen Erlasses hat der Herr Minister in seiner Erklärung in der Kommission die Befürchtung zu zerstreuen gesucht, als ob später ein Zwang angewendet werden solle.
Wir verwehren der Regierung keineswegs, frei und offen ihre Meinung zu bekennen, im Gegenteil, wir wünschen es, daß die Regierung bei allen Gelegenheiten sagt, was sie wünscht und dem Volke gegenüber Farbe bekennt.
Aber sie soll es öffentlich und so tun, daß jedermann weiß, wer zu ihm spricht.
Wogegen wir uns wenden, ist, daß durch unterirdische, unerkennbare Kanäle oder durch untere Verwaltungsorgane die Meinung der Regierung in die Öffentlichkeit zu lanzieren versucht wird.
Die Kommission hat in diesem Bestreben den Antrag angenommen, darauf hinzuwirken, daß keine Einrichtungen geschaffen werden, die geeignet sind, auch in Friedenszeiten die öffentliche Meinungsäußerung zu beschränken.
Meine Herren, das ist eigentlich selbstverständlich.
Denn wäre es anders, dann müßten wir an der Wahrheit alles dessen zweifeln, was hier von der Tribüne des Parlaments, was von der Regierung der Herr Reichskanzler an der Spitze gesprochen worden ist 733 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
() über das große, innerliche Erleben dieses Krieges, über das gegenseitige Erkennen des Volkes.
Wir müßten daran zweifeln, daß es ernstgemeint ist, was der Herr Reichskanzler von der Erkenntnis gesagt hat, wie viel Wust und Unrat in unseren inneren politischen Einrichtungen aufgespeichert war, und wie sich von selbst ergebe, diese Dinge nach dem Frieden aus dem Wege zu räumen.
Auch die jüngste Thronrede in Preußen hat ja demselben Gedanken beredten und schönen Ausdruck gegeben.
Das Verhalten der Zensurbehörden gegenüber dem inneren politischen Leben steht aber in einem krassen Widerspruch zu dem, was in dieser Thronrede ausgesprochen ist; (sehr richtig!
links) es steht in Widerspruch zu dieser Thronrede, die schließlich das, was sich aus allem Erlebten als selbstverständliche Folgerung ergibt, auch als ihre Folgerung zieht, daß nämlich dieses große gegenseitige Erkennen, diese Hingabe des Volkes an das große Ganze auch von selbst dahin führen muß, daß dieses Volk als großes Ganzes entsprechend Einfluß auf die Gesetzgebung und Gestaltung der gesetzgebenden Gewalten haben muß.
(Sehr gut!
links.)
Freilich, wir hören ja schon heute den Einwand, daß gerade die bisherigen Einrichtungen dazu geführt hätten, daß unser Volk so Großes getan hat.
Nun, vor 100 Jahren hat auch unser Volk in einem so großen Ringen gestanden, und mit derselben Berechtigung hätte auch damals das Wort fallen können, daß die Einrichtungen, die vorher bestanden haben, unser Volk begeistert und stark gemacht haben, die Schlachten von 1813 zu gewinnen.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings haben sich ja auch damals ähnliche Stimme »erhoben und die Vundesakte, die den Fortschritt versprach, daß mindestens in jedem Staate eine Verfassung gegeben werden sollte, wurde auf Grund solcher Regungen abgelöst durch dre Karlsbader Beschlüsse unseligen Angedenkens.
Schließlich hat sich aber trotz alles Widerstrebens solcher Geister die neue Zeit doch durchgerungen, auch in Preußen, und Preußen steht heute größer und glänzender da als jemals und zu der friderizianischen Königskrone, die man als bedroht geschildert hatte, ist die glänzende Kaiserkrone Wilhelms I. gekommen.
Wir hoffen, daß auch jetzt die Stimmen, die sich diesem gegenseitigen Erkennen entgegensetzen wollen, bei unserer Regierung kein Gehör finden, und sie auf den Bahnen fortschreitet, die sie uns dargelegt hat, und daß zur Wahrheit wird, was in jenem Königswort der preußischen Thronrede mit ihrem Bekenntnis zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn wir aber alles das hoffen, so müssen wir auf der anderen Seite sagen: Wir haben alle Bewunderung vor unserer stolzen Armee und ihren Führern, alle Hochachtung vor ihren Taten, wir müssen uns aber davor hüten, daß auf diesem Gebiete der inneren Politik, die nicht Sache der Armee, der militärischen Gewalten ist, etwa das Militär verdirbt, was gute Politik zu schaffen im Begriffe ist.
(Sehr gut!
links.)
Die Regierung braucht für das, was sie in Aussicht stellte und, was auch das Königswort der Thronrede verspricht, das Vertrauen des Volkes; deswegen ist es an der Zeit, daß sie gerade auch in diesen Dingen, die sich hier in diesem langen Kriege abspielen, auf dem Gebiete der militärischen Zensur, auf dem Gebiete der Handhabung der inneren Gewalt nach dem Rechten steht, und daß sie dem Willen und dem Geiste des deutschen Volkes Rechnung trägt und dafür sorgt, daß diesem Willen und diesem Geiste auf seinem Fluge zu einer besseren Zukunst keine Hemmnisse in die Bahn gelegt werden.
(Lebhafter Bestall und Händeklatschen links.)
(s) Präsident: Der von dein Herrn Abgeordneten (0) Fischbeck erwähnte Antrag Di-.
Ablaß, Bassermann und Genossen ist inzwischen gedruckt worden und in Ihre Hände gelangt.
Ich brauche ihn daher nicht noch einmal zu verlesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst auf den Antrag eingehe, den Ihnen der Haushaltsausschuß vorlegt, und der sich auf die Erlasse bezieht, die Herr Minister v. Loebell verantwortlich zerchnet.
Es ist von dem Vertreter des Herrn preußischen Ministers zum Ausdruck gebracht worden, daß er zwar bereit sei, dem Haushaltsausschuß überfeine Stellung zu diesem Erlaß Aufschluß zu geben, daß er aber an sich die Kompetenz des Deutschen Reichstags bestreiten müßte, sich mit dieser rein preußischen Frage zu befassen.
Diese Auffassung vermag ich in keiner Weise zu teilen, und ich glaube, die Unrichtigkeit dieser Auffassung des Herrn preußischen Ministers geht allein schon dadurch hervor, daß er ausdrücklich als Zweck der von ihm gewünschten Beeinflussung der öffentlichen Meinung diese Beeinflussung zurzeit der Wahlen hinstellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, hat denn der Herr v. Loebell dabei an preußische Landtagswahleu gedacht
Das preußische Landtagswahlrecht, so wie es heute besteht, ist ja „abgesehen von einigen Schönheitsfehlern so geradezu ideal '', (Heiterkeit) daß es bei diesem Wahlrecht einer Beeinflussung durch das preußische Ministerium des Innern gar nicht bedarf.
Man wird also wohl annehmen können, daß es sich nicht allein um die Einflußnahme auf Wahlen zum preußischen Landtage gehandelt hat, sondern daß dabei auch die Einflußnahme auf Wahlen zum Deutschen Reichstag in Aussicht genommen ist.
Das gibt uns aber das Recht, uns (v) mit diesem Erlaß auch hier zu beschäftigen, weil er in die gegenseitigen Auseinandersetzungen der Parteien mit der Regierung hineingreift.
Nun sagte Herr Minister v. Loebell durch seinen Vertreter im Ausschuß und in seiner öffentlichen Darlegung: wollt ihr denn der Regierung bestreiten, daß sie das Recht hat, auch frei ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen
Ihr habt euere Parteikonespondenzen, ihr habt eure Redner im Lande; ich sehe eine gewisse Einseitigkeit der Beeinflussung der Provinzpresse dadurch, daß sie mehr und mehr in Abhängigkeit von großen Verlagsunternehmungen in Berlin gerät; ich will dem entgegentreten -und beanspruche für mich das Recht dieser Freiheit der Meinungsäußerung genau so, wie ihr es für eure Partei in Anspruch nehmt.
Er hat weiter ausdrücken lassen: wenn es zunl Kampf kommt, freue er sich dieses Kampfes; er werde auch nicht, wenn es notwendig sei, davor zurückschrecken, seine Ansichten etwa in einer Wahlrede zu vertreten.
Nun, meine Herren, niemand wird gegen diese Gedankengänge etwas einzuwenden haben.
Im Gegenteil, ich würde mich freuen und würde es als einen Fortschritt in unserem gesamten politischen Leben bezeichnen, wenn unsere Herren Staatsminister mit ihrer ganzen Persönlichkeit auch im Wahlkampf oder in anderen Zeiten für dasjenige eintreten, was ihre Ideen sind.
Wir sehen in Deutschland gerade im Frieden, daß vielfach die Stellung des Deutschen zum Staat eigentlich eine fortgesetzte innere Opposition ist, in der er sich zu diesem Begriff Staat befindet.
Die Einheit von Staat und Bürger ist vor diesem Weltkriege dem einzelnen wenig vor die Augen getreten.
Ich habe darin immer einen bedauerlichen Gegensatz zu denjenigen Ländern gefunden, in denen die parlamentarische Regierungsform vorherrschte.
Dort war 734 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dr. Stresernan«, Abgeordneter.)
(ä.)
vielleicht die Opposition die Vertreterin einer gegensätzlichen Bewegung gegen ein Ministerium, gegen ein System.
Aber es war nicht das, was an grundsätzlicher Opposition vielfach bei uns in dem Bürger gegen den Begriff „Staat ''deshalb vorhanden ist, weil er die Vertreter der Regierung nicht in dem Maße in dein Kampf der Meinungen erblickt, weil er sie nicht derartig als Vertreter der von ihnen geäußerten Auffassungen im Kampfe sieht, im Streite der öffentlichen Meinungen wie in anderen Ländern.
Glauben Sie mir, daß eine Regierung gegenüber einer grundsätzlichen Opposition gegenüber einer äußersten Linken, die den Staatsgedanken zu negieren in der Lage wäre, viel eher durchkommt mit deni Begriff des Staatsgedankens, wenn sie mit uns kämpft wie in England, als wenn sie lediglich von Zeit zu Zeit durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine offiziöse Bekundung bringt.
Durch nichts würde dieser Gegensatz zwischen Bureaukratie und Volk besser überbrückt werden als durch eine stärkere Fühlungnahme der leitenden Minister mit der öffentlichen Meinung.
Das deutsche Volk liebt starke Persönlichkeiten; es würde in dem Umstande, daß Minister in Volksversammlungen für ihr Programm kämpfen, nichts sehen, was es beanstandete, sondern dem zustimmen.
Aber etwas anderes ist es, was der Erlaß des Herrn v. Loebell zum Ausdruck bringt.
Das ist nicht der offene Kampf von der Tribüne von irgendeiner Volksversammlung, nicht der offene Kampf im Parlament, sondern es ist eine neue Art von Offiziosentum, das auf dem Zwange beruht.
Das ist, wogegen wir uns gestellt haben, das man einmal durch einen zu weitgehenden Zwang landrätlicher Art versucht hat, es dahin zu bringen, daß unter Abbestellung von anderen Korrespondenzen einmal eine amtliche Korrespondenz eingeführt wird, und dann zweitens so weit geht, den Abdruck gewisser Artikel (L) zwangsweise zu verlangen.
Wir wenden uns vor allen Dingen dagegen, daß man zur Durchführung eines solchen Gedankens, der der Preßfreiheit widerstrebt, die Zeit benutzt, in der die Presse selbst und die Parteien durch die Verhältnisse der Zensur nicht in der Lage sind, Widerspruch zu erheben, den sie unzweifelhaft erheben würden.
Ich möchte Sie deshalb bitten, trotz der Erklärungen, die inzwischen seitens der preußischen Staatsregierung zum Ausdruck gebracht worden sind, diesem Antrage zuzustimmen, und beziehe mich dabei auf die Kritik, die mein Parteifreund Geheimrat Friedberg gestern im preußischen Abgeordnetenhause in bezug auf diese Frage ausgesprochen hat.
Ich komme damit zur Handhabung der Zensur selbst.
Wenn man alle die Fälle mit anhört, die wir im Haushaltsausschuß und heute von dieser Tribüne gehört haben, da muß man sagen: es ist wirklich schwer, keine Satire zu schreiben.
Ich gebe zu, daß es andererseits auch schwer ist, sein Amt als Zensor auszuüben, ohne Anstoß zu erregen, ohne Ungeschicklichkeiten zu begehen.
Aber das, was wir hier bekämpfen, sind doch nicht Ungeschicklichkeiten, sind doch nicht Entgleisungen, das ist schon ein ganzes System einer völlig irrigen Auffassung dessen, was mit dem Zweck der Zensur erreicht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mich vollständig dem anschließen, was der Herr Kollege Fischbeck vor mir zum Ausdruck gebracht hat: die Zensur in den Dienst von Privatinteresse zu stellen, einer Bank den Schutz gegen eine Kritik ihrer Bilanz zn geben, ist das Tollste, was ich mir vorstellen kann in bezug auf eine völlige Verkennung des Wesens der Zensur, und nicht anders steht es mit dem Gedanken, hier die Auseinandersetzungen über die Zweckmäßigkeit einer Organisation Berlins und der Vororte zu verbieten.
Unerhört aber ist die Anmaßung, die sich einige Herren erlauben, die Reichstags- (cy Verhandlungen unter Zensur nehmen zu wollen.
Ich scheue mich nicht, zn sagen, daß das, was der Herr Abgeordnete Dittmann ausgeführt hat, durchaus geteilt werden muß von jedem Mitgliede dieses Hauses, (lebhafter Beifall) daß wir aufhören, ein achtenswertes Parlament zu sein, wenn diese Tribüne unter die Aufsicht eines stellvertretenden Generalkommandos gestellt werden könnte.
(Sehr gut!)
Das müssen wir uns verbitten und müssen den Herrn Reichskanzler ersuchen, seinen Einfluß geltend zu machen, daß derartige Dinge unterbunden werden, die uns im Auslande viel mehr schaden, als es schaden würde, wenn die schärfsten Reden hier im Hause gehalten und im Auslande bekannt würden.
(Sehr richtig!)
Wenn wir im Gegensatz zu dem Antrage der Herren von der sozialdemokratischen Partei den Standpunkt vertreten, den auch mein Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, daß wir nicht den Belagerungszustand völlig aufheben und die Freiheit der Presse Herstellen können, so müssen wir davor geschützt sein, daß nicht diese Zustände bleiben, die hier mit vollem Recht kritisiert worden sind.
Teilweise sind diese Dinge ja Lächerlichkeiten, die noch mit verhältnismäßiger Ruhe betrachtet werden können, weil sie keinen Schaden anrichten.
Wenn z.
B. ein Zensor Goethe verbietet und Lenau umdichtet, dann mag er selber, wenn er nachher bekannt wird, in dem Humor der Weltgeschichte fortleben.
Aber nach anderer Richtung gehen auch diese Diuge dahin, daß mitunter Fornialien zu einer völligen Unterbindung der freien Meinungsäußerung sich auswachsen.
Darunter verstehe ich beispielsweise, daß von manchen Rednern verlangt wird, daß sie vor ihrer Rede das gesamte Manuskript ihrer Ausführungen der Behörde vorlegen und daß sogar dafür gesorgt wird, daß eine (i j Kontrolle geschaffen wird, um festzustellen, daß nicht irgendwie ein Wort vorgelesen wird, das nicht in dem vorgelegten Manuskript zum Ausdruck gebracht ist.
Damit schließen Sie zunächst einmal jeden, der wirklich ein Redner ist, von der Betätigung in der Öffentlichkeit aus.
(Sehr richtig!)
Denn ein wirklicher Redner wird sich niemals dazu hergeben, ein derartiges Manuskript zu verlesen, und weiter wird bei anderen dadurch der Geist tödlicher Langeweile von vornherein über diese ganzen Versammlungen ausgegossen, sodaß sie jede sachliche Bedeutung verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß allerdings sagen, daß mir eine derartige Forderung in meiner Praxis nie vorgekommen ist; es scheint sich auch nur um einzelne Generalkommandos zu handeln, aber wo es überhaupt geschieht, da ist das eine viel zu weitgehende Überwachung.
Auch auf anderen Gebieten zeigt sich Willkür.
Es haben sich zwei Generalkommandos für befugt gehalten, auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand eine ganze Reihe von Zugendschriften und Büchern zu verbieten im gesamten Handel des Details, des Verlages, des weiteren Vertriebes.
Wir können nicht in eine Debatte darüber eintreten, ob vom ästhetischen Standpunkt aus diese Bücher einwandfrei sind oder nicht.
Es würde viel zu weit gehen, hier nun in eine Diskussion einzutreten, wie sie des öfteren den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) auf der einen Seite, den Herrn Kollegen Gröber auf der anderen Sette auf die Tribüne gerufen hat.
Es wäre aber ganz unrichtig, anzunehmen, daß es sich um Bücher dieser Art bandelt, sondem es handelt sich um patriotische Jugendschristen, für deren Übersendung beispielsweise der KrönReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
735 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L.) Prinz Rüpprecht von Bayern seinen Dank hat aussprechen lassen, die der Prinz Eitel-Friedrich dreimal nachbestellt hat, die in den Lazaretten verlangt werden, und denen lediglich nachgesagt wird, daß sie nicht gehaltvoll genug wären.
Ja, wenn jetzt noch die stellvertretenden Generalkommandos kommen und prüfen, ob die in den Handel gebrachten Bücher gehaltvoll genug sind, dann ist das wirklich etwas anderes, als was man sich bei der Schaffung der Zensur und des Belagerungszustandes gedacht hat.
Ich möchte Herrn Kollegen Dr. Oertel, der ja diesen Erlaß im Ausschuß in gewisser Weise begrüßte, auf eines Hinweisen.
Ich glaube.
Sie kennen Herrn Geheimrat Professor Brunner.
Er gibt die „Hochwacht ''heraus, steht an der Spitze einer Vereinigung, die sich die Bekämpfung der Schundliteratur zur Aufgabe macht und auch für die Versittlichung der Jugendliteratur eintritt.
Der hat seinerseits erklärt, daß er eine Anzahl dieser Bücher für völlig einwandfrei erachte nnd dagegen Einspruch erhebe, daß derartige Jugendschriften verboten werden.
Das stellvertretende Generalkommando verbietet sie trotzdem.
Nun wird den Verlegern, die hierdurch betroffen worden sind, vom VII.
Armeekorps in einem von Herrn v. Gayl unterschriebenen Briefe gesagt: Ich bin daher nicht in der Lage, mein Verbot zurückzunehmen.
Wenn Sie jedoch glauben, daß das eine oder andere Werk Ihres Verlages allen Anforderungen entspricht, die man an einen gehaltvollen Lesestoff stellen kann, so stelle ich anheim, diese bekannt zu geben, damit ich sie einer Prüfung unterziehen kann.
Es wäre nicht ausgeschlossen, daß ich das eine oder andere Werk alsdann freigebe.
(Hört!
hört!
links.)
(s) Ist das nicht die verkehrte Welt
Erst wird die ganze Serie verboten, dann wird der Verleger aufgefordert, doch zu sagen, welche Bücher gehaltvoll seien, und alsdann will das stellvertretende Generalkommando, nachdem es alles verboten hat, so gut sein, zu prüfen, ob sein Verbot berechtigt gewesen ist.
Ich habe bis dahin angenommen, daß einem derartigen Verbot die Prüfung voranginge.
1 Wenn Sie bedenken, daß diese Dinge in unser wirtschaftliches Leber »eingreifen, daß die Frau, die einen kleinen Laden führt und sich mit den ZehnpfennigHeften auch ein bißchen über die Not der Gegenwart hinweghilft, wenn Sie bedenken, daß eine Serie von 87 Werken einfach verboten wird ohne Rücksicht auf geistige und wirtschaftliche Tendenzen, daß der Einspruch eines Mannes wie Professor Brunner nichts wiegt, dann ist das reine Willkür.
Dagegen müssen wir Einspruch erheben.
Dazu sind die stellvertretenden Generalkommandos nicht eingesetzt, um den Gehalt der Leseschriften zu prüfen, die dem deutschen Volke vorgesetzt werden.
Wir wissen hier nicht, wo der Anfang und wo das Ende ist, wenn nach dieser Richtung hin die Kompetenzen von den Herren etwa immer weiter ausgedehnt werden.
Auf einem anderen Gebiete, dem der persönlichen Freiheit liegen nun diejenigen Dinge, die über die Frage der Sicherheitshaft, über die Frage der Briefsperre auch von meinem Herrn Vorredner zum Ausdruck gebracht worden sind.
Ich würde es begrüßen, wenn sich ein Weg finden ließe, der uns die Möglichkeit gäbe, doch auch hier namentlich nach der ersten Richtung denjenigen mit beistehen zü können, die da glauben, mit Unrecht ihrer persönlichen Freiheit beraubt zu werden.
Ich gebe durchaus zu, daß in solchen Zeiten ein derartiges Mittel vorhanden sein muß.
Aber wer es ausübt, sollte sich der schweren Verantwortung bewußt sein, die er jedem einzelnen gegenüber hat.
Die Briefsperre Herr Kollege Fischbeck wies bereits darauf hin trifft hier Anhänger (o) aller Anschauungen.
Mir war nicht bewußt, daß Anhänger der Friedensbewegung unter der Briefsperre zu leiden haben.
Ich weiß aber, daß Anhänger der Annexionsbestrebungen, ja sogar ihre Frauen und Dienstmädchen, mit der Briefsperre belegt worden sind.
Wenn Leute, die im öffentlichen Leben stehen, wie Rechtsanwalt Claaß, davon betroffen werden, so ist das eine schwere geschäftliche Schädigung, wenn er als Rechtsanwalt auch Geschäftsbriefe erst mit vierzehntägiger Verspätung oder gar nicht erhält.
Das ist nicht die Art, wie man die Auseinandersetzung über Kriegsziele vermeiden oder einchränken kann, wenn man nicht nur dem einzelnen Verfasser verbietet, sein Manuskript herauszugeben, sondern ein ganzes Privatleben, sein Geschäftsleben unter eine Aufsicht stellt, von der ich überhaupt nicht geglaubt hatte, daß sie in heutiger Zeit gesetzmäßig noch zulässig sei.
Es ist gefragt worden, ob die Zensur nicht ungleichmäßig geübt werde.
Eine Reihe von Eingaben, über die ich als Berichterstatter gesprochen habe, beschweren sich darüber, daß da, wo es sich um die künftigen Kriegsziele handelt, eine derartige Parität, eine derartige gleichmäßige Behandlung nicht vorhanden sei.
Man sagt, es würde in der weitestgehenden Weise denen das Wort verstattet, die für weitgehende Eroberungspläne eintreten, und denen verwehrt, die in einer Zurückweisung dieser Pläne den dauernden Frieden sicher gewahrt sehen.
Ich darf demgegenüber darauf Hinweisen, damit darüber nicht falsche Meinungen ins Land hinausgehen, daß beispielsweise wiederholt verboten wurde die „Deutsche Tageszeitung '', „Tägliche Rundschau '', „Crefelder Zeitung '', „Die Post '', auf die Tatsache, daß die „Bergisch-Märkische Zeitung ''des Herrn Landtagsabgeordneten Bacmeister unter Vorzensur steht, daß die Gildemeistersche Broschüre der Intellektuellen nicht mehr verbreitet werden darf, daß der Geheimrat Kirdorf, als er am 1.
April 1915 in den (o) „Alldeutschen Blättern ''eine Veröffentlichung machen wollte, er sie der Öffentlichkeit so vorlegen mußte: „Zu Bismarcks Geburtstag ''.
Dann kam ein weißer Strich, der bis zu Ende ging und darunter stand „Emil Kirdorf ''.
Es wird nach dieser Richtung auch und mit aller Schärfe gegen diejenigen vorgegangen, die diese Zukunftsfragen des deutschen Volkes im Sinne der Gebietserweiterungen erörtern.
Ich habe erst in diesen Tagen erfahren, wie weit das geht.
Der „Nationalliberale Korrespondenz für die Rheinprovinz ''hat man verboten, das ostasiatische Problem wirtschaftlich zu erörtern.
Welche Rücksichten dabei obgewaltet haben, weiß ich nicht.
Ich will nur noch auf eins Hinweisen.
Als Generalfeldmarschall v. Hindenburg sich einem Berichterstatter der „Neuen Freien Presse ''gegenüber über seine Ansichten über den Krieg ausgedrückt hat, als er das prächtige Wort ausgesprochen hat: „Nicht durchhalten, sondern siegen '', und über manche andere Fragen mit der ihm eigenen Frische sich geäußert hat, ist, wie mir aus Pressekreisen mitgeteilt wurde, nachdem eine Zeitung diese Unterredung abgedruckt hatte, sogar diese Unterredung unter Zensur gestellt worden.
Das kann, wenn es auch nur eine Ungeschicklichkeit ist, zu sehr bedenklichen Erörterungen in der Öffentlichkeit führen.
Das wird von keiner Seite aus verstanden.
Wir kommen aber nicht weiter, wenn wir Einzelheiten erörtern, zumal die ja meist zurückliegen, so daß wir an den Tatsachen nichts mehr zu ändern vermögen.
Es handelt sich darum, den Grundgedanken zu beleuchten, ob denn überhaupt das Staatsinteresse bedroht ist, wenn in der Kriegszeit politische Fragen in größerem Maße er-, örtert werden.
Ich bestreite es, daß hier eine Verletzung des Staatsinteresses in der Weise zu befürchten ist, wie sie angeführt wird.
Was ist denn der Begriff „Burgfriede '', von dem man fürchtet, daß er verletzt werden könnte, daß 736 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(ä) er nicht mehr dem Auslande das Bild eines einigen deutschen Volkes vor Augen führte
Ich glaube, niemals, auch nicht in den ersten Augusttagen, als die Wogen der Begeisterung so hoch gingen im deutschen Volke, hat jemand den Begriff „Burgfrieden ''so gedacht oder denken können, daß nun auch alle die großen Gegensätze, die politischen, soziale », wirtschaftlichen Grundauffaffungen im deutschen Volke ausgelöscht sein sollten.
Ein Siebzigmillionenvolk wird niemals über diese Gegensätze hinwegkommen.
Gerade ein Volk der deutschen Schulbildung wird niemals über die Gegensätze hinwegkommen, weil sie den Menschen zu sehr zur Einzelpersönlichkeit erzieht, als daß er lediglich Masseninstinkten oder lediglich irgendeiner gouvernementalen Beeinflussung zugänglich wäre.
In einem Volke der Intellektuellen wird sich stets die Einzelpersönlichkeit schwer in den Rahmen einer Gesamtauffassung restlos einfügen.
Wir merken das ja manchmal bei allen Parteien, wie schwer die Einfügung selbst in ein Parteiprogramm sich vollzieht.
Noch viel schwerer, ja unmöglich ist es, daß ein Burgfrieden in diesem Sinne geschaffen werden könnte.
Nein, meine Herren, unter Burgfrieden verstehe ich die gegenseitige Achtung der Parteien, verstehe ich die Auffassung, daß einer dem anderen von vornherein zugesteht, daß er das Vaterland ebenso liebt wie der Gegner, daß er es groß und in der Welt geachtet sehen will, daß nur die Wege verschieden sind, auf denen er meint, zu dem Ziele gelangen zu wollen.
Wenn wir in diesem Sinne den Burgfrieden auffassen, bewahren wir uns die Möglichkeit, auch unsere verschiedenen Auffassungen über Wirtschaftsfragen, über soziale Probleme, auch über die großen Zukunftsprobleine der Kriegsziele, zum Ausdruck zu bringen, ohne daß dadurch das Staatsintereffe als solches zn leiden braucht oder etwa gar zusammenbricht.
Ich darf dabei ein Wort einfügen über den sozialen Frieden, von dem wir hier in den letzten Tagen bei der (u) Erörterung sozialpolitischer Fragen gesprochen haben.
Damals hatte der Herr Kollege Brandes es zurückgewiesen, daß die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''einen Angriff gegen die Gewerkschaftsbeamten gerichtet und gesagt hätte, es dürfe einem Arbeitgeber nicht zugemutet werden, sich mit Gewerkschaftsbeamten zusammen an einen Tisch zu setzen, die doch nichts anderes seien als besoldete Agitatoren der sozialdemokratischen Partei.
Ich habe mich seinem Einspruch angeschlossen, muß aber loyaler Weise znm Ausdruck bringen, daß die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''mir inzwischen geschrieben hat, dieser Beitrag sei keine redaktionelle Arbeit gewesen, er sei vielmehr ausdrücklich als eine Zuschrift an die Redaktion gekennzeichnet worden; er habe sich auch nicht auf Verhandlungen bei Streikfragen bezogen, sondern lediglich auf die Frage der Arbeitsnachweise; sie die „Deutsche Ärbeitgeberzeitung ''— habe niemals auf dem Standpunkt gestanden, ein Verhandeln mit Gewerkschaftsbeamten generell abzulehnen; infolgedessen lege sie Wert darauf, festzustellen, daß die gegen sie wegen dieser Stellungnahme gerichteten Angriffe sich an die unrichtige Adresse wendeten.
Ich habe damals allerdings angenommen, daß es sich um eine redaktionelle Arbeit handelte.
Ist das nicht der Fall gewesen, handelte es sich lediglich um eine Zuschrift an die Redaktion, und legt die Redaktion selbst Wert darauf, sich gegen die Tendenz zu wehren, die der Herr Kollege Brandes ihr zumutete, dann, glaube ich, können wir auch unsererseits die Angriffe gegen die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''als solche zurücknehmen.
Sie bleiben natürlich bestehen gegenüber demjenigen, der in dieser Zeit geglaubt hat, diesen Gedanken in solcher Schärfe zürn Ausdruck bringen zu müssen.
Meine Herren, erkennt man den Gedanken des engeren Burgfriedens, wie ich ihn nennen möchte, in dem Sinne an, wie ich versucht habe, ihn zu charakterisieren, dann sinken die Bedenken gegen die Erörterung aller der großen (cy Fragen, die sich gerade jetzt an uns herandrängen, immer mehr in sich zusammen.
Wir können positiv das eine sagen es mag im ersten Augenblick vielleicht sehr gewagt und zu weitgehend erscheinen —: der Weltkrieg ist überhaupt nur mit der öffentlichen Meinung zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Beziehung ist uns doch England ein Lehrmeister gewesen, wenn auch die Art, in der England einseitig und zum Teil heuchlerisch-verbrecherisch gegen uns vorging, von uns nicht nachgeahmt werden kann.
Wie hat England den Wert der öffentlichen Meinung schon in Friedenszeiten einzuschätzen verstanden!
Es kämpft gegen uns nicht nur mit Flotte und Heer und Blockade, es kämpft gegen uns auch mit Kabel und Telegraphenbureaus, es kämpft mit Films im Kino, es kämpft mit allen Mitteln, die überhaupt dem Menschengeist gegeben sind, um dem eigenen Volke und den anderen Völkern eine bestimmte Meinung zu suggerieren und sie so fest in die Hirne hineinzuhämmern, daß wir zugestehen müssen, bis heute vergeblich gegen diese englische Weltmeinung angekämpft zu haben.
In dieser Richtung liegen große Versäumnisse Deutschlands, liegen große Versäumnisse auch unserer Diplomatie vor.
Ich glaube, es sind aber auf diesem Gebiete große Versäumnisse nicht nur dadurch begangen worden, daß wir nicht deutsche Meinungen und deutsche Auffassungen in das Ausland getragen haben, sondern fast noch schwerer zu wiegen scheint mir die Tatsache, daß man uns im Jnlande vielfach gegängelt hat, indem man uns aus den Zeitungsausschnitten, die für uns zurecht gemacht wurden, nur die günstigen Stimmen hören ließ, nur solche Stimmen, die freundlich gegenüber Deutschland waren, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sodaß wir wie aus einem Traume aufschraken, als wir auf einmal sahen, daß wir fast nur Haß, fast nur Neid, (v) fast nur Gegnerschaft selbst bis in die neutralen Länder hinein uns gegenüber fanden.
Wie oft haben wir von dieser Tribüne aus gefordert, daß unser ganzes Gesandtschafts- und Botschafterwesen auf eine andere Grundlage gestellt werde, daß bei jeder Botschaft ein Preßattach«
sein müsse, sodaß wir in der Weise, wie es Herr Cambon in Rom getan hat und wie es die Engländer noch während des Krieges, sogar heute noch in den mit uns verbündeten Ländern tun, auch unsererseits um die öffentliche Meinung der anderen Völker werben könnten, daß wir auch unsererseits zum Ausdruck bringen könnten, wie wir die Dinge ansehen und wünschen, daß sie angesehen werden.
Gegenüber diesem Wunsche kann man nicht sagen: wir sind uns selbst genug.
Gewiß, ich bin gegen jede Auffassung, die etwa zum Ausdruck brächte, daß wir den Anschluß an die Kultur anderer Völker suchen müßten.
Wenn irgendein Land die geistige Isolierung, lediglich vom Standpunkt als Volk aus gesehen, ertragen könnte, dann wäre es wohl Deutschland, das der Welt unendlich viel an geistigen Gütern gegeben hat, die mehr von uns empfing, als sie bis jetzt uns zurückgab.
Aber wir sehen doch, daß die Welt das nicht anerkennt, weil sie nach anderer Richtung ein ganz falsches Bild von uns hat, daß sie das, was wir als höchste Demokratie ansehen, die allgemeine Wehrpflicht, die jeden Deutschen veranlaßt, sein Leben hinzugeben fürs Vaterland, nur immer ansieht unter dem Gesichtspunkt des „preußischen Militarismus '', daß sie über unsere ganzen politischen Verhältnisse nicht immer ohne unsere Schuld die Auffassung hat, die sie glauben läßt, daß andere wirklich einen Kampf der Freiheit gegen uns führen.
Genau so, wie wir im Frieden die Bedeutung der öffentlichen Meinung der Völker für die Beziehungen der Völker zu gering einschätzten, so begehen Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
737 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(, v) wir jetzt den Fehler, daß wir sie innerhalb Deutschlands zu gering einschätzen für den Ausgang dieses Weltkriegs.
(Sehr richtig!)
Wir müssen die Stimmung in deutschen Landen, nicht die Stimmung des Moments, sondern die große Auffassung des Volkes, von dem uns möglichen, wahrscheinlichen und sicheren Sieg und von der Möglichkeit, in einem größeren Deutschland sich frei entfalten zu können, anstecht erhalten bis zum letzten Tag.
Das können wir eher, wenn wir auch den frischen Windhauch der Kritik ertragen lernen, als wenn wir lediglich das Schweigen im Walde als das Endergebnis aller Negierungsweisheit uns gegenüber sehen.
Es wird nun darauf hingewiesen, es könnte doch manches gesagt werden, was vielleicht unangenehm wirkte, was etwa als Schwäche angesehen werden könnte.
Unsere wirtschaftliche Lage verträgt aber jede offene Kritik.
Daß es uns in manchem schlecht geht, daß wir große Schwierigkeiten haben, daß die Blockade Englands in vielen Beziehungen wirkt, das weiß das Ausland aus unseren Regierungsverfügungen so genau, daß es geradezu lächerlich wäre, nun zu glauben, dadurch, daß man Regierungsverfügungen nicht weiter kritisiert, sei man davor bewahrt, daß das Ausland von diesen Dingen überhaupt Kenntnis erhalte.
Nein, ich glaube, die Regierung muß sich auf einen ganz anderen Standpunkt stellen.
Sie sollte, wie sie es in den ersten Monaten dieses Wirtschaftskampfes getan hat, Hunderte von Leuten nach Berlin zusammenberufen, die als Wanderlehrer hinausgehen ins Land und dem Volke nicht schönfärberisch sagen: es geht alles gut —, sondern ihm sagen: es geht vieles schlecht, und weil vieles schlecht geht, ist es eure klare Pflicht und Schuldigkeit, all das auf euch zu nehmen, was sich aus dieser Situation ergibt.
(ir) Das würde eine ganz andere Wirkung haben, als wenn man dadurch, daß man der Presse nicht die Möglichkeit gibt, diese Dinge zu erörtern, nun vielfach im Volke gerade die Meinung erweckt: es ist alles da, es wird uns aber von gewissenlosen Wucherern vorenthalten.
Manche Angriffe gegen Berufsstände wären nicht erfolgt, wenn man hier mit aller Deutlichkeit von vornherein gesagt hätte, wie die Dinge stehen.
Ebenso steht es doch mit vielen anderen Fragen, bei denen in der inneren Politik etwa die Geister aufeinanderplatzen.
Lesen Sie die Verhandlungen des englischen Parlaments: diese Angriffe auf die Regierung, dieser Kampf der Parteien und der Persönlichkeiten untereinander.
Ich weiß nicht, wie es auf Sie gewirkt hat: im ersten Augenblick vielleicht ein gewisses Gefühl der Schadenfreude, aber letzten Endes doch eine Anerkennung der daraus sprechenden Stärke und Größe, (sehr richtig!)
daß man sich dort sagt: wir stehen im schweren Kampfe; trotzdem und weil wir überzeugt sind, daß diese Dinge gut gehen, können wir uns im Innern offen aussprechen über das, was geschehen muß, um sie zum siegreichen Ende durchzuführen.
Das wird sich auch geltend machen für uns in bezug auf alle die großen Wirtschaftsprobleme, vor denen wir stehen.
Die Herren Fortschrittler haben den Antrag eingebracht: Freigabe der Erörterung über Steuerfragen und Fragen der inneren Politik.
Mer die Steuern ist schon gesprochen worden.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir allerdings ein Mittel haben, uns dagegen zu wehren, daß uns die öffentliche Erörterung der Steuerstagen nicht ermöglicht wird.
Würde man das versuchen, so würden wir dem damit begegnen, daß wir den Antrag stellen, die Verhandlungen im Reichstag über die Steuem so lange auszusetzen, bis derartige unzulässige Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141916.
Eingriffe der Zensur in die freie Meinungsäußerung unter- (0) bleiben.
(Zurufe.)
Das muß hier zum Ausdruck gebracht werden, weil, wenn wir einmal in wirtschaftliche Existenzfragen eintreten müssen, sodaß des Einzelnen Existenz wirklich bedroht ist, er mindestens die Möglichkeit haben muß, das, was für ihn spricht, wovon er glaubt, daß es für ihn spricht, frei zum Ausdruck zu bringen.
Das ist die Steuerfrage auf der einen Seite.
Ich erinnere an andere große Fragen, bei denen auch gewisse Einengungen möglich sind, die ich als verfehlt erachten würde.
Wir stehen vor der Erneuerung unserer ganzen deutschen Handelspolitik.
Das muß völlig frei erörtert werden.
Dieses große Problem Mitteleuropa auf der einen Seite, das Problem der Meistbegünstigung auf der anderen Seite, das Problem der Wiederaufnahme unserer Merseebeziehungen, der großen Frage des Übergangs aus dem Kriegszustand in den Friedeuszustaud wenn da eingegriffen würde, würde ich auch das für äußerst bedenklich halten.
Ich freue mich, daß das Buch des Kollegen Naumann über Mitteleuropa nicht auch dem Zensor verfallen ist; denn ein Kriegsbuch ist es im ausgesprochensten Maße, auch wenn er über dieses Buch allen Glanz der deutschen Sprache ausgegossen und es dadurch so lesbar gemacht hat, daß es sich anders liest, als es bei wissenschaftlichen Darlegungen sonst der Fall ist.
Wir müssen uns sicherlich vor Beendigung dieses Krieges darüber klar sein, wohin wir wirtschaftlich gehen wollen, und diejenigen, die darüber etwas zu sagen haben, müssen in die Lage versetzt werden, das zu tun.
Das ist für die glückliche Lösung des Problems wichtiger, als daß durch die Unachtsamkeit eines Einzelnen, der nicht das deutsche Volk vertritt, einmal hier und da angestoßen wird.
Hier sieht man aber nur die Empfindlichkeit irgendeiner Ungeschicklichkeit und steht nicht, eine wieviel größere Un- (D) geschicklichkeit es ist, überhaupt die sachliche Erörterung eines solchen Problems unmöglich zu machen.
Wenn ich nach der Richtung hin zum Ausdruck bringe, daß ich eine großzügigere Auffassung der Zensur erwarte, so muß ich mich nach anderer Richtung hin schuldig bekennen, daß ich eine Verschärfung fordere, und zwar möchte ich fordern, daß unsere amtlichen Stellen mehr acht haben auf die Reutertelegramme, die der deutschen Presse zugänglich gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) weil ich die Empfindung nicht loswerden kann, daß viele dieser Telegramme in nsnrn ckvlxlüni direkt für den deutschen Gebrauch gefälscht werden, um uns in eine falsche Auffassung der Dinge hineinzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich muß diese allgemeine Auffassung beweisen und darf das an einem Beispiele tun.
Wiederholt, dreimal hat Reuter jetzt behauptet, daß alle in Rotterdam lagernden Waren im Werte von Hunderten von Millionen Mark durch das Entgegenkommen Englands frei nach den Vereinigten Staaten befördert werden dürfen.
Erste Wirkung: Zunächst sind die deutschen Industriellen hocherfreut, sie wenden sich nun nach Rotterdam an die deutschen Spediteure, an die Holland-Amerika-Linie und sagen: nun los, von uns liegen noch die und die Güter; wann werden die auf den Weg gebracht
Natürlich werden ie erregt, wenn sie hören: uns ist davon nichts bekannt.
Zweite Wirkung: Verwirrung, nachher noch größerer Pessimismus und Verwirrung der geschäftlichen Dispositionen.
Dritte Wirkung: Die Neutralen sagen: was wollen denn die Deutschen gegen die Engländer!
Das ist doch großzügig gehandelt, daß England mitten in diesem Wirtschaftskriege einsteht, daß es notwendig ist, einen gewissen Teil des Ausfuhrhandels aufrechtzuerhalten; wenn die nun die 107 738 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dr. Ttresemanu, Abgeordneter.)
(L.) ganzen deutschen Güter von Rotterdam herüberlassen, dann ist doch dieses Deutschland wirklich ein Querulant, wenn es immer wieder von der Freiheit der Meere redet und immer wieder in Protestnoten davon spricht, daß der neutrale Handel unterbunden würde.
In diesen Tagen kommen so viel Reuter-Telegramme über eine deutsch-freundliche Stimmung in den Vereinigten Staaten, daß ich meine großen Bedenken habe, ob nicht auch diese Telegramme nur ein Beruhigungspulver für uns sein sollen, daß man sich sagt: jetzt tagt der Kongreß in Washington, jetzt ist eine gewisse Einflußnahme auch von seiten unserer Herren, die dort Fühlung haben, möglich.
Die Deutschen sollen sich sagen: es steht ja in Washington alles gut, ihr könnt ganz beruhigt sein; fünf Redner sprechen, jeder spricht nur für Deutschland, jeder spricht gegen Wilson.
Ich fürchte, daß das nicht übereinstimmen wird mit dem stenographischen Bericht über die Kongreßverhandlungen in Washington; sonst wäre die ganze Politik nicht möglich, die wir erlebt haben.
Ist der Kongreß zu Ende, dann werden wir vielleicht hören, was wirklich gesprochen worden ist.
Bismarck hat, wie ich neulich einmal fand, schon 1876 in einem Gespräch darauf hingewiesen, daß vielfach Meldungen ».
(!
lloo zurecht gemacht würden, die dann durch Reuter und Havas, die „Brutstätten der Enten '', wie er sich ausdrückte, als Telegramme nach Deutschland geschickt würden, um uns zu beeinflussen.
Nach dieser Richtung bitte ich also, einmal aufzumerken, ob diese Reutertelegramme, die wir erhalten, übereinstimmen mit den Telegrammen, die Reuter nach anderen Ländern gibt, und sie nur dann zuzulassen, wenn diese Übereinstimmung festgestellt ist.
Ich habe im Gegensatz zu den Vorrednern mit Fragen der inneren Politik begonnen.
Ich wende mich nun zu den Fragen der äußeren Politik und ihrer Erörterung.
(L) Meine politischen Freunde glauben, daß das, was für die innere Politik an freiheitlicherer Erörterung der Probleme notwendig ist, noch mehr für die äußere Politik gilt.
Ich darf an alle die großen Fragen erinnern, die uns nach dieser Richtung beschäftigt haben, an die Frage der Fortsetzung des U-Boot-Krieges, an die Art und Weise, in der die Vereinigten Staaten wiederholt in unsere Kriegführung eingegriffen haben mit Vorwürfen, die die heftigste Erregung im deutschen Volke hervorgerufen haben, und daß man danach lechzte, daß demgegenüber einmal das, was alle bewegte, auch zum Ausdruck kam.
Wir haben selbst, ich weiß nicht, ob mit sofortiger Zustimmung der verbündeten Regierungen, die „Baralong ''Frage im Deutschen Reichstag erörtert.
Ich sehe diese Erörterung der „Baralong ''-Frage im Deutschen Reichstag geradezu als eine befreiende Tat an gegenüber der deutschen Öffentlichkeit, die darauf gewartet hat, daß das, was sie bewegt, nun auch einmal ausgesprochen werden darf.
Oft geschieht das Vorgehen der Zensur nach der Richtung, daß zunächst lediglich Tatsachen mitgeteilt werden über außerpolitische Dinge und sofort daran die Bemerkung geknüpft wird, daß jede Kritik zu unterlassen ist.
Wenn sich das nun so trifft, daß erst die Note des ausländischen Staates bekannt wird ohne Kritik und die Kritik erst kommen soll, wenn Deutschland amtlich geantwortet hat, dann erreichen Sie ja gerade, daß in der Zwischenzeit in allen denen, die nur die Angriffe auf uns lesen, das Gefühl entsteht, daß unsere deutsche Regierung schwach ist und nichts darauf zu erwidern weiß, und wenn sie nun sich an ihre Zeitungen wenden und erfahren: Wir dürfen darauf nichts sagen —, wird dieses Gefühl nur noch mehr verstärkt, und dadurch schaffen Sie eine gedrückte Stimmung im Innern, die nicht nutzt für die Durchführung dieses Krieges.
Wenn offen hätte gesagt werden dürfen, was man auch gegenüber den Vereinigten Staaten empfand, dann hätte das auch politisch gewirkt.
Das ist es, was ich so sehr be-« 7, dauere, daß unsere verantwortlichen Staatslenker so oft unterschätzen, welche große Waffe sie in der öffentlichen Meinung Deutschlands haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß sie gar nicht wissen, diese öffentliche Meinung als Aktivposten für sich einzustellen und für sich wirken zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Döllinger hat einmal über Martin Luther gesagt: Die Seele des Volkes war ein Saitenspiel in seiner Hand.
O, wenn doch die Seele des deutschen Volkes ein Saitenspiel in der Hand unseres Auswärtigen Amtes wäre, auf dem es zu spielen verstände!
(Sehr gut!
bei den National-liberalen.)
Wir leben nun einmal in einem demokratischen Zeitalter.
Für die Verhandlungen in den Vereinigten Staaten ist es vielleicht zur Durchsetzung unserer Forderungen viel wichtiger, wenn unser Botschafter sagen kann: Das deutsche Volk verbittet sich diese Sprache des Herrn Wilson, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als wenn er lediglich sagt: Ich weise sie zurück im Namen meiner Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist es ja, womit unsere Feinde gegen uns kämpfen, daß sie immer sagen: Es besteht ein Zwiespalt zwischen der deutschen Regierung und dem Volk, daß sie sagen: Wir kämpfen nicht gegen das Deutschland Goethes und Schillers und Beethovens, wir kämpfen auch nicht gegen das deutsche Volk der Gegenwart, wir kämpfen gegen die deutsche Regierung als Vertreterin des preußischen Militarismus.
Auch in neutralen Ländern ist es notwendig, daß Sie (zum Bundesratstisch) diese öffentliche Meinung für sich gebrauchen.
Lassen Sie sie einmal laut erklingen, und Sie würden in der Frage des U-Boot-Krieges, der Eingriffe des Herrn Wilson, im „Baralong ''-Fall gesehen w) haben, daß sie, ohne dirigiert werden zu müssen, vollkommen einheitlich so übereinstimmt, wie sie vor wenigen Tagen von Oertel bis Noske übereingestimmt hat, und ich glaube, das Echo, das davon ausginge, würde ein großes sein.
Wenn es nicht groß wäre bei einer Regierung wie der der Vereinigten Staaten, die vielleicht innerlich uns ablehnend gegenübersteht, so würden wir vielleicht ein Echo bei dem amerikanischen Volke erwecken können gegenüber den Politikern, die dieses Volk heute führen, das wir nicht verantwortlich machen wollen für eine Politik, die ein Gemisch von Heuchelei und Uberhebung und eine Verquickung von Wahlinteressen und Völkergeschicken ist.
Das ist es, weshalb wir wünschen, daß uns die Regierung die Möglichkeit gibt, das Empfinden des deutschen Volkes offen zum Ausdruck bringen zu können.
Nun komme ich zu der Frage, ob im speziellen die Frage der Erörterung der Kriegsziele besondere Gefahren in sich berge.
Ich gebe zu, eine Erörterung im Detail kann solche Gefahren in sich tragen, die Details etwa in der Form einer Landkarte, die neue Grenzen zeigt.
Das mag die Kreise der Regierung stören.
Aber es gibt noch etwas anderes.
Man kann die großen Gesichtspunkte der Kriegsziele frei zur Erörterung geben, ohne in diese Details einzusteigen.
Lassen Sie mich sagen, wie ich das meine, da es zuerst phrasenhaft erklingen mag.
Sind wir in bezug auf die Kriegsziele so uneinig, daß daraus auch sofort gefolgert werden müßte, das deutsche Volk stehe sich in zwei Heerhaufen gegenüber, die für einander kein geistiges Verbindungsmittel mehr haben
Wir sind uns einig darin, daß wir kämpfen bis zum letzten Hauch für unsere Freiheit und Unabhängigkeit, und wir sind uns auch darin einig, daß wir die Grundlage schaffen wollen für einen dauernden Frieden, weil wir der Meinung sind, daß wir nach diesem Kriege, der ganz Europa nur als einen zuckenden Menschenleib Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
739 (vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
(L) erscheinen läßt, schon im Interesse der Kulturentwicklung dauernden Frieden gebrauchen.
Die Differenzen beginnen erst dort, wo es sich darum handelt, ob man die Grundlagen des dauernden Friedens durch eine Politik der Versöhnung einleitet, die etwa als Grundlage für einen neuen Weltkulturbund dient, oder ob man annimmt, daß dieser dauernde Friede nach dem, was wir nach 45 Friedensjahren erlebt haben, uns nur durch die Sicherung unseres Landes gewährleistet werden kann.
Ich gebe zu, das sind Dinge, die nach dem, was sie auswirken, unversöhnlich erscheinen mögen.
Aber es sind doch schließlich Weltanschauungsfragen, über die man miteinander debattieren kann, ohne daß daraus sofort wieder der Gedanke entsteht, daß das deutsche Volk sich unversöhnlich bekämpfe.
Ich erinnere an die Verhandlungen im Reichshaushaltsausschuß.
Da haben wir uns auch frei ausgesprochen.
Glauben Sie nun etwa, daß sich das Verhältnis der Fraktionen dadurch verschlechtert hat
Daß diese Differenzen bestehen, weiß das Inland ebenso gut wie das Ausland, mit und ohne Preßzensur, mit und ohne Belagerungszustand.
Daran ändert sich auch nichts, wenn im einzelnen hierüber in den Tageszeitungen in vornehmer Weise gesprochen wird.
Ich würde es begrüßen, wenn man dem ganzen deutschen Volke, auch über die Intellektuellen hinaus, es ermöglichte, sich mit den Problemen des neuen Deutschland auseinanderzusetzen.
Keine Zeit war wohl so für die staatsbürgerliche Erziehung auf Grundlage der deutschen Geschichte gegeben wie die gegenwärtige.
Es ist heute der Tag der Reichsgründung, und wenn jemals, so hat in dieser Gegenwart das Faustwort Geltung: Vom frischen Geiste MI 'ich mich durchdrungen, Gestalten groß, groß die Erinnerungen.
Lassen Sie uns auch in der Presse die großen Fragen erörtern: wie ist das Deutsche Reich entstanden, welche Kräfte (s) wirken dazu, daß Preußen Deutschlands Vormacht wurde
Lassen Sie uns auseinandersetzen, Herr Dittmann und ich oder andere: wie war Bismarcks Stellung im Jahre 1867
ist das, was wir alle an ihm als große Mäßigung preisen, als den großen Moment eines genialen Staatsmannes: dieses Entgegenkommen gegen Österreich, Sachsen und Bayern, heute im Jahre 1916 in ähnlicher Weise richtig, wenn auf der anderen Seite der Kontrahenten Frankreich, Rußland und England stehen
Lassen Sie uns davon sprechen, welche Stellung wir in Zukunft zum Slawentum, zum Panslawismus haben sollen, ob Rußland die große Gefahr ist, die uns durch seine Menschenmassen erdrückt!
Lassen Sie uns doch frei über das Verhältnis der Deutschen zu den Deutschbalten sprechen, die wir als unsere Brüder ansehen, über das Verhältnis zu den Flamen, die auf der anderen Seite auch durch Bande des Blutes mit uns verbunden sind, und die weltgeschichtliche Entscheidung erörtern, in welcher Weise sie sich in Zukunft zu uns stellen sollen!
Lassen Sie uns das Problem Deutschland-England offen erörtern!
Ich kann mir nicht erklären, wo das deutsche 'Staatsinteresse gefährdet sein könnte, wenn das, was uns heute die Herren in einzelnen Manuskripten über russische und andere Verhältnisse schicken, nun auch einmal frei und offen in der Öffentlichkeit zum Ausdruck käme.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen worden ist, daß der erste Sonderfrieden vor der Tür stehe, dann weist das uns doch daraus hin, daß wir diese ganzen Dinge in Bälde erörtern müssen.
Nun sagen die verbündeten Regierungen: wir geben die Kriegsziele frei; wartet nur, der Tag wird kommen.
Ich glaube, das kann ebensowenig so gehen, daß mit einem Tage die volle Freiheit kommt, nachdem man 20 Monate geschwiegen hat, wie es kommen kann, daß mit einem Tage der Übergang von der Kriegs- in die 'tanzen 'chland Friedenswirtschaft eintritt.
Lassen Sie doch jetzt, wo diese (0) Dinge vielleicht heranreifen wer weiß, in welcher Zeit —, zunächst einmal die Diskussion über diese großen geschichtlichen Gesichtspunkte frei und geben Sie das Detail frei, wenn nachher die Friedensverhandlungen vor der Tür stehen!
Glauben Sie aber, daß die Entscheidung auch in diesem Weltkriege nicht allein bei den Diplomaten liegen kann und darf, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß das deutsche Volk gehört werden muß.
Darin das ist ja das Eigenartige treffen wir uns links und rechts.
Auf der einen Seite verlangt die Sozialdemokratie die Erörterung dieser Dinge, auf der anderen Seite verlangen wir sie, obwohl wir uns in dem, was wir erstreben, vollkommen gegenüberstehen.
Wir treten offen und haben das in den Beschlüssen unserer Parteiins zum Ausdruck gebracht für das größere Deuts ein, von dem wir glauben, daß es uns allem die Sicherungen bringt, die möglich und notwendig sind, um uns den dauernden Frieden zu bewahren.
Wir verwahren uns aber dagegen, daß man uns bei diesen Zielen unterstellt, daß sie lediglich aufgesteckt seien, um etwa einem leitenden Staatsmanne Schwierigkeiten zu bereiten und durch diese Schwierigkeiten den Weg für politische Reformen im Innern zu versperren.
Zunächst glaube ich, daß der leitende Staatsmann oder alle, die an der Spitze der Regierung stehen, denen nicht zu zürnen brauchten, die heute weitgesteckte Ziele aufstellen, auch wenn sie über das hinausgehen, was zurzeit zu verwirklichen ist.
Es können solche Ziele nur unter dem Gesichtspunkte ihrer militärischen Durchführbarkeit aufgestellt werden.
Sie können nur unter diesem großen Gesichtspunkte aufgestellt werden, weil sie ja sonst alle 14 Tage neu revidiert werden müßten, wenn die militärische Lage sich ändert.
Sie in das Gebiet der Realpolitik zurückzuführen, auf das Rücksicht zu nehmen, was militärisch erreichbar ist, ist dann (v) Aufgabe unserer militärischen Sachverständigen und unserer Staatsmänner.
Ich könnte mir denken, daß es einen Kanzler gäbe, der demgegenüber an das Goethewort dächte: „den lieb 'ich, der Unmögliches begehrt '', und der sich sagt: ich kann gerade, wenn diese Forderungen vom Volke aufgestellt werden, vielleicht einen großen Teil davon eher durchbringen, wenn ich mich auf diese Volksstimmen berufe, als wenn man von vornherein darauf verzichtet.
Daß wir aber irgendwelche Gedanken hätten, hier durch das Aufstecken von manchem von Ihnen weit erscheinenden Zielen eine innere Reform zu verhindern, das muß ich zurückweisen.
Wir können uns das größere Deutschland, das wir erhoffen, nur denken aufgebaut auf einem freien, selbstbewußten und an den Staatsgeschäften entscheidend mitwirkenden Volke; und bei allem, was uns an Gesetzen vorgelegt wird, um diesem Ziele näher zu kommen, an Stärkung der Rechte des Parlaments, werden Sie (nach links gewendet) uns auf Ihrer Seite finden.
Wir möchten nicht, daß jemals wieder die Geschichte das einschreibt, was sie eingeschrieben hatte 1815, daß einem Volke, das für seine Freiheit gekämpft hat, Versprechungen gegeben wurden, denen die Einlösung fehlte, die es sich erst über die Pauluskirche hinweg erkämpfen mußte.
Wir halten als überzeugte Monarchisten das große deutsche Kaisertum am festesten gegründet auf einem freien, selbstbewußten Volke.
Dieses Volk hat Vertrauen zur Regierung bezeugt und sich in diesem Kriege bewährt wie nie ein Volk in der Geschichte.
(Lebhaftes Bravo.)
Es beansprucht aber auch das Recht, daß dieses Vertrauen ihm gegenüber von seiten der Regierung zum Ausdruck gebracht werde.
(Lebhafter Beifall.)
Wir fordern dieses Vertrauen durch eine großzügige, groß107 740Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M herzige Auffassung der Zensur.
Sichern Sie sich die öffentliche Meinung des Volkes; denn der Endsieg kann nicht nur erfochten werden auf militärischem Gebiet.
Dazu brauchen Sie auch die öffentliche Meinung des Volkes, das bereit ist, mit Ihnen auch auf diesem Gebiete zu kämpfen, wenn Sie ihm hierzu die Möglichkeit geben.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute bisher, um mich ausnahmsweise eines Fremdwortes zu bedienen, Monologe gehalten.
Das liegt in der Natur der Sache.
Die verbündeten Regierungen sind als solche für den Belagerungszustand und die auf Grnnd des Belagerungszustandes erlassenen Bestimmungen nicht verantwortlich.
(Hört!
hört!
links.)
Die verantwortlichen Stellen sind einem anderen verantwortlich als dem Reichstage.
Wir werden also einen unmittelbaren Erfolg durch unsere Erörterungen kaum haben.
Trotzdem halte ich sie für nötig, halte ich sie für zweckmäßig, trotzdem beteiligen sich meine politischen Freunde an ihnen, nicht nur, weil sie eine mittelbare Wirkung trotzdem davon erhoffen, sondern auch, weil sie eine offene Aussprache gewisser Beschwerden, gewisser Klagen und Wünsche mit allen anderen Parteien des Hauses für geboten erachten.
Freilich, dem Antrage, den Belagerungszustand zu beseitigen und die Freiheit der Presse wieder herzustellen, können wir nicht zustimmen.
Es ist hier behauptet worden, der Belagerungszustand, wie er jetzt aufrecht erhalten und gehandhabt werde, sei gesetz- und verfassungswidrig.
Das (K) ist nicht meine Meinung, das ist auch nicht die Meinung des Senatspräsidenten vr.
Strutz; da hat ihn Herr Dittmann mißverstanden.
(Abgeordneter Dittmann: Nein!
nein!)
Es ist unter den bürgerlichen Politikern wohl übereinstimmende Meinung, daß die Verfassungsmäßigkeit und Gesetzmäßigkeit des Belagerungszustandes und seiner Aufrechterhaltung jetzt unbestreitbar ist.
Es handelt sich bei den bedrohten Gebieten, über die der Belagerungszustand verhängt werden kann, nicht nur um die unmittelbar bedrohten, sondern auch um die mittelbar bedrohten; und zu den mittelbar bedrohten Gebieten gehört das ganze Deutsche Reich.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat selbst darauf hingewiesen, wie außerordentlich gefährlich noch die Spionage im Deutschen Reiche sei; er hat gesagt: „Wir brauchen gar nicht dem Auslande gewisse Mitteilungen vorzuenthalten, weil es alles und viel mehr durch Spionage erfährt ''.
Das Spionagegesetz mag für den Frieden genügen; aber seine Durchführung im Kriege setzt den Belagerungszustand voraus.
Ich brauche darüber nicht viel Worte zu machen; ich glaube, es ist allgemeine Meinung, daß an der Gesetz- und Verfassungsmäßigkeit des Belagerungszustandes nicht zu zweifeln ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß der vorhin schon genannte Senatspräsident Dr. Strutz recht hat, wenn er sagt: „Hätten wir ahnen können, daß einmal der Belagerungszustand so lange Zeit über Deutschland verhängt werden müßte, so hätten wir dafür gesorgt, daß die verfassungs- und gesetzmäßige Grundlage breiter geworden, einwandfreier gestaltet worden wäre.
Darin gebe ich ihm recht; aber über diese Dinge läßt sich heute nicht mehr reden.
Wir haben nur die vorhandene Grundlage.
Ich habe nicht den Mut, zu behaupten, daß wir auf den Belagerungszustand verzichten könnten; und wenn ich Sie alle einzeln im Ernst fragen würde, ich glaube, es würde (v, keiner die Verantwortung übernehmen, jetzt den Belagerungszustand aufzuheben.
Die Gefahr ist viel zu groß, und diese Gefahr muß vermieden werden und ist bisher bis zu einem gewissen Grade durch den Belagerungszustand gemildert worden.
Wir müssen also den Belagerungszustand vorläufig behalten und uns damit abfinden.
Die Herren Fortschrittler und Nationalliberalen haben uns den Antrag unterbreitet, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage bei Beginn des nächsten Sitzungsabschnittes einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die auch während des Krieges unentbehrlichen Sicherheiten hinsichtlich der Eingriffe der Militärgewalt in das bürgerliche Leben geschaffen werden und die Verantwortlichkeit für diese Maßnahmen geregelt wird.
Ja, meine Herren, die Begriffe, mit denen der Antrag arbeitet, sind nach meinem Empfinden etwas sehr kautschukartig; und ich habe aus den Worten der beiden Herren Vorredner zur näheren Erklärung und Begründung nichts, mindestens nichts Genügendes vernommen.
Ich bin also nicht in der Lage, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrage zustimmen können, es sei denn, daß die genügende Begründung nachher noch nachgeholt wird.
Ich bezweifle aber jetzt schon, ob es möglich und ob es zweckmäßig sein würde, jetzt im Kriege ein solches Gesetz zwischen den gesetzgebenden Faktoren zu vereinbaren und durchzuführen.
Nach dem Kriege werden wir das ist auch meine Meinung ernstlich zu prüfen haben, ob wir nicht dem Belagerungszustand eine festere Grundlage geben wollen; und wir werden uns dann der Teilnahme an dieser Prüfung nicht entziehen.
Wenn man dem Herrn Dittmann zugehört hat, sollte man doch beinahe der Meinung sein, daß unsere stellvertretenden kommandierenden Generale vollkommen weltfremde Leute seien, die sich nicht zurecht finden könnten (v) in dem jetzigen Leben, die von ihrer Verantwortung nicht genügend durchdrungen seien.
Gewiß, alle leiden unter dem Belagerungszustand.
Ich habe bereits anderwärts ausgeführt, daß es durchaus falsch ist, wenn behauptet wird, nur die Partei der äußersten Linken leide darunter.
Wir empfinden ebenso schwer den Mangel, daß wir unser politisches Leben nicht so entwickeln können, wie wir es dringend wünschten, gerade wir, die wir doch sagen dürfen, daß die wichtigsten Grundsätze, die wichtigsten Hauptsätze unserer Weltanschauung in diesem Kriege Bestätigung und Bewährung erfahren haben.
Aber auch wir müssen uns damit abfinden wie Sie, und wir werden ebenso von den Folgen getroffen wie Sie.
Auch unsere Vereine, unsere kleinen Gruppen sind gehindert worden, ihre Vertrauensmännerversammlungen zu veranstalten; ja, die Veranstalter sind mit Gefängnis bestraft worden.
Das sind Folgen, die man hinnehmen muß, Folgen, die unerfreulich sind, die auch wir als unerfreulich empfinden; aber eine Beseitigung des Belagerungszustandes deswegen zu fordern, geht weit über das Maß des Möglichen und des Verständigen hinaus.
Wenn der Belagerungszustand ohne Gefahr abgeschafft werden könnte auch wir würden das mit Freuden begrüßen; denn wir sehnen uns nicht nach einer Fortdauer dieses Zustandes.
Aber das darf doch gesagt werden, daß die kommandierenden Generale ihre großen Verdienste haben.
Alle die wichtigen Einrichtungen, die getroffen werden mußten, um beispielsweise die Ernährung des Volkes sicherzustellen, wären bei weitem nicht so schnell, nicht so durchgreifend, nicht so entschieden getroffen worden, wenn wir nicht die kommandierenden Generale und ihre Machtvollkommenheit gehabt hätten.
Das ist von allen Seiten anerkannt worden.
Ich erinnere daran, daß hier aus der Mitte fiie Forderung erhoben wurde, man solle alle unsere Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
741 (v, -.
Oertel, Abgeordneter.)
Ernährungssachen in die Hand eines kommandierenden Wirtschaftsgenerals legen.
(Zuruf aus dem Zentrum-.
Das wäre heute noch das beste!)
—Vielleicht wäre es das beste gewesen, wenn der Mann die richtigen Ratgeber und Berater gehabt hätte.
Wo er die zu suchen hätte, will ich nicht andeuten.
(Heiterkeit.)
Aber auch Sie (zu den Sozialdemokraten) haben bisweilen ausgesprochen, daß dieses oder jenes Eingreifen eines kommandierenden Generals außerordentlich wünschenswert gewesen ist.
Sie haben schneller und entschiedener eingegriffen; und da sollten wir ihnen doch nicht die Anerkennung versagen.
Ich habe mich auch ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube trotz des Herrn Dr. Stresemann über andere Verfügungen der kommandierenden Generale sehr gefteut.
Ich erinnere an die Verfügungen über den Kneipenbesuch der halbwüchsigen Jugend, gegen die Verwahrlosung der Jugend.
Auch die Anordnung gegen das Schundschrifttum ist mir in ihrem Grunde und in ihren Zielen durchaus sympathisch.
Es mag sein, daß im einzelnen Mißgriffe stattgefunden haben.
Aber auch auf der Linken wird mir zugestimmt werden, wenn ich sage, daß der Kampf gegen das Schundschrifttum besonders im Kriege nicht scharf und entschieden genug geführt werden kann.
Der kommandierende General ist in der angenehmen Lage, schnell zu entscheiden, schnell ohne parlamentarischen Hemmschuh einzugreifen.
Wie oft haben wir im Frieden gemeinsam mit dem Zentrum dafür gewirkt, daß gewisse Bühnenstücke, die der gemeinen, schnöden und feilen Sinnlichkeit stöhnen, verboten würden!
Vergebens!
Es ist uns damals nicht gelungen.
Wir haben den Kampf vergebens geführt.
Ein kommandierender General hat jetzt dafür gesorgt, daß ein solches Stück wenigstens, das dem Ernste der Zeit durchaus nicht angemessen ist, sondern geradezu mit der Faust ins Gesicht schlägt, in seinem Befehlsbezirke von der Bühne verschwunden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemostaten.)
—Wenn Sie es noch nicht wissen Sie wollen mich bloß herauslocken —, so will ich es Ihnen sagen.
Es ist der „Weibsteufel ''.
(Zurufe links.)
Er ist von einem kommandierenden General verboten worden.
Wenn die anderen ihm nicht darin gefolgt sind, so wird die heutige Erörterung vielleicht Veranlassung geben, daß das geschieht.
(Heiterkeit.)
Es war mir nur ein Bedürfnis, gegenüber den Übertreibungen und Verallgemeinerungen des Herrn Dittmann hervorzuheben, daß man den Stab über die Tätigkeit der kommandierenden Generale nicht ohne weiteres brechen darf, sondern daß sie auch ihre Verdienste haben.
Ich wenigstens habe den Eindruck aus ihrer Tätigkeit, daß sie sich ihrer Verantwortung durchaus bewußt sind, vielleicht mehr bewußt als mancher andere, der ihre Tätigkeit der Kritik unterzieht.
Ich komme nun vom Belagerungszustand im allgemeinen zu den Bestimmungen der Presse, zur sogenannten Preffezensur.
Ich kann Ihnen sagen-, die Pressezensur empfinden wir und empfinde ich persönlich ebenso unangenehm und ebenso schwer wie Sie auf der äußersten Linken.
Wenn Sie meinen, daß das nicht der Fall sei, daß die rechtsstehende Presse bevorzugt werde, geben Sie sich einer empfindlichen Täuschung hin, einer Täuschung, die ich verstehe, weil Sie eben nicht wissen, wie es uns geht.
Ich möchte es Ihnen jetzt im Kriege nicht ernstlich raten; aber ich habe manchmal den Gedanken gehabt: wenn die Herren, die mit der Zensur betraut werden, wenn alle, die diese Dinge mit einer gewissen Gleichgültigkeit be- (e) handeln, auch nur einen Tag auf dem sogenannten Redaktionsschemel säßen, sie würden mit uns empfinden, welches Schwert des Damokles immer über uns hängt, daß wir mit einem Fuße, wenn auch nicht im Zuchthaus oder vor einem Standgericht stehen, so doch an der Schwelle des Gefängnisses, und daß unsere Arbeit jetzt die beschwerlichste ist, die man sich denken kann.
Früher war man vielleicht in Sorge, was man schreiben sollte.
Jetzt hat sich die Sorge gewandelt; jetzt sorgt man sich darüber, was man nicht schreiben darf, und die Summe dessen ist außerordentlich groß.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir die verschiedenen Ukase das will ich nicht sagen, das klingt etwas unfreundlich —, Anweisungen, Bitten, Empfehlungen, Verbote der Zensurstelle zusammenheften lassen.
Es ist ein ganz dickes Heft geworden, und es ist außerordentlich schwer, sich in der kurzen Zeit darin zurechtzufinden.
Bei vielem, was durch meine Hand geht, weiß ich nicht recht, ob es nicht gegen das eine oder das andere Verbot verstößt; und das geschieht beim besten Willen, bei der größten Vorsicht.
Ja, ich glaube, die Herren von der Zensur werden mir da zustimmen, sie wissen selbst oft nicht, was sie verhindern müssen, was sie durchlassen dürfen.
Daher die Verschiedenheit der Entscheidungen an den einzelnen Orten, zu den einzelnen Zeiten, bei den einzelnen Persönlichkeiten.
Diese Schwierigkeiten empfinden wir also alle, und Sie begreifen, wie selbstlos es ist, wenn ein Vertreter der Presse nicht einstimmt in den Ruf: „Fort mit der ganzen Zensur!
Wenn wir sie beseitigen könnten, ja, ausgezeichnet!
Ich werde den Tag segnen, wo sie wirklich verschwunden ist.
Jetzt ist der Tag noch nicht gekommen.
Wir können die Zensur —das werden auch Sie mir zugeben nicht völlig entbehren.
Nun macht man ihr den Vorwurf, und zwar von allen (v) Seiten, daß sie parteiisch gehandhabt werde.
Die Herren von der äußersten Linken meinen, daß sie besonders gedrückt würden, daß wir einer besonderen Bevorzugung uns erfreuen könnten.
Einer meiner politischen Freunde hat im Hauptausschuß aus seiner Erfahrung heraus, die auch der meinen entspricht, das Gegenteil angeführt.
Wir haben manchmal den Eindruck, als ob gewisse uns entgegenstehende Parteirichtungen weit gelinder behandelt würden als wir.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat ähnliches aus seiner Erfahrung hier ausgeführt.
Nimmt man das alles zusammen, so kann man daraus schließen, daß die Zensurbehörden mindestens die Absicht haben, unparteiisch zu sein, daß also der Vorwurf der Parteilichkeit in dieser Allgemeinheit der Berechtigung entbehrt.
Im Haushaltsausschuß meinte eines der Mitglieder, daß besonders eine Zeitung, die mir persönlich recht nahe steht ich will sie nicht nennen —, (Heiterkeit) bevorzugt worden sei.
Diese Zeitung hat das ganze Strafregister, das es gibt, am eigenen Leibe erproben dürfen.
(Heiterkeit.)
Sie ist beschlagnahmt worden, sie ist lange Zeit der sogenannten Präventivzensur, der Vorprüfung unterworfen gewesen, sie ist zweimal und zwar auf mehrere Tage verboten worden.
Mehr können Sie (zu den Sozialdemostaten) doch auch nicht verlangen, nicht wahr
(Heiterkeit.)
Der Herr im Haushaltsausschuß hat freilich noch etwas mehr verlangt; (Zuruf: Gefängnis!)
—ja, noch mehr hat er verlangt: er hat gewünscht, daß die Zeitung nach dem Spionagegesetz und wegen Landesverrats oder Hochverrats verfolgt werde.
Mich wundert 742 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() es nur, daß er den Hauptschriftleiter dieser Zeitung nicht schon im Geiste vor ein Standgericht gestellt hat; (Heiterkeit) das hätte ich bloß noch erwartet!
Aber Scherz beiseite!
Meine Herren, ich persönlich habe empfunden und die Zeitung hat es auch empfunden —, daß die Zensurbehörden nicht der Bevorzugung der rechtsstehenden Presse geziehen werden können.
Ich will die Vorwürfe, die aus einem anderen Blatt stehen, die gewissermaßen den Spieß umdrehen, hier nicht im allgemeinen erwähnen; ich werde im besonderen noch auf einige eingehen müssen.
Was wir und zwar alle an der Zensur vermissen, das ist die Einheitlichkeit.
Das ist ein Vorwurf, der der Zensur nicht erspart werden kann, der aber auch in der Sache begründet liegt.
Es gibt keine allgemeine Anweisung für die stellvertretenden kommandierenden Generale und ihre Pressezensurleute; jeder ist verantwortlich in seinem Bezirke, jeder ist Selbstherr in seinem Bezirke.
Man hat das Kriegsvresseamt eingerichtet, um möglichste Einheitlichkeit herbeizuführen.
Das Kriegspresseamt ist gut gemeint, hat guten Willen und hat auch manchen guten Anlauf genommen.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Fischbeck, zu sagen, daß das Kriegspresseamt die Sache nur noch schlechter gemacht habe.
Das ist nicht der Fall; es ist in einigen Beziehungen besser geworden.
Freilich die Herren vom Kriegspresseamt mögen nicht stolz werden, wenn ich das zugestanden habe gibt es noch viel zu erreichen, noch viel zu erstreben, ehe die Einheitlichkeit auch nur einigermaßen verbürgt ist.
Aber diese Einheitlichkeit muß erreicht werden.
Es ist doch ein Unsinn im wahren Sinne des Wortes, und es entspricht auch nicht dem Zwecke der Zensur, wenn in Frankfurt ganz ruhig das gedruckt werden kann, was in (R) Berlin verboten wird; dadurch kommt es doch auch ins Ausland.
Und wenn man etwa sagt, die Verhältnisse seien verschieden, und an einem Ort könne gestattet werden, was am anderen verboten werden müsse, so gebe ich das in dieser Beziehung nicht zu; denn gefährliche Dinge wirken überall gefährlich, weil sie nach dem Auslande hin übernommen werden.
Deshalb muß dafür gesorgt werden, daß die Einheitlichkeit möglichst herbeigeführt wird.
Aber alle diese Klagen beziehen sich in der Hauptsache nur auf politische Erörterungen, nicht auf die eigentlichen Erörterungen über Heeressragen und Fragen, die mit dem Heerwesen zusammenhängen.
Was solche Fragen anlangt, so muß der Zensurbehörde zugestanden werden, daß sie weitherzig handelt, daß sie nichts unterdrückt, sondern manches durchläßt, dessen Gestattung nicht ganz unbedenklich ist.
Erfreulicherweise kann auch von dieser Stelle gesagt werden, daß wir den Berichten unserer Obersten Heeresleitung vollkommenen Glauben schenken können.
Die deutsche Oberste Heeresleitung hat uns nicht getäuscht, hat uns nichts vorenthalten, hat uns die Sache so dargestellt, wie sie tatsächlich war.
Daß wir jetzt die Berichte der fremden Heeresleitungen ungekürzt abdrucken, dagegen habe ich gar nichts einzuwenden.
Früher hatte ich wohl selbst Bedenken, und mancher hat auch hier Bedenken geäußert, auch von der Linken, daß es nicht ganz zweckmäßig sei, diese falschen, diese oft erlogenen Berichte ohne eine richtigstellende Bemerkung in die deutsche Presse gelangen zu lassen.
Ich bin anderer Meinung geworden.
Das Volk muß so weit erzogen werden, daß es die Berichte, auch die fremden, einschätzt, wie sie eingeschätzt werden müssen, und es braucht nicht immer hinzugefügt zu werden: „Man vergleiche diesen Bericht mit dem Bericht der deutschen Heeresleitung.
Diese fortgesetzte Hinzufügung nützt sich ab.
(Sehr richtig!)
Der Leser muß wissen, was er zu glauben hat, und er (o; ist auch meist so erzogen; die ausländischen Berichte werden eingeschätzt, wie sie es verdienen.
Ich habe also nichts gegen die Weitherzigkeit, die hier geübt wird.
Ich möchte auch nicht so weit gehen, wie Herr Dr. Stresemann, der zur Erwägung anheim gibt, ob man nicht Reuter darauf uutersuchen solle, ob seine Veröffentlichungen zweckmäßig für das deutsche Volk seien.
Daß Reuter das darf ich hier sagen, das wird auch parlamentarisch zulässig sein „der ungekrönte König der Lüge ''ist, darüber ist man sich nicht nur in Deutschland, sondern im ganzen neutralen Ausland und in England selbst vollkommen einig.
(Sehr wahr!)
Es wäre wahrhaftig überflüssig, Reuter noch in nsnrn äslxlnni zurechtzumachen.
„Reutermeldung ''und „erlogen '', das sind für uns jetzt übereinstimmende Begriffe geworden.
(Sehr richtig!)
Also lassen wir den Reuter durch, machen wir ihm keine Schwierigkeiten!
Im Gegenteil, wenn man denken könnte, Reuter sei zurechtgemacht, dann würde er von seinem mühsam erkämpften und sicher verdienten „Renommee ''einbüßen.
Das wollen wir nicht; wir wollen ihm seinen Ruhm und seinen Ruf lassen.
(Sehr richtig!)
Auch die anderen telegraphischen Mitteilungen, die aus anderer Quelle kommen und bisweilen ohne Zusatzbemerkungen bedenklich erschienen, möchte ich nicht missen.
Hier ist es Sache des Zeitungsleiters, seine Leser so zu erziehen, daß sie selbst die Wahrheit und die Bedeutung solcher Dinge abschätzen können.
Und wenn die Zensurbehörden darin sehr weitherzig sind, wenn ich manchmal Telegramme in der von mir geleiteten Zeitung veröffentlichen darf, von denen ich mir sagte, sie werden sicher von der Zensur verboten werden, so möchte ich auch da der Behörde keinen Vorwurf machen.
Man kann in diesen Dingen eine gewisse Weitherzigkeit zeigen, ohne irgendwie zu schaden.
Aber die schweren Klagen, die beweglichen und berechtigten Klagen richten sich gegen die politische Zensur.
Nun könnte jemand kommen und sagen: „Ganz falsch, es gibt keine politische Vorzensur ''.
Ja, formell gibt es die nicht, außer bei den Blättern, die, wie manche sozialdemokratische und wie ein auch mir nahestehendes, als Strafe der Vorzensur unterworfen sind.
Wie liegen die Dinge aber wirklich
Es gibt tatsächlich eine Art politischer Vorzensur.
Wenn die Zensurbehörde gewisse Erörterungen nicht wünscht, so erklärt sie, daß fie militärischeDinge behandeln und insolgedeffen der Präventivzensur unterbreitet werden müssen.
Nicht bloß militärische Fragen, nicht bloß Fragen, die mit dem Heereswesen lose zusammenhängen, werden so behandelt, sondern Fragen, die überhaupt kaum in irgend welchem Zusammenhange mit den militärischen Dingen stehen.
Beispielsweise, um nur eines zu erwähnen, ist die Polenfrage so behandelt worden.
Aber es gibt noch andere Mittel.
Fast jeden Tag, mindestens die Woche ein- oder zweimal, erscheint eine kleine Mitteilung durch den Fernsprecher oder Ferndrucker: die Behandlung der und der Frage ist nicht erwünscht oder ist vorläufig nicht erwünscht oder ist verboten.
Das bezieht sich nicht auf militärische Dinge, wie ich wiederhole, sondern auf politische.
Und dann haben wir ein Merkblatt für die Presse, in dem sehr sorgsam zusammengestellt ist, welche Fußangeln unserem Gange durch die Öffentlichkeit drohen.
In diesem Merkblatte sind gewisse Anweisungen gegeben nicht mit Strafandrohungen, aber die Strafe folgt auf dem Fuße —, z.
B. wie wir uns in gewissen politischen Dingen zu verhalten haben.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
743 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
Wes das kommt tatsächlich auf eine Art Vorzensur hinaus, und diese Vorzensur wird so ungemein drückend von uns allen empfunden, von uns ebenso wie von den Herren der äußersten Linken.
Die politische Zensur ist nach dem Merkblatte vor allen Dingen bestimmt, den Burgfrieden zu wahren und Störungen hintanzuhalten.
Ich stimme in vielen Punkten dem zu, was Herr Dr. Stresemann über den Burgfrieden gesagt hat.
Der Burgfriede darf kein Kirchhofsfriede sein, inan darf unter dem Zeichen des Burgfriedens nicht fordern, daß die Weltanschauungen preisgegeben werden; der Burgfriede soll keinen Mischmasch vorbereiten; der Burgfriede soll nur das sichern, daß alle politischen Erörterungen geschehen in der Überzeugung, daß wir alle eines Volkes Glieder sind, daß wir uns zwar politisch bekämpfen können, aber doch verstehen müssen.
So aufgefaßt, kann derVurgfriede auch gewahrt werden, wenn man größere Freiheit in den politischen Erörterungen gibt.
Nach der jetzigen Gepflogenheit der Zensurbehörden ist es nicht möglich, den rechten Burgfrieden völlig zu wahren.
Politische Vorzensur gibt es nicht; es können Aufsätze erscheinen, die tatsächlich eine schlimme und schwere Störung des politischen Burgfriedens bedeuten.
Will man nun diese Aufsätze zurechtstellen, dann erhält man sofort die Weisung, darauf nicht einzugehen, damit der Burgfriede nicht weiter gestört werde.
Es hat also der Angreifer gegen den Burgfrieden, der erste Störer des Burgfriedens, zugleich das letzte Wort, und das ist doch weder vernünftig, noch gereicht es dem Burgfrieden wirklich zum Vorteil und zum Segen.
Es ist weiter mit Recht beklagt worden, daß gerade in politischen Fragen bisweilen die Zügel locker gelassen werden, während sie bei anderen wieder scharf angezogen werden.
Ich will nicht auf die vielfachen Erörterungen der Ernährungsfragen näher eingehen.
Aber, meine Herren, n »nicht nur in der Presse der äußersten Linken, sondern auch in anderen Blättern, wie mir insbesondere aus Bayern, aus der Pfalz mitgeteilt wird, hat man die Landwirte, nicht einzelne, sondern im allgemeinen die Landwirte und die Landwirtschaft auf die schärfste, gehässigste ich könnte noch schärfere Ausdrücke wählen, wenn ich wollte Weise angegriffen, und nachher hat man den Angegriffenen verwehrt, sich zu verieidigen, diese Angriffe zurückzuweisen.
Ich verzichte darauf, Einzelheiten anzuführen; aber ich könnte Ihnen Einzelheiten vorführen, die tatsächlich kaum glaublich sind, wie inan im Frieden einen ganzen Stand in der schärfsten und gehässigsten Weise hat angreifen können, und wie die Abwehr unmöglich gemacht wurde.
Ich meine, so weit sollte die Zensur nicht gehen.
Wenn sie solche Angriffe nicht verhindern kann, dann muß sie wenigstens dafür sorgen, daß die Abwehr erfolgen kann.
Nun klagt man auch in dieser Beziehung lebhaft und init Grund über die Verschiedenheit der Handhabung der Zensur nicht nur nach den einzelnen Bezirken, sondern auch nach den einzelnen Gattungen der Veröffentlichung.
Den Flugschriften gewährt man viel mehr Spielraum, den Monats- und Wochenschriften viel mehr Freiheit als der Tagespresse.
So kann es kommen, daß in einer Wochenschrift Erörterungen erscheinen, die sehr bedenklich sind, die aber als allgemeine Stimmung des deutschen Volkes gelten können, weil der Tagespresse verwehrt ist, dazu Stellung Zu nehmen.
Der Spielraum, den man den Zeitschriften gewährt, geht unendlich viel weiter.
Wie viel Aufsätze sind nicht über die Polenfrage in solchen Zeitschriften veröffentlicht worden!
DerTagespresfe wird mitgeteilt, daß Veröffentlichungen über solcheFragen unerwünscht seien, zu unterbleiben hätten.
Uber die elsaß-lothringische Frage ist hier und da viel geschrieben worden, eine Frage, die gewiß uns alle tief bewegt.
Die Tagespresse ist dahin verständigt worden, daß die Erörterung der Frage unterbleiben solle.
Mit dieser Verschiedenheit kommt man (0) nicht weiter, sie muß beseitigt werden, und sie kann dadurch beseitigt werden, daß man im allgemeinen der Presse freieren Spielraum gewährt, daß man ihr gestattet, zu den tief das Volk durchzuckenden Fragen in geeigneter Weise, allerdings mit gebotener Zurückhaltung Stellung zu nehmen.
Das führt mich hinüber zu den wichtigsten Fragen, die mit der Zensur zusammenhängen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Stresemann hat mit Recht bedauert, wie gerade für diese Frage der Presse ein Maulkorb angelegt worden ist und jetzt noch angelegt bleibt.
Uber die Dinge, die jetzt das deutsche Volk in allen seinen Teilen am tiefsten bewegen, dürfen wir nicht schreiben.
Als damals Italien mit seinem Treubruch deutlich drohte, als jeder einigermaßen kluge und umsichtige Politiker den Ausbruch der Feindseligkeiten erwarten durfte, hat ein mir nahestehendes Blatt in ruhiger Sprache darauf hingewiesen, was uns von unserem liebwerten Verbündeten jetzt drohe.
Was war die Folge
Die Beschlagnahme dieses Blattes, (hört!
hört!
rechts) die freilich die Herren Italiener nicht hinderte, ihre kriegerischen Absichten nach wenigen Tagen auszuführen.
Meine Herren, Sie glauben nicht, wie groß die Entrüstung in weiten Kreisen des Volkes über die Art ist, wie die Herren Amerikaner die Neutralität handhaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Entrüstung darf nicht zum Ausdruck kommen, so wie sie tatsächlich vorhanden ist.
Wir müssen Rücksicht auf die Herren Amerikaner nehmen, obwohl ich überzeugt bin, daß bei der ganzen geistigen und seelischen Konstruktion diefer Herren diese Rücksicht gar keine Wirkung ausüben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden so handeln, wie es ihr Interesse gebietet.
Das deutsche Volk kann es aber nicht verstehen, weshalb es seinem begründeten Unmut, seiner gerechten Entrüstung ( ») nicht Ausdruck geben darf.
Herr Dr. Stresemann hat auch den U-Boot-Krieg kurz gestreift.
Die Sache ist heikel; ich will nicht darauf eingehen; aber das hätte man doch der Presse gestatten dürfen, zu sagen, daß man es damals nicht begriff, wie man den Ü-Boots-Krieg fast einstellen, mindestens sehr erheblich einschränken konnte.
Das hätte man sagen dürfen; denn wenn man nichts sagte, weil man es nicht durfte, so war den Vermutungen Tür und Tor geöffnet, Vermutungen, die teilweis recht bedenklich und wenig schmeichelhaft für diejenigen waren, die die Einstellung veranlaßt haben.
Aber das sind alles Fragen, die nur lose mit der jetzigen Frage zusammenhängen und die nur andeutungsweise gestreift werden können.
Ich würde darauf verzichtet haben, die Frage der Kriegsziele zu erörtern, wenn es nicht von allen Herren Vorrednern geschehen wäre.
Ich bin mit ihnen der Meinung, daß wir gerade in der Erörterung dieser Frage einen weiteren Spielraum dringend wünschen müssen, nicht nur im Interesse der Presse, sondern auch im Interesse des Vaterlandes und des Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Zurückhaltung geübt bis zum Äußersten, über eine gewisse Grenze hinaus dürfen wir mit dieser Zurückhaltung nicht gehen, ohne daß wir Gefahr laufen, draußen und drinnen mißverstanden zu werden.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja versprochen, es werde uns die Erörterung zu gegebener Zeit freigegeben werden.
Ja, meine Herren, zu gegebener Zeit!
Dieses Versprechen hat der Herr Reichskanzler, wenn ich mich recht erinnere, vor etwa dreiviertel Jahren gegeben.
Wenn wir noch länger warten müssen, so ist die Zeit nicht mehr gegeben, sondern sie ist uns genommen, sie ist uns fortgeschwommen.
(Sehr gut!
rechts.)
744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Oi-.
Oertel, Abgeordneter.)
Deshalb darf diese Frist nicht allzu lang gesteckt werden.
Wenn man nun auch der Meinung ist, die Erörterung nicht völlig freigeben zu dürfen, so wird man mindestens verlangen können, wie Herr Dr. Stresemann hervorgehoben hat, daß eine größere Freiheit in der Erörterung dieser Ziele gestattet wird.
Auch hier hat man den Zensurbehörden Parteilichkeit vorgeworfen.
Die Herren Sozialdemokraten haben behauptet, daß diejenigen, die Gebietserweiterungen vertreten, glimpflicher behandelt würden als diejenigen, die für einen Frieden um jeden Preis oder die für einen sehr baldigen Frieden eintreten.
Ich habe die gegenteiligen Erfahrungen gemacht.
Ich habe in linksliberalen Blättern Aufsätze darüber gelesen, daß man keine Gebietserwerbungen mache dürfe, um die Gegner nicht von Versöhnung und Verständigung abzubringen.
Ich habe nicht gehört, daß diese Herren unter Anklage gestellt worden wären.
Es waren allerdings meist Professoren und ehemalige und vermeintliche Staatsmänner.
Aber die Leute, die Gebietserweiterungen forderten und begründeten, sind bisweilen sehr scharf vorgenommen worden.
Ich erinnere an den Vorsitzenden des Alldeutschen Verbandes und ferner an den Gießener Professor von Liebig, die beide unter Briefsperre gestanden haben und vielleicht auch heute noch stehen von dem einen weiß ich es.
Also wir sind nicht bevorzugt worden, im Gegenteil, die Empfindung nicht nur in unseren, sondern auch in anderen bürgerlichen Kreisen geht dahin, daß man den „Gebietserweiterern ''das Wort mehr abschneidet als denen, die den Frieden um jeden Preis wollen.
Meine Herren, was soll denn dagegen zu sagen sein, wenn wir in der Presse mit deutlichen, aber maßvollen Worten das erklären, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, als er von den realen Garantien des künftigen Friedens sprach
Was ist dabei zu fürchten
Glaubt man, daß draußen im Auslande die Herren der Meinung (R) seien, wir wollten diese Garantien nicht oder sie wären für uns nur irgendeine Redensart, bei der man sich alles und nichts denken könnte
Wenn man das im Auslande draußen wirklich denken sollte, dann wäre es unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, mit aller Kraft dafür zu sorgen, daß diese Gedanken ausgeschieden werden.
Das Wort von den realen Garantien ist keine Redensart für uns, das Wort hat die Bedeutung, daß wir einen sicheren Frieden, ein geschütztes Deutschland, ein größeres Deutschland, ein lebenskräftiges, ein zuknnftsicheres Deutschland mit allen Mitteln durchsetzen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst wäre das Blut vergebens geflossen, sonst wären die unendlichen schweren Opfer vergebens gebracht.
Sonst würden uns die Gefallenen draußen schwer beschuldigen, sonst würde uns aus den Gräbern entgegenklingen: „Sind wir deswegen gefallen, damit binnen kurzem wieder ein anderer Krieg über das Vaterland hereinbreche
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das denn wirklich staatsgefährlich oder für das Ende des Krieges gefährlich, wenn wir offen erklären: unsere Grenzen im Osten und Westen genügen nicht, sie müssen aus strategischen Gründen weitergesteckt werden
Oder ist einer unter Ihnen, der wirklich glaubt, daß in einem künftigen Kriege wir wieder dieselben Möglichkeiten im Westen haben, die wir jetzt hatten, falls wir nicht die Grenzen anders ziehen
Ist einer unter Ihnen
Ich glaube nicht.
Ich glaube, darin sind wir alle einig: wollen wir einen künftigen unglücklichen Krieg vermeiden, so müssen die Grenzen anders gezogen werden, (Zustimmung rechts) vorausgesetzt natürlich, daß wir dazu in der Lage sind.
Aber wer unter Ihnen wollte diese Voraussetzung bezweifeln, nachdem unsere Heere so Außerordentliches, so Gewaltiges, so Erhebendes, so Großartiges geleistet haben
Wenn wir die Kriegsziele erörtern, so geschieht (o es immer unter der Voraussetzung, daß unsere Heere weiter sieghaft bleiben.
Diese Voraussetzung weiter zu erfüllen, das wird die Aufgabe nicht nur der Kämpfer draußen sein das ist selbstverständlich, denen brauchen wir es nicht zu sagen —, sondern auch unsere Aufgabe im Innern sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was für den Westen gilt, das gilt für den Osten.
Oder ist einer unter Ihnen, der nach den fürchterlichen, himmelschreienden Erfahrungen in Ostpreußen sich jetzt damit begnügen wollte, daß wir die alten Grenzen behalten
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wäre das nicht ein Opfer, eine Preisgabe deutschen Blntes, deutschen Landes im vorhinein
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das sollen wir nicht sagen
Sollen wir uns den Mund verbieten lassen, etwas zu sagen, was tatsächlich jedem auf den Lippen, jedem auf dem Herzen ist
Sollen wir beispielsweise verschweigen, daß die Herausgabe von Kurland für das deutsche Empfinden vollkommen unverständlich sein würde
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das sollen wir nicht verschweigen, das dürfen wir nicht verschweigen!
Wenn wir es verschwiegen, wenn wir nicht alles täten, damit uns der Mund nach dieser Richtung hin geöffnet würde, wir würden eine Pflicht gegen das Vaterland versäumen.
Meinen Sie nicht, daß das nur ein Interesse der Presse ist!
Gewiß hat auch die Presse ein Interesse, sie muß das Volk kampfkräftig, kampffreudig erhalten.
Aber glauben Sie, daß das Volk kampffreudig erhalten wird, wenn es nicht ein gewisses Kampfziel sieht
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Dieses Kampfziel müssen wir im Auge behalten, selbst dann, wenn der Krieg an seinem Ende uns nicht alles das bringt, was wir jetzt zu erwarten alle Ursache haben.
Nur ein solches Kampfziel wird uns dann über gewisse tiefe, bittere Enttäuschungen hinweghelfen, an die ich niemals glaube: der Sieg wird unser sein.
Aber warum sollen solche Gedankengänge in dieser Allgemeinheit in der Öffentlichkeit nicht erörtert werden
Ich verstehe wohl, wenn man gewisse Einzelfragen über die Art der Angliederung jetzt nicht besprechen lassen will; aber in solcher Allgemeinheit sie der öffentlichen Erörterung vorzuenthalten, das geht über mein Verständnis hinaus.
Das darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären: auch sie wünschen, soviel ich weiß, sämtlich ohne Ausnahme, (sehr richtig!
rechts) daß die Erörterung der Kriegsziele freier gegeben werde, als es jetzt der Fall ist, daß wir nicht gehindert werden, das zu sagen, was das ganze Volk durchdringt, was das Herz des ganzen Volkes jetzt erfüllt.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat gemeint, es sei gefährlich, so etwas zu sagen, weil dann die Verständigung mit unseren Gegnern verhindert und erschwert werden könnte.
Ich glaube das nicht; und wenn es so fein sollte, dann ist für mich die Frage der Verständigung eine spätere Sorge, eine viel spätere Sorge.
Die Versöhnungssehnsucht ist für mich außerordentlich verfrüht, gewaltig verfrüht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind wird denn die nächsten dazu, unseren Wünschen nach Verständigung Ausdruck zu geben
Wir Deutsche, die wir bis zum Juli 1914 seit der Gründung des Reiches immer und immer wieder bei unseren Verständigungsversuchen bis Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
745 (I), -.
Oertel, Abgeordneter.)
(-V) an die Grenzen gegangen sind, jenseits deren die Wahrung der Würde des Reiches kaum mehr möglich war
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die Versöhnung, die Verständigung gesucht über das Maß dessen hinaus, was wir eigentlich vom völkischen Standpunkte vertreten konnten.
Man hat diese unsere Verständigungs-, Versöhnnngsversuche bespöttelt.
Wir wollen sie nicht wieder bespötteln lassen.
Versöhnungsträume sind sentimental, und nach den Worten eines Größeren haben wir die Sentimentalität verlernt.
Deshalb sind alle diese Verständigungsversuche, diese Versöhiluttgsbestrebungen für mich spätere Sorgen.
Gewiß, auch wir hoffen, zu einer Verständigung zu kommen; ob die Hoffnungen sich erfüllen werden, liegt nicht in unserer Hand.
Aber wir müssen uns hüten vor einer Verständigung um jeden Preis.
(Bravo!
rechts.)
Das haben wir nicht nötig, das entspricht nicht unserer Würde und entspricht anch nicht den Opfern, die wir bisher gebracht haben.
Ich gestehe offen: die Verständigung wird nach meiner Überzeugung um so schneller, umso leichter kommen, je weniger wir sie suchen, (sehr richtig!
rechts) mit je größerer Kraft und Entschiedenheit und, wenn es sein muß, mit je größerer Rücksichtslosigkeit wir den Krieg durchführen, bis zur völligen Niederzwingnng unserer Gegner.
(Bravo!
rechts.)
Dann werden sie Neigung und Lust zur Verständigung haben, und auf dieser Grundlage sind wir auch geneigt, in die Unterhaltung über die Verständigung einzutreten.
Bis dahin gilt es aber, den Kamps durchzuführen.
Das ist die einzige Sorge, die wir jetzt haben dürfen.
Den Kampf führen wir aber nur sieghaft durch, wenn wir auch im Innern, im Geist, mit unserem Herzen, mit (8) unserer Seele an der Seite unserer kämpfenden Truppen stehen.
Und das können wir wiederum nur, wenn uns die Zukunft, wenn uns das Ziel des Krieges klar vorschwebt, und wenn wir auch sagen dürfen, wie es uns ums Herz ist.
Unser Kriegsziel ist nicht nur die Sicherung eines ehrenvollen Friedens, nicht nur die Freiheit der Meere und des Wirtschaftslebens, auch nicht nur des größeren Deutschlands, sondern unser letztes Kriegsziel ist die Erfüllung der großen weltgeschichtlichen Aufgabe, die ein Höherer dem deutschen Volke und dem deutschen Volkstum gesteckt hat.
Dieses große weltgeschichtliche Ziel erreichen wir nur, wenn wir uns und unser Deutschtum durchzusetzen verstehen.
Das Durchsetzen ist aber nur dann möglich, wem; wir nns alle klar sind über das, was die Erreichung dieses weltgeschichtlichen Zieles bedeutet.
Meine Herren, die Zeit ist ernst, ist schwer, ist groß, ist erschütternd und erhebend.
Wir kommen über alles Schwere seelisch nur hinaus, wenn ein letztes großes Ziel uns vorschwebt.
Nur dann werden wir das Schwerste es wird uns vielleicht manches Schwere nicht erspart bleiben ertragen, vielleicht nicht mit flackernder, auflodernder Begeisterung, aber mit der stiller; Selbstverständlichkeit des Mannestums.
Haben wir dieses Ziel nicht, verleugnen wir dieses Ziel, setzen wir es aus den Augen, schweigen wir darüber, dann ist das deutsche Volk nicht fähig, seine weltgeschichtliche Aufgabe zn lösen; und ein Volk, das seine weltgeschichtliche Aufgabe in Zeiten, wie es die unsrigen sind, vergißt, nicht sieht, sie nicht zu erfüllen trachtet, ein solches Volk ist unbedingt dem Gericht der Weltgeschichte verfallen.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Mertin, Abgeordneter: Meine Herren, die Auf- (6) regung, die die sogenannten Preßerlaffe des preußischen Herrn Ministers des Innern auf verschiedenen Seiten gefunden haben, ist mir schlechterdings unverständlich.
Der Minister hat als Zweck und Grund dieser Erlasse angegeben etwas, was wohl jeder Mensch und auch die Herren von der äußersten Linken der Regierung werden zubilligen müssen, daß die Regierung das Recht und die Möglichkeit haben muß, auch ihre Ansicht einmal zn äußern.
Es ist erfreulich, wenn sie das tut; denn daun wird doch wenigstens festgestellt, daß die Regierung überhaupt eine Ansicht hat, etwas, dessen Feststellung nicht ohne Wert ist.
(Heiterkeit.)
Der Minister hat durch seinen Vertreter im Hauptausschuß als Programm aufgestellt: 1 es hat jeder Staatsbürger das Recht, nicht nur zu wissen, was die Parteien denken, sondern auch dauernd zu erfahren, wie die Regierung zn den Strömungen und Stimmungen der öffentlichen Meinung steht.
Ich glaube, man kann dieses Programm ganz und gar unterschreiben, und ich wünschte, daß es auch die Neichsregieruug annähme; denn es ist für uns außerordentlich wertvoll, zu erfahren, wie die Reichsregierung zn den Strömungen und der; Stimmungen der öffentlichen Meinung in dieser bedeutungsvollen Zeit steht.
Wenn die Herren von der Linken eine unzulässige Beeinflussung durch die Regierungskorrespondenz fürchten, dann unterschätzen sie die Bedeutung, die Unabhängigkeit der Provinzpresse.
Die Provinzprefse der ich ein Wort des Lobes hier sagen möchte hat gerade im Kriege wieder bewiesen, daß sie ihre Aufgabe mit Hingabe und voll erfüllt hat.
Es ist sicherlich einer der Grunde der inneren Gesundheit und Kraft des deutschen Volks, daß wir unsere öffentliche Meinung nicht fertig verpackt, sozusagen schon etikettiert aus der Hauptstadt beziehen, wie (v) Frankreich alles aus Paris bezieht, sondern daß ein selbständiges geistiges Leben an allen Ecken und Enden des Vaterlandes herrscht und webt, und dieses selbständige geistige Leben ist gerade durch die Provinzpresse zweifellos in hohem Grade gefördert worden, die nicht nur für die breite Masse Gutes bietet, sondern auch für die Intelligenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Resolution Albrecht auf Drucksachen 210 lehnen meine Freunde ab.
Der Belagerungszustand ist eine ganz unmittelbare Folge des Krieges.
Ja, wir sehen, daß soundsoviel neutrale Länder genötigt werden, den Belagerungszustand einzuführen, wie jetzt erst wieder Griechenland, und mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß dieser vielgeschmähte Belagerungszustand doch eine ganze Menge Gutes im Gefolge gehabt hat.
Ich wünschte, daß viele Dinge, die uns erst der Belagerungszustand gebracht hat, für die normalen Zeiten des Friedens blieben.
Dazu würde z.
B. auch die Beschränkung der Polizeistunde gehören.
Es ist sicherlich den Berlinern höchst gesund, wenn sie jetzt nur 1 Uhr ins Bett marschieren, natürlich nicht allein den Berlinern, sondern auch den Auswärtigen, die nach Berlin kommen.
(Heiterkeit.)
Das ist viel gesünder als der früher so beliebte Nachtbummel.
Mit dem Belagerungszustand ist aber auch eine Einschränkung der Preßfreiheit und die Zensur notwendig verbunden, so schmerzlich sie auch empfunden werden mag.
Was die Resolution 217 der Herren Nationalliberalen anlangt, so bin ich mir nicht so recht klar darüber, in welcher Weise aus dieser Resolution ein praktisches Ergebnis herauskommen soll.
Wenn darin ein Gesetzentwurf verlangt wird, durch welchen die auch während 108 746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1816.
(Mertin, Abgeordneter.)
() des Krieges unentbehrlichen Sicherheiten hinsichtlich der Eingriffe der Militärgewalt gegenüber dem bürgerlichen Leben geschaffen werden und die Verantwortlichkeit für diese Maßregeln geregelt wird, wenn das verlangt und ins Praktische übersetzt werden, wenn das schließlich schon zn Beginn des nächsten Tagungsabschnittes, also im März, geschehen soll, dann können sie auf andere gesetzgeberische Maßnahmen, wie Steuern und Etat, völlig verzichten; dann können Sie Wochen und Monate sitzen, um schließlich zu erkennen, daß Sie vor einer unlösbaren Aufgabe stehen.
Sollten aber die Herren sich einen praktischen Erfolg von der Resolution dennoch versprechen, so wäre es zweckmäßiger, den Antrag, der dem Haushaltsansschnsse nicht vorgelegen hat, im Plenum zurückzuziehen und beim Beginn des nächsten Sitzungsabschnittes im Hanshaltsausschuffe vorzulegen.
Die umstrittenste Frage ist die Frage der Zensur.
Herr Dtttmann sagt, die Zensur sei parteiisch, sie behandle die Rechtsparteien gut, die Linksparteien schlecht.
Auf der anderen Seite wird genau das Gegenteil behauptet.
Ich glaube, der Vorwurf, daß sich die Zensur nach der politischen Richtung des betreffenden Blattes richtet, danach ihre Maßnahmen trifft, ist nicht begründet.
Sicherlich dagegen ist die Zensur nnd diesen Vorwurf glauben auch meine politischen Freunde ihr nicht ersparen zu dürfen zum mindesten auf einem Gebiete einseitig, das hier schon wiederholt berührt worden ist, auf dem Gebiete der Erörterung der Friedensziele.
Es gibt Leute solche wachsen ja allerdings nur in Deutschland die es für eine Brutalität halten, daß ein Sieger einen Siegespreis verlangt, daß ein Staat, der hinterrücks, meuchlings überfallen wird, Sicherheiten dafür verlangt, daß ein solcher Überfall sich nicht mehr wiederholt.
Auf der anderen Seite gibt es Leute und es sind nicht die schlechtesten unseres Volkes die (ö) der Ansicht sind, daß es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht eines siegenden Staates ist, im Interesse der Kinder nnd Enkel, denen so Schweres erspart werden muß, wie wir es haben durchmachen müssen, Sicherheiten zu schaffen nnd einen Siegespreis zn fordern.
Da allerdings haben wir vielfach das peinigende Empfinden, daß die Zensur wohl die erste Richtung vollkommen ihre Kräfte betätigen läßt, daß sie dagegen der zweiten Richtung schwer und mit eiserner Konsequenz in die Arme fällt.
Meine Herren, ich möchte ganz wenige Beispiele dafür geben.
Ein Generalkommando hat durch eine Verfügung den Bttchdruckereien auferlegt, in Zukunft politische Arbeiten, selbst vertrauliche Druckschriften nicht mehr ohne Genehmigung des Generalkommandos zu drucken, sondern sie erst immer dem Generalkommando vorzulegen.
Ein Druckereibesitzer hatte nun ein kleines Druckblatt in ganz beschränktem Umfange hergestellt, nur für seine näheren Bekannten, und zur Genehmigung eingereicht.
Es trägt den Titel: 1 „Champagner-Trinkspruch '', stammt von F. Kürnberger in Wien nnd ist damit kommt die Überraschung gedruckt am 3.
September 1870, also am Tage nach der Schlacht bei Sedan.
Es hat damals die Klippe der Zensur glücklich passiert: kein Mensch hat damals daran gedacht, es zu verbieten.
Nunmehr nach 45 Jahren ist der Druck dieses alten, historischen Stückchens Papier vom Generalkommando untersagt worden.
Möglicherweise wegen einer Stelle, die ich vortragen möchte, weil sie geradezu prophetischen Geist atmet.
Sie lautet: Eroberung!
Nennt es Sicherung!
Wären wir Narren genug, als die Stärkeren hinter unsere schwachen Grenzen zurückzugehen und das Ausfalltor der Vogesen hinter uns offen zu lassen; wißt Ihr nicht, daß der Tanz demnächst wieder von neuem losgeht
VonAoanos pour Vulsrloo!
krähte der gallische Hahn ein halb Jahrhundert lang; VönKSLno« pour Vai-sovis!
hat er nach der Polinschen Freiheit gekräht, aber die römische Freiheit hat er bombardiert und massakriert!
pour Fgckovg,!
krähte er, als es ihn bei Gott nicht das mindeste anging, und bis zum Bersten würde er krähen: VsnAoanoo pour VissiQdoui 'A!
VenManoo pom ' Vom't, N!
VoiiKounoo pom Nm-sIa.
-Dom!
VvuKOmioo pom'Cti 'g.
vslolto!
VsnAoanoo POM- 8 oäÄn!
denn er hat immer ein Dutzend Veugeancen in Vorrat.
Es ist ja möglich, daß die Zensur dies als zu wenig höflich gegen unsere Feinde empfand.
Aber ich mnß sage »: wenn man die Unsumme von Haß sieht, die im französischen Volk lodert gegen alles, was deutsch ist, von unnatürlichem Haß, dann muß man bewundern den Voransblick, mit dem der Mann die Worte geschrieben hat, die ich eben hier vorgelesen habe.
Das ist ein Haß, der auch nicht die leiseste Spur von Menschentum mehr an sich trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun einige kleine Proben vom Zeitungszensor.
I »einer Berliner Zeitung sollte ein Artikel veröffentlicht werden, der sich beschäftigt mit der Unterredung, die der Reichskanzler mit denk Sozialdemokraten Fendrich gehabt hat.
Der Artikel bezeichnet diese Unterredung als erfreulich insofern, als daraus zn entnehmen sei, daß der Reichskanzler Fühlung mit den lebenden Kräften unseres Volkes nehmen zn wollen scheine, und fährt fort: Man wird ans diesem Vorgang die Hoffnung schöpfen müssen, daß auch mit Männern anderer Richtung sachgemäße Verbindung angeknüpft wird.
Das ist an sich doch ein sehr gesundes und verständliches Verlangen!
Es wird dann weiter gesagt: um eben diese lebendige Fühlung mit dem Volke aufrechtzuerhalten, sei es sehr erwünscht, nicht bloß solche gelegentlichen Gespräche abzuhalten, sondern diese Fühlungnahme zu t ») organisieren durch die Anhörung bedeutender Persönlichkeiten unseres Volkes, seien es Politiker, Männer der Wissenschaft und Technik oder Vertreter großer wirtschaftlicher Verbände.
Der Artikel wurde von der Zensur kassiert.
Da muß man sich doch wirklich fragen: warum
In einem andereil Artikel wird es als eine Ehrenpflicht für uns bezeichnet, die von den Russen vertriebenen deutschen Bauern nnsererseits wieder anzusiedeln.
Es wird gesagt: man könne ja zunächst an Ostpreußen denken, aber Ostpreußen eigne sich aus vielen Gründen doch nicht dafür, reiche vor allen Dingen auch nicht ans: es sei nun praktisch, in den jetzt von uns besetzten Gebieten des Ostens schon zu dieser Zeit, wo die Preise noch vernünftig und normal seien, solches Altsiedlungsland für die Bauern zu erwerben, während anzunehmen sei, daß nach dem Kriege die Preise erheblich steigen würden.
Der Artikel wurde voll der Zensur gestrichen.
Es ist vielleicht nicht ohne Reiz, hervorzuheben, daß diese Ausführungen angeregt wurden durch einen hohen preußischen Regierungsbeamten, (hört!
hört!
rechts) der also dadurch der Zensur selbst mit verfallen ist.
Aber ich glaube, den Gipfel erreicht das dritte und letzte Beispiel.
Es handelt sich um folgende kurze Notiz, die in derselben Zeitung erscheinen sollte: Man schreibt uns von parlamentarischer Seite: Die auf dem freikonservativen Parteitag angenommene Entschließung klingt in die Aufforderung aus: „Fortkämpfen bis zum endgültigen Siege!
Sie befindet sich damit in bemerkenswerter Übereinstimmung mit einer Äußerung des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg, wonach nicht nur durchhalten, sondern siegen jetzt unsere weitere Aufgabe ist.
Die dritte Kundgebung in diesem Sinne wird ohne Zweifel die Einbringung und 747 Reichstag.
32.
Sitzung.
« Merlin, Abgeordneter.)
(, v) 1 Annahme des Kriegskredits von 1 ''Milliarden Mark im Reichstage sein.
Die Reichsregierung und das deutsche Volk bekunden damit auch dein Auslande gegenüber ihren unerschütterlichen Willen, die Waffen so lange zu führen, bis uns ein Frieden errungen ist, der vollen Ausgleich für die großen Opfer an Blut und Gut bietet, welche das deutsche Volk in diesem ihm frevelhaft aufgedrungenen Kriege zu bringen hat.
Das ist alles!
Es wird da also nur gefordert ein voller Ausgleich für die Opfer an Blut und Gut, die unser Volk gebracht hat.
Darf nicht einmal das gesagt werden
Das wurde geschrieben nach der Rede des Hen 'n Reichskanzlers, in der er ausdrücklich erklärte, daß reale Garantien gefordert werden müssen!
Was muß die Folge einer solchen Einseitigkeit sein
Nach außen doch die, daß unsere Feinde und auch die Neutralen ein ganz falsches Bild von der wahren Stimmung des deutschen Volkes gewinnen.
Wenn das Ausland immer nur die Stimmen der Schwachheit, der Nachgiebigkeit, der übertriebensten Zurückhaltung vernimmt, so wird es natürlich denken, das sei die allgemeine Stimmung unseres Volkes, und wird dann leicht zu folgender Rechnung kommen: „Wenn die Deutschen auch siegen und immerfort weiter siegen, so wissen wir doch, daß wir mit den Leuten nachher beim Friedensschluß schon fertig werden.
Das ist ja immer noch dieses alte Volk der angeborenen Sentimentalität, das sind immer »och die alten Uberobjektiven, immer noch die, die es für ein Unrecht halten, etwas zu verlangen, nachdem sie uns besiegt haben.
Mit diesen Leuten werden wir schon fertig werden!
Diese Erwägung bedeutet für uns nichts anderes als eine erhebliche Verlängerung des Krieges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin die Wirkung nach innen.
Es kann keinen (G Augenblick bezweifelt werden, daß in der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes der Gedanke lebt, die schweren Opfer an Gut und Blut, die gebracht werden mußten, dürften nicht vergebens bleiben.
Der Gedanke lebt nicht nur im Schützengraben, sondern auch zu Hause, und vor allen Dingen in den Herzen der Frauen, in den Herzen der Mütter, deren Sohn draußen in flandrischer Erde ruht, in den Herzen der Frauen, deren Mann im Eis und Schnee Rußlands den letzten Schlaf tut.
Wenn in diesen Herzen der erste bittere Schmerz einigermaßen verklungen ist, dann drängt sich ihnen doch die Frage auf: Ja, wofür ist dieses Leid getragen worden, was soll der Lohn dieses unsäglichen Opfers sein
Soll dieses Blut vergeblich geflossen sein
Wenn Sie, meine Herren von der äußersten Linken, die Sie sonst glauben, die Kenntnis von den Gefühlen des Volkes sozusagen in Erbpacht genommen zu haben, glauben, daß diese Gefühle nicht in der Seele des Volkes leben, dann haben Sie diesmal an dem Pulsschlag des Volkes aber erheblich vorbeigefühlt.
Dürfen solche Fragen nicht öffentlich aufgeworfen Werden, dann muß eine tiefe Mißstimmung eintreten, aber als zweite Wirkung gerade die Folge, die eben nicht v-n der Zensur mit ihrer Handhabung beabsichtigt wird, nämlich das unkontrollierte, unregulierte Aufschießen von Hoffnungen und Gedanken, die weit über das Ziel dessen hinausschießen, was zu erreichen ist.
Gerade eine freie, offene Anssprache würde alle, die es angeht und das sind eben alle Deutschen —, auf ein vernünftiges Maß ihrer Forderungen, soweit es eben den erzielten Erfolgen eickspricht, sich verständigen lassen.
Wenn aber diese freie und offene Aussprache verhindert wird, dann wuchert es eben weiter, ohne jede Aufklärung, ohne Belehrung über das, was wirklich zu erzielen denkbar ist.
Dann wächst in den Herzen riesenDieustag den 18.
Januar l9l6.
groß der Gedanke „Vas vtottsll ', wehe den Besiegten!
Es (0) tritt dann gerade dasjenige ein, was die Regierung mit ihrer Handhabung der Zensur verhindern wollte.
Ich bin am Schluß.
Ein altes Wort heißt: Gerechtigkeit ist die Grundlage der Königreiche.
Warum soll man nicht auch sagen können: Gerechtigkeit ziert den Zensor!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Debatte über die Zensur möchte ich nicht verlängern, aber zur Frage des Belagerungszustandes muß ich ein ganz kurzes Wort sagen wegen der Resolution Nr.
217.
Ich halte es für unrecht, daß diese Resolution hier eingebracht wird, ehe sie in der Haushaltskommission besprochen ist.
Wir müssen doch anerkennen, daß unsere Militärgewalt tätig ist auf Grund des Belagerungsgesetzes; ihre Tätigkeit kann also nicht bezeichnet werden als ein Eingriff, gegen den unentbehrliche Sicherheiten sofort getroffen werden müßten.
Die Abänderungsfähigkeit nnd die Berechtigung von Anträgen auf Abänderung des Gesetzes selbst erkennen wir alle an; darüber sind wir auch in der Kommission einig gewesen.
Aber wir waren auch dort der Ansicht, daß eine Änderung dieses Gesetzes nicht jetzt während des Krieges erfolgen könne, und, ich glaube, auch die Herren Antragsteller sind sich darin einig, daß ein neues Belagerungszustandgesetz uns nicht vorgelegt werden kann, wenn wir im März des laufenden Jahres zusammenkommen werden.
Darauf deuten aber die Motte hin „im nächsten Sitzungsabschnitt ''.
Ich glaube, das ist unausführbar.
Es geht genau so wie mit dem Kriegsleistungsgesetz, zu dem wir auch beschlossen haben, daß die Schadensersatzbestimmungen geändert werden sollten, aber erst nach Abschluß des Krieges.
Efl Ich sage: es ist unrecht, daß die Resolution hier eingebracht worden ist, und ich sage dies deshalb, weil es notwendig wäre, um ein Urteil über die Resolution selbst fällen zu können, daß uns von den Herren nicht bloß die Fälle vorgeführt würden, welche die Notwendigkeit einer sofortigen Änderung begründen, sondern wir müßten auch Gelegeuheit haben, die Antwort darauf zu erhalten, was von diesen Fällen an sich berechtigt ist.
In sich enthält diese Resolution einen Vorwurf gegen die Militärbehörden, dessen Begründung zurzeit noch aussteht.
Das kann nicht zweifelhaft sein.
Wenn Sie den scharfen Ausdruck von der „unentbehrlichen Sicherheit hinsichtlich der Eingriffe der Militärgewalt in das bürgerliche Leben ''gebrauchen, so bringen Sie damit zum Ausdruck, es seien Eingriffe geschehen, die nicht auf gesetzlicher Grundlage basiert seien.
Das ist, was für mich maßgebend ist.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Mettin beantragt worden, es solle die Resolution im Haushaltsausschuß eingebracht werden.
Ich will nicht ganz so weit gehen.
Aber den Wunsch möchte ich aussprechen: meine Herren, lassen Sie in der heutigen Sitzung nicht die Abstimmung über die Resolution vornehmen; geben Sie »ns Gelegenheit, uns in der Kommission ruhig über sie zu unterhalten und Erklärungen und Gegenerklärungen dort entgegenzunehmen.
Aber tun Sie das nicht von heut auf morgen, sondern lassen Sie uns Zeit.
Lassen wir ruhig die Kommission geschloffen sein, und wenn wir im März wieder zusammenkommen, so lassen Sie uns die Frage weiter behandeln.
Ich möchte bitten, daß das Haus in diesem Sinne beschließt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
108 »748 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
() 1 Herne (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, in dieser schon etwas vorgerückten Stunde und vor diesem etwas gelichteten Hause auf die allgemeineren Seiten der Frage einzugehen, die uns heute beschäftigt hat.
Es hat sich ja heute eine so erfreuliche, fast allgemeine Einigkeit in der Verurteilung gewisser Erscheinungen, die aus dem Belagerungszustand und der Preßzensur fließen, gezeigt, wie wir sie nur neulich bei der Verurteilung der Mörder vom „Baralong ''und der ausländischen Anmaßungen gesunden haben.
Ich kann damit also sehr zufrieden sein.
Ich möchte aber gerade deshalb nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Genötigt bin ich nur, noch einmal als Jurist, der doch schon oft hier vor diesem Hause gesprochen und bewiesen hat, daß ihm juristische Dinge nicht gerade fremd sind, ausdrücklich dem zuzustimmen, was der Herr Kollege Dittmann als Nichtjurist mehr aus politischen Gesichtspunkten gesagt hat, und es noch zn untersteichen.
Wenn man sich nicht auf den Standpunkt einer ganz willkürlichen extensiven Auslegung des Art.
68 der Verfassung stellt, ist es unmöglich, diesen Belagerungszustand über die sämtlichen inneren Teile des Reichs und für diese lange Zeit juristisch zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist und bleibt ein Mißbrauch des Gesetzes, und wenn mau uns auch zehnmal sagt, in solchen Kriegszeiten komme es weniger ans die formelle Zuständigkeit als auf die Notwendigkeiten an ein Standpunkt, der sich unter Umständen halten läßt —, so muß man doch in den Maßregeln sich eben auch auf das Notwendige beschränken.
Von esner Notwendigkeit zn diesem allgemeinen politischen Belagerungszustand kann man nicht mehr sprechen.
Ich möchte übrigens auch ausdrücklich dem einen der Herren Vorredner gegenüber darauf hinweisen, daß der Senatsprästdent am Oberverwaltungsgericht Dr. Strutz in dem vorhin schon zitierten Artikel besonders ausgeführt hat, daß die von der Regierung im Reichstag angeführten Gründe nicht ausreichen, (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten) um diese Ausdehnung des Belagerungszustandes auf lange Dauer und für das ganze Reichsgebiet zu rechtfertigen.
Auch in dieser Beziehung hatte der Herr Abgeordnete Dittmann vollkommen recht.
Wenn ich nun nicht auf einzelnes eingehe, so bitte ich, nicht zn glauben, daß ich nicht auch noch eine Fülle von Material von berechtigten Klagen besäße.
Es sind ganze Berge, und wenn wir alles vorbringen wollten, was uns in ganz verbürgter Weise bekannt wird, so könnten wir noch wochenlang reden.
Aber alle diese Einzelheiten führen uns nicht weiter.
Auch die Abstellung von einzelnen Mißständen nützt uns nichts.
Es handelt sich bei der ganzen Sache nicht um einzelne untergeordnete Mißgriffe einzelner Behörden, die ja immer vorkommen können, sondern das System selber ist verfehlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses System muß notwendig verfehlte Maßregeln erzeugen, und zwar in immer wachsendem Maße; denn eine verfehlte Maßregel erzeugt eine zweite und eine dritte, und je länger die Sache dauert, desto unerträglicher wird sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelte es sich um eigentliche Kriegsmaßnahmen militärischer oder wirtschaftlicher Natur, nun, da müßte man sich eben vieles gefallen lassen.
Das Volk trägt gern, was nötig ist, damit uns der Sieg verbürgt wird.
Militärische Maßnahmen gegen die Verbreitung von Nachrichten von militärischer Wichtigkeit, eine Bekämpfung der Spionage oder landesverräterischer Umtriebe sind nötig; daran läßt sich nichts ändern.
Und wenn sie Unbequemlichkeiten oder gar Härten mit sich bringen und unter Umständen auch einmal einen Unschuldigen treffen, so ist das traurig, aber (6) man muß es tragen in solcher Zeit.
Ebenso die wirtschaftlichen Maßnahmen, für die der Reichstag dem Bundesrat eine weitestgehende Vollmacht gegeben hat.
Etwas ganz anderes aber ist das, was der Belagerungszustand mit sich bringt.
Hier wird auf einmal von einem Tag zum andern ohne jede Vorbereitung die gesamte Exekutive unter eine Behörde gestellt, die dafür keine Vorbildung hat und auch keine Fähigkeiten dafür, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der es auch unmöglich ist, sich in dieser kurzen Zeit die Fähigkeiten zu erwerben.
Oder richtiger gesagt: nicht einmal unter eine Behörde, sondern unter so viel Behörden, als es Generalkommandos gibt, deren jede nun aus eigne Hand mit vollkommen unbegrenzten Machtvollkommenheiten daraufloswirtschaftet.
Als der Belagerungszustand eingeführt wurde, beschränkte er sich auf gewisse allgemeine Maßnahmen.
Der Kaiser selbst verhängte den Belagerungszustand und hat damals nicht daran gedacht, in den Distrikten, im Innern die verfassungsmäßigen Garantien der Vereins- und Versammlungsfreiheit, der Preßfreiheit usw.
aufzuheben.
Das ist namentlich hinsichtlich der Vereins- und Versammlungsfreiheit erst später im Wege von Verordnungen der Generalkommandos ergangen.
Es ist eine für uns Juristen sehr interessante, für andere Leute vielleicht weniger wichtige Frage, ob die Generalkommandos überhaupt befugt waren, über den Kopf des Kaisers hinweg derartige ergänzende Verordnungen zn erlassen.
Meines Erachtens waren sie es nicht.
Der Kaiser ist berechtigt, den Belagerungszustand zn verhängen, aber nicht die untergeordneten Generalkommandos.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß die Juristen nachher (übrigens auf einem sehr umständlichen Weg) herausgetüftelt haben, die Generalkommandos seien auch dazu befugt, denn dasAllerhöchsteRecht sei ihnen und zwar stillschweigend delegiert worden.
(G Das sind so juristische Kunststücke, init denen man einen offenbaren Widersinn nachher zu rechtfertigen sucht.
Viel Verständnis für die Würde des Kaisers und für die Bedeutung eines solchen, das ganze öffentliche Leben der Nation lahmlegenden Schrittes liegt nicht darin, wenn man jedem untergeordneten Generalkommando das Recht gibt, nun auf eigene Hand in den Rechten des Volkes herumznfnhrwerke »über das Maß dessen hinaus, was der Kaiser selbst für nötig gehalten hat.
Die Militärdiktatur ist eine unserem Volke vollkommen fremde Sache, ein ganz unorganisches Gebilde und hat keinen inneren Zusammenhang mit unserem Volksleben, kann infolgedessen auch keine klare Einsicht, keinen einheitlichen Willen und infolgedessen in ihrem Handeln gar keine Wirkung haben.
Sie gleicht dem Riesen in dem Götheschen Märchen, der im Grunde ein ganz guter, hilfreicher Kerl ist, der aber überall, wohin sein Schatten fällt, Unheil anrichtet, und so ist es mit dem Belagerungszustand.
Ich will wahrhaftig den guten Willen der kommandierenden Generale nicht bestreiten; aber dieser gute Wille wird zur Gefahr, wenn er nicht die nötige Zügelung hat, die nur durch die Kenntnis der Lebensverhältnifse des Volkes, seiner wirtschaftlichen, politischen und auch ganz einfach privaten Verhältnisse gegeben wird, ferner gegeben wird durch den Respekt vor der Überzeugung und dem guten Willen anderer Leute.
Nun frage ich Sie, wo sollen die kommandierenden Generale Respekt vor der Überzeugung und dem guten Willen anderer Leute herhaben, da sie nur immer gewöhnt sind, zu kommandieren
Woher sollen sie das Verständnis für das Denken, Fühlen, Handeln, für die Lebensbedürfnisse des Volkes haben
Sie können deshalb auch nicht die Folgen ihrer Handlungen übersehen.
Dieser gute Wille entschuldigt nach Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
(v meiner Meinung auch nicht alles!
Guten Willen haben wir alle, aber guter Wille, mit Unfähigkeit verbunden, ist gerade das, was der Welt immer Unheil bringt.
Der böse Wille, wie ihn Franz Mohr bekundet, indem er sagt, jetzt will ich eine rechte Niederträchtigkeit begehen, oder wie ihn Richard III.
zeigt, kommt mir in den Märchen und den Dramen vor.
(Heiterkeit.)
Die Selbstherrlichkeit eines militärischen Oberbesehlhabers ist wahrhaftig nicht geeignet, um Einblick in die Bedürfnisse unseres Volkswesens zu nehmen und sie zu regeln, die ja in der Kriegszeit noch viel verwickelter sind als in der Friedenszeit.
Der Oberbefehlshaber kann ja nicht alles tun.
Er steht auch zu sehr unter den Einflüssen und Einflüsterungen einzelner.
Die Hauptsache machen die Unterbeamteii und die guten Bekannten.
Da kommt der eine auf die Idee, er müsse die Sittlichkeit retten; der andere kümmert sich um das Theater und ein dritter glaubt, es müsse auf einen guten deutschen Stil gesehen werden, und so kommen Verwirrungen und Torheiten heraus.
Und, meine Herren, was Haben Sie für Hilfskräfte!
Es ist ganz klar, daß es in Berlin schief gehen mußte, weil man als Zensor einen der Chefs der politischen Polizei genommen hatte, und zwar ausgerechnet denjenigen, der mit der Überwachung politischer Umtriebe vertrant war (Heiterkeit) und der schon bei dieser Überwachung und bei seinen Berichten seine gänzliche Unwissenheit der Dinge, über die er zu berichten hatte, wiederholt bewiesen hat.
Da konnte ja nichts anderes herauskommen.
Der Belagerungszustand wird gebraucht, um alle möglicheil Dinge durchzusetzen, rein persönliche Wünsche dieser oder jener Art, die mit der Sicherung gegen den äußeren Feind nichts zu tun haben.
So hat man in Berlin durchgesetzt was das (!)
Polizeipräsidium ja schon lange sehnlich gewünscht hatte —, daß auch die geschloffenenBersammlungen unterPolizeistunde gestellt wurden.
Das hat die Berliner Polizei in einem Kampfe schon seit Jahren durchführen wollen und ist immer bei den Gerichten abgeblitzt, die ihr gesagt haben, daß das ein ungesetzliches Verlangen wäre.
Jetzt steckt die Polizei sich auf einmal hinter den Oberkommandierendeu in den Marken, und nun wird angeordnet, daß auch geschlossene Versammlungen in Berlin an die Polizeistunde gebunden wären.
Ich frage: wozu
was hat das mit der Verteidigung des Vaterlandes, mit der Gefährdung durch den äußeren Feind, was hat das mit all den Dingen zu tun, zu deren Aufrechterhaltung der Belagerungszustand dienen soll
Der Polizeipräsident von Berlin, der ja, wie Sie wissen, ein großer Gelehrter ist, (Heiterkeit) hat sich auch mit Hilfe des Belagerungszustandes daran gemacht, die deutsche Sprache zu reinigen.
Ja, das sind doch Kindereien!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu dürfen doch derartige ernsthafte Maßregeln nicht gebraucht werden!
Nun wird die Sache besonders unerträglich durch die Dauer, die jetzt der Belagerungszustand infolge der langen Hinausziehung des Krieges angenommen hat; denn ich deutete schon vorhin an: alle solche Maßregeln haben die Eigenschaft in sich, daß sie sich mit der Zeit steigern.
Man sollte eigentlich denken: wir haben zwar den Sieg noch nicht errungen, wir haben noch schwer zu kämpfen, aber immerhin sind die feindlichen Heere ein ganzes Stück weiter ab von den inneren Teilen Deutschlands, als sie beim Beginn des Krieges waren.
Die Gefahr, die von ihnen droht, ist also viel geringer, mit Ausnahme vielleicht der Gefahr der Spionage.
Daß aber etwa dnrch die Abhaltung von Versammlungen, durch die Offen746 Haltung von Vereinen, dnrch diese oder jene politische Er- (0) örterung der Feind ins Land gelockt werden könnte, daß die Sicherheit des Reiches gefährdet würde, davon kann gar nicht mehr die Rede sein; jetzt noch viel weniger als früher.
Trotzdem werden die Maßregeln nicht allmählich abgebaut, sondern verschärft.
Das liegt auch ganz in der Natur der Sache.
Es wird eine Maßregel angeordnet; natürlich stellt sich nach einiger Zeit heraus, daß sie doch noch nicht alle gewünschten Wirkungen hat.
Da wird sie verstärkt, wird verdoppelt und dann verdreifacht, und so wird immer eins auf das andere gelegt.
Das ist ja doch Bureankratenart, sich einzubilden, mit Verordnungen regele man wirklich das Leben des Volkes.
Das erzeugt natürlich auch eine fortwährende, immer zunehmende Verbitterung ans beiden Seiten.
Der Herr Kollege Dittmann und andere der Herren Vonedner haben nun eine große Menge von Einzelfällen angeführt, und ich teile vollkommen die Empörung über diese Dinge, vorab darüber, daß die Berichte über unsere Reden hier in diesem Parlamente einer Zensur unterworfen werden.
Es ist zweifellos verfassungswidrig; denn die Reichsverfassung ist nicht dnrch den Belagerungszustand betroffen.
Aber abgesehen von dem formellen oder nicht formellen Recht: es ist eine Dreistigkeit gegen dieses hohe Haus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist nebenbei politisch die dümmste Maßregel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
lind weiter: ich spreche auch meine Entrüstung aus über die völlig nutzlose Beschränkung der persönlichen Freiheit einzelner Individuen, über die Unterstellung unter Schutzhaft.
Da sind ganz unsinnige und überflüssige Dinge vorgefallen.
Gerade heute wieder teilt mir einer der Kollegen einen durchaus beglaubigten Fall mit, wo ein Mann in Schutzhaft genommen worden ist, der seit dem Beginn des Krieges sitzt nnd nicht erfahren kamt, aus (v) welchem Grunde.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Er vermutet, daß er das Opfer irgendeiner fälschlichen Denunziation gewesen ist.
Ich kann natürlich nicht wissen, ob das wahr ist; aber die Möglichkeit, daß eine fälschliche Denunziation solche Wirkungen hat, wird niemand ablehnen können.
Man muß den Manu oder die Leute, die sich seiner annehmen, doch darüber unterrichten, was denn eigentlich gegen ihn vorliegt.
Aber man bekommt grundsätzlich von den Oberkommandos in diesen Sachen keine Antwort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich darum gehandelt hätte, einen Menschen, den inan für gefährlich hält, zwei bis drei Wochen oder zwei bis drei Monate in Haft zu halten, es wäre ein Unglück; aber schließlich müssen viele unserer bravsten Soldaten das auch noch tragen, wenn sie in Kriegsgefangenschaft geraten.
Aber jetzt sitzt der Mann Jahr und Tag, wird aus einem Gefängnis ins andere gebracht, geht seelisch und körperlich dabei zugrunde, wirtschaftlich selbstverständlich auch.
Er hat gebeten, inan sollte ihn doch wenigstens dorthin bringen, wo er in der Nähe seiner Familie wäre.
Nicht zu erreichen!
Ein Reichstagsabgeordneter hat sich seiner angenommen man bekommt ein paar verbindliche Worte zu hören, aber keine Änderung des Zustandes.
Ich will noch hinzufügen, daß die Berliner Kommandantur sich in diesen Dingen einer außerordentlichen Höflichkeit und Freundlichkeit befleißigt.
Das ist gar nicht zu bestreiten; aber was nützt mir die Höflichkeit Md Freundlichkeit, wenn bei der ganzen Sache nichts herauskommt!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
''32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
750 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
() Es sind auch noch viel höhere Stellen, die sich einer großen Freundlichkeit und Höflichkeit befleißigen, aber immer nachher gesagt haben: wir können gegen die Kommandantur nichts erreichen, wir können nichts durchsetzen, wir können uns nicht immer mit dieser Sache befassen; das Oberkommando entscheidet schließlich selbst.
Das sind die Konsequenzen einer solchen über alles Maß hinausgehenden Übertragung der Zivilgewalt an Militärbehörden!
Ich habe mich wiederholt hier in Ruhleben internierter Engländer angenommen.
Unter diesen befinden sich Leute, deren Väter und Großväter England kam »oder gar nicht gesehen haben, die nie drüben gewesen sind, die man bloß interniert hat, damit wir auch Engländer interniert haben, wie England Deutsche interniert hat.
Eine ganz sinnlose Maßregel!
Man schädigt nicht England als Repressalie war diese Internierung gedacht —, sondern Deutschland.
Da sind Leute unter den internierten Engländern, deren Verwandte im deutschen Heere kämpfen, und deren Schwestern oder Töchter mit deutschen Offizieren verheiratet sind.
Aber es ist nicht zu erreichen: die Leute gelten als Engländer.
Es find auch Leute darunter, die sich jahrzehntelang in einem Falle, der mir bekannt ist, sogar seit 30 Jahren bemüht haben, in Deutschland naturalisiert zu werden, und zwar zu einer Zeit, wo sie noch im militärpflichtigen Alter standen, wo sie hätten dienen müssen: Aber diese Naturalisation ist ihnen immer abgeschlagen worden, in der Regel, weil sie Juden waren.
Diese Leute werden jetzt interniert und wirtschaftlich ruiniert.
Vollkommen sinnlos!
Und wenn man das den Kommandos vorstellt und die ganzen Verhältnisse auseinandersetzt, bekommt man nicht einmal estie Antwort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz hoffnungslos, sich dieser Leute anzunehmen.
(L) Ab und zu bekommt man ja eine Antwort: „Warum hat der Mann sich nicht naturalisieren lassen
dann hätte er aber dienen müssen, das wollte er aber nicht, und daher hat er jetzt die gerechte Strafe; warum hat er sich in Deutschland nicht zur Militärpflicht gemeldet
Selbst dann, wenn es der Fall wäre, wäre diese Anwendung des Gesetzes über den Belagerungszustand ein Mißbrauch zu einem ihm ganz fremden Zweck; denn die Sicherheit Deutschlands wird durch die Anwesenheit dieser Leute nicht gefährdet, und eine Repressalie gegen England wird dadurch auch nicht ausgeübt.
Will man die Ausnahme von Nichtdeutschen in den deutschen Staatsverband erleichtern, so tue man das; will man solche Leute nötigen, sich in den deutschen Staatsverband aufnehmen zu lassen gut, auch darüber läßt sich reden.
Statt dessen hat man bei der letzten Änderung des Gesetzes über die Staatszugehörigkeit die Aufnahme erschwert, anstatt sie zu erleichtern.
Da kann Mn sich nicht wundern, wenn Hunderte und Tausende leben, die nicht das Vergnügen empfinden, all die Umständlichkeiten und Förmlichkeiten über sich ergehen zu lqssen, die dazu gehören, hier naturalisiert zu werden.
Sehr viel Bedeutung lege ich dem andern Fall bei: der Aufhebung des Vereins- und Bersammlungsrechts durch die Militärbehörde.
In Ost- und Westpreußen sind politische Vereine direkt geschlossen worden.
Hier in der Provinz Brandenburg werden öffentliche Versammlungen seit einiger Zeit verboten, geschlossenen werden allerhand Schwierigkeiten auferlegt.
Was die Herren Vorredner davon erwähnt haben, trifft alles zu.
Dem sozialdemokratischen Verein in Elbing ist verboten, die Beiträge von seinen Mitgliedern einzukassieren!
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Wie soll denn das nun wirken
Wir sind alle darüber einig: der gute Ansgang des Friedens beruht auf dem einheitlichen Willen des Volkes, durchzuhalten, nicht bis (o, alle Feinde niedergetrampelt sind, nicht um eine Hunuenherrschaft aufzurichten, wie die Feinde uns nachsagen, sondern bis unser Vaterland geschützt und gesichert ist.
Diese Einheitlichkeit des Willens zum Durchhalten kann nur erreicht werden durch das Bewußtsein, daß jeder Deutsche für seine eigene Sache hier kämpft.
Darum hat der Kaiser auch gesagt: ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche.
Und der Herr Staatssekretär I) r. Delbrück hat hier am 10.
März wörtlich gesagt: Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die Regierungen sich der Verpflichtungen voll bewußt sind, die sie gegenüber einem Volke haben, das mit einer solchen Einhelligkeit, mit einer solchen Größe an den Grenzen für die Sicherheit des Vaterlandes kämpft.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß, solange der Krieg dauert, die Verwaltung im Reich und in den Bundesstaaten unter diesem Gesichtspunkt geführt ist und weitergeführt wird.
Das klingt wunderschön.
Übrigens ist es eine Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Das Volk kann das verlangen, es ist nicht eine Gnade, als welche es auch die Regierungen nicht aufgefaßt haben werden.
Wie paßt nun die Unterdrückung, von der uns der Herr Kollege Dittmann nnd die anderen Herren eine Menge Eiuzelfälle angeführt haben, dazu
Wie paßt namentlich dieses Verbot an den sozialdemokratischen Verein in Elbing, seine Beiträge einzukassieren, zn einer solchen Parität
(Sehr gut!
links.)
Ja, muß denn nicht den Mitgliedern eines solchen Vereins der Glaube eingeflößt werden, sie würden noch immer als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt nnd sie würden auch noch später so behandelt werden
1 (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sie wissen, da ist durch einen die Behauptung verbreitet worden, daß die deutsche Negierung diesen Krieg angezettelt hätte, um die Organisationen der Arbeiter zu vernichten.
Diese Behauptung könnte man ansehen und ist auch immer angesehen worden als der Defekt eines einzelnen: aber solche Maßregeln machen daraus eine Massenpsychose, nnd das können die Negierungen nicht verantworten vor dem deutschen Volk.
(Sehr gut!
links.)
Auch gegeir die Gewerkschaften richten sich derartige Schurigeleien.
In einer ganzen Reihe von Fällen hat man ihnen die Werbung von Mitgliedern untersagt, die Abhaltung ihrer Versammlungen unmöglich gemacht, auch geschloffene Werkstattversammlungen.
(Hört!
hört!
links.)
In diesem Hanse hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald seinerzeit erklärt, die verbündeten Regierungen wollten den Gewerkschaften die freie Bewegung einräumen, die sie zur Ausführung ihrer Funktionen nötig hätten.
Wie steht es damit
Was hört man von dem Vereinsgesetzentwurf, den dieses Haus beschlossen und der Regierung überreicht hat
Nichts, aber statt dessen bekommen wir fortwährend solche Klagen, daß die Gewerkschaftsbewegung unter der Maske des Burgfriedens unterdrückt und die Vereinsfreiheit aufgehoben sei.
Ich sollte meinen, es wäre ein starkes Interesse der verbündeten Regierungen und aller derer, die verantwortlich sind für die Führung dieses Krieges bis zu einem deutschen Siege, schleunigst solche Ubelstände abzustellen.
Es handelt sich nicht um einen einzelnen Mißgriff, sondern um bas System als Ganzes, nm die Art, wie der Belagerungszustand benutzt wird zu innerpolitischen Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
751 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
(D Maßnahmen an Stelle der Abwehr gegen den äußeren Feind.
(Sehr richtig!
links.)
Alles nun, was ich über den Belagerungszustand im allgemeinen gesagt habe, gilt in verdoppeltem Maße für die Preßzensur, die nur ein Ausfluß, aber ein besonders arger Altsfluß dieses Belagerungszustandes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wo immer in der Welt und zn welcher Zeit in der Welt cs eine Preßzensur gegeben hat: sie hat immer eine Dummheit auf die andere gehäuft.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar kein Zweifel, und ich glaube, darüber wird Einigkeit wohl bei allen Parteien und auf allen Seiten sein.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es sind eben geistige Arbeit und Schulmeisterei nicht miteinander verträglich.
Es geht nicht, daß der Mensch, der die Feder führt, und der sein ganzes Denken, Können und Wollen an einen einzelnen Ausdruck, einen einzigen gut geformten Gedanken, an einen fein geschliffenen Satz setzt, sich von irgend einem Banansen, der von geistiger Arbeit keine Ahnung hat, korrigieren lassen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß natürlich, daß es anderwärts, in den feindlichen Ländern, auch nicht besser ist.
Wir haben die Zensurdebatte gelesen, die sich in der französischen Deputiertenkammer abgespielt hat, und haben gehört, wie sie dort über ihre Zensur sprechen.
Weiß Gott, wir Deutsche sind in der Beziehung nicht schlechter als die anderen.
Aber auch das ist wieder ein neuer Beweis für mich: es liegt eben im Wesen der Zensur, sich lächerlich zu machen und das nicht zu erreichen, was sie will, sondern das Gegenteil von dem, als sie sich vorsetzt.
Ich will nicht auf die vielen komischen Dinge weiter eingehen, die eine solche Zensur mit sich bringt.
Die unsinnigen Folgen sind schon eine notwendige Konsequenz der Maffenhaftigkeit der Verordnungen.
Mein Freund und Kollege Noske hat kürzlich eine auch in der Form scharfe Verwahrung von der Pressezensnr bekommen wegen „Verstoßes gegen Vorschrift 1013.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1013!
(Heiterkeit.)
Ja, glaubt einer, daß ein Redakteur einer Tageszeitung, der furchtbar viel zu tun hat, imstande wäre, sich die 1013 Verordnungen zu merken oder sie auch nur in jedem Augenblick nachzuschlagen
Noske weiß heute noch nicht, was in 1013 driusteht, und er will lieber Gefahr laufen, nochmals gegen 1013 zu verstoßen oder auch gegen 1014, 1015 und 1010, wenn es darauf ankommt.
Was muß ein Preßzensor, der Verordnungen in einer solchen Zahl herausgibt, von der Tätigkeit eines Zeitunqsredaktenrs für eine Vorstellung haben!
Vielfach sind die Herren, die die Zensur ausüben, durch ihre Ahnungslosigkeit entschuldigt, aber keineswegs immer.
„A bissele Falschheit ist allweil dabei.
Es fehlt an dem Willen zur Rücksicht und zum Verständnis.
Nicht überall!
Mehrere meiner Kollegen und Parteigenossen, die Zeitnngsredakteure sind, kommen mit ihrer Zensur recht gut aus.
Aber es ist eben auch ein Fehler des Systems, daß seine Handhabung von der Laune und dem Verständnis der betreffenden einzelnen Personen oder ihrer Substituten, die sich damit beschäftigen, abhängt.
Im ganzen wird man sich ja sagen müssen: obgleich Caesar, Friedrich der Große und Moltke nicht nur den Degen, sondern auch die Feder in klassischer Weise zu führen wußten und große Schriftsteller waren, so besteht zwischen Degen und Feder seit alters eine gewisse Gereiztheit.
Darüber ist nicht hinwegzukommen.
Und wer weiß, wie bei uns vor dem Kriege die Herren Militärs zn reden pflegten über Preß- (0) bengel, Federvieh und Gehirnfatzken, (Heiterkeit) der kann sich denken, daß mit dem Kriegsausbruch dies nicht mit einem Male ganz ausgewischt worden ist.
Nun wird ja die Zensur nicht denen übertragen, die draußen im Felde Blnt und Leben einsetzen und den Degen wirklich führen, den Leuten, die jeden Augenblick sich mit ihrem Volke und ihrer Truppe eins fühlen müssen, und die dank den großen Opfern, die ihnen jede Stunde zumutet, über die Kleinlichkeiten hinweggehoben werden: sondern es sind alte Herren oder auch junge Herren, die den Degen nicht führen können oder nicht mehr führen können, und die sich nun am Schreibtisch die Verdienste erwerben wollen, die ihnen in der Front versagt sind.
Und es ist eine alte Geschichte: es gibt nichts Fürchterlicheres als schreibende pensionierte Offiziere; vor denen hat den großen Feldherren und den großen Politikern zn allen Zeiten gegraut.
(Heiterkeit.)
Zn allen Zeiten, meine Herren, haben sich nun die Ritter vom Geist und von der Feder an den Rittern des Degens gerächt und nicht immer glimpflich; das gebe ich zu.
Zn allen Zeiten ist ja die Zensur eine unerschöpfliche Fundgrube nicht nur von Dummheiten, sondern ein ewig dankbarer Gegenstand des Witzes und der Kritik gewesen.
Wir brauchen gar nicht in die köstliche Satire der vormärzlichen Zeit zurückzugreifen, zu Heine, zu Börne, sondern wir brauchen uns nur daran zn erinnern, was wir selber hier seit Jahrzehnten erleben, diese ewigen Debatten über die Theaterzensur, die einzige, -die uns ja in Friedenszeiten noch geblieben ist.
Ja, auch in Kriegszeiten ist die Zensur nicht gescheiter geworden, als sie in Friedeuszeiten war; sie ist nur gefährlicher geworden, obgleich der Herr Kollege Oertel die Theaterzensnr in dieser Kriegszeit außerordentlich gelobt hat.
Wie aber die Pressezensnr wirkt, dafür nur ein Bei- (i ) spiel.
Sogar Goethe muß es sich gefallen lassen, daß, wenn er gegen die Sprachpnristen ein sehr witziges und scharfes Epigramm geschliffen hat, das heutzutage nicht abgedruckt werden darf.
Das alles geschieht angeblich dem Burgfrieden zuliebe.
Nun möchte ich über das, was mit dem Burgfrieden erreicht werden soll, und über diesen selbst durchaus nur ernst sprechen und möchte die Aufrechterhaltung des Burgfriedens als eine der wichtigsten Aufgaben des deutschen Volkes in dieser Kriegszeit anerkennen.
Die Erhaltung eines einheitlichen Geistes der Tatkraft in der Abwehr, des Willens zur Vaterlandsverteidigung das ist freilich die Voraussetzung unseres Sieges.
Wer seine persönlichen Liebhabereien, seine persönlichen Wünsche politischer oder sonstiger Natur, seine Parteiinteressen, seine theoretischen Rechthabereien über die Sicherheit des Vaterlandes, über die Zukunft Deutschlands stellt, wer nicht bei allem, was er tut und schreibt, daran denkt, was es für Wirkungen nach außen und nach innen ausübt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob es nicht unsere Vaterlandsverteidigung, die Kraft unseres Volkes gefährdet oder schwächt, von dem sage ich ohne weiteres: llio iriMr sst!
Von dem rücke ich nicht nur ab, sondern gegen den sind mir auch allerhand scharfe Maßregeln recht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Jawohl.
„Hört!
hört!
Wer nicht mit uns einig ist in der Verteidigung (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Ruft Schämen Sie sich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di.
Paaschs: Herr Abgeordneter Ledebour,, Sic haben nicht das Recht, solche verletzenden Zwischenbemerkungen zu machen einem Kollegen gegenüber.
Ich rufe Sie znr Ordnung wegen des Zwischenrufs!
Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
753 () Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich bitte sehr, Herr Präsident, ich höre solche Zwischenrufe nicht.
Ich danke für einen Schutz.
(Glocke des Präsidenten.
»Vizepräsident Du.
Pansche: Aber ich habe sic gehört und bin verpflichtet, sie zu rügen.
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will, daß diese Einigkeit des deutschen Volkes nach außen und nach innen aufrechterhalten bleibt.
Aber so etwas, eine solche Stimmung, ein solches Zusammenfühlen des Volkes erzielt man nicht durch behördlichen Druck auf das ganze Volk, sondern das erzielt man nur durch Vertrauen: und Vertrauen entsteht wieder nur durch Offenheit.
Ich frage: ist das, was in England möglich ist, denn für nus Deutsche unmöglich
Ist es denn unmöglich, daß der Konservative, der Liberale, der Sozialdemokrat beinahe hätte ich gesagt: auch verschiedene Sozialdemokraten untereinander (Heiterkeit Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—jetzt vielleicht „unerhört '', da Sie mir dazwischenrufen —, ist das denn unmöglich, daß bei uns Leute, die verschiedene Überzeugungen haben, die aber einig sind in dem Wunsche, unser Vaterland zu verteidigen, (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) einig sind in dem Wunsche, es nicht preiszugeben, die nicht eine Mederlage Deutschlands in Kauf nehmen möchten —und solche gibt es doch hoffentlich nur sehr wenige, die das möchten (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) daß die für diesen Zweck miteinander arbeiten, auch dann, wenn sic sich im übrigen offen entgegenwirken
Wir und die Konservativen, »oft und die Fortschrittler, (v) wir haben tiefe Unterschiede in der Auffassung (Zuruf aus dem Zentrum) —selbstverständlich wir auch gegenüber dem Zentrum; ich wollte Ihnen bloß nicht wehe tnn, meine Herren!
—; (Heiterkeit) aber ich meine in diesem Augenblick: »vir können uns das ruhig sagen, wir brauchen uns das nicht zu verhüllen.
Es würde uns doch kein Mensch glauben, wenn wir sagten, die Unterschiede wären nicht da.
Warum soll und will uns denn nun eine wohlweise Behörde verbieten, das offen auszusprechen, was ist, »ns deutlich politisch gegeneinanderzustellen
Wenn wir dann alle einheitlich sagen: „Wir wollen das Vaterland verteidigen und schützen und den Krieg zu einem guten Ende führen!
so wird die Wirkung doch dreimal so groß, dreimal so stark nach außen hin sein als diese erzwungene Wirkung eines Burgfriedens der Stille und des Maulhaltens.
Auf diese Art macht man das Volk nicht stark; wir wären viel weiter in der Einigkeit des Willens zur Abwehr, wenn die Zensur nicht die Gesinnungen lenken und uns Gesinnungen vorschreiben wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Meinung, die sich unterdrückt fühlt, wird immer vergiftet.
Taten muß man unter Umständen entgegentreten, Meinungen niemals.
Die Folge ist nur, daß sich allenthalben Gift ansammelt, und daß es wirkt als schleichende Verleumdung und als Verbitterung.
Was wird hier alles für Klatsch erzählt über die Politik der Regierung, über die Politik dieser oder jener Männer, über Differenzen da und dort, über allerhand Menschlichkeiten!
Das alles ist die Folge dessen, daß die Diskussion abgelenkt wird von den großen politischen Fragen, die uns alle bewegen, abgelenkt durch diesen Burgfrieden, durch diesen von oben kommandierten Burgfrieden des Belagerungszustandes.
Dieser Zwang zerstört den frischen, starken Mut und den einigen Geist, den wir brauchen, um (6) Deutschland zu retten, um es stark und groß zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat vorhin derartige Fälle erwähnt er las es ausdrücklich vor; ich würde sonst den Punkt nicht berühren —, die sich ausdrücklich gegen Angehörige der sozialdemokratischen Minderheit richten.
In solchen Maßregeln zeigt sich gerade das, was ich vorhin erwähnt habe: die absolute Unfähigkeit dieser Behörden, in die Seele des Volkes zu blicken und die Wirkungen ihrer Maßregeln zu berechnen.
Den », was sie wollen, leisten sie damit geradezu einen Bärendienst!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verbitten uns sehr gründlich eine solche Einmischung in unsere inneren politischen und Parteiverhältnisse!
Wir vertrauen dein Verstände und der Liebe zu unserem Volke und zu unserem Vaterlande, daß sie die Verstimmungen überwinden werden, die zum größten Teil ungeschickten und halben Maßnahmen anderer zu verdanken sind, Verstimmungen, die übrigens, auch wenn niemanden eine Schuld träfe, im Verlaufe eines so langen, nervenzerstörenden politischen Zustandes, wie der ist, in dem sich eine jede kämpfende Nation in solcher Zeit befindet, nicht ausbleibe »könnten.
Steht einmal die Frage so und sie steht so —: wollt ihr, daß euer Vaterland vor eurer Niederlage bewahrt bleibe, oder wollt ihr eine feindliche Invasion, oder wollt ihr sie doch in den Kauf nehmen, samt Niederlage, Schmach und Elend und allem, was daraus folgt, wollt ihr einen Frieden um jeden Preis, der nur eine Kampfespanse sein würde, oder wollt ihr einen festen, dauernden, sicheren Frieden
wer kann zweifeln, wie die Antwort ausfallen würde
Aber mit derartig plumpen Eingriffen, mit derartigen Parteilichkeiten gibt man nur den ganz Wenigen Waffen in die Hände es sind ganz Wenige —, die wirklich die Verteidigung des Vaterlandes nicht »vollen oder ihr gleichgültig und kalt (») gegenüberstehen.
Denen, die die Verteidiger des Vaterlandes verleumden, denen hilft man.
Den Behörden aber sage ich: bitte, lassen Sie Ihre Finger von Dingen, von denen Sie doch nichts verstehen; Sie richten nur Unheil an.
Und da keine Hoffnung ist, daß sie ineine Belehrungen annehmen werden, bleibt auch aus diesem Grunde nichts übrig, als diesen das Volksleben schädigenden Belagerungszustand aufzuheben.
Die Streitigkeiten, welche Richtung von der Zensur bevorzugt würde, sind so unerquicklich und so kleinlich, daß sie schon beweisen, »nie zerstörend die Wirkung dieser ganzen Einrichtung der Zensur ist.
Der Herr Abgeordnete Du.
Oertel klagt 'darüber, die Presse der Rechten »verde benachteiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat gesagt, seine Presse, die der Rechten, stehe stets mit einem Fuß im Gefängnis.
Herr Abgeordneter Du.
Oertel, Sie haben nicht vollständig zitiert.
Dieses bekannte Wort, das einem mehr wohlmeinenden als geschickten sozialdemokratischen Agitator aus den sechziger oder siebziger Jahren zugeschrieben wird, lautet vollständig: „Mit einem Fuße stehen wir im Gefängnis, mit dem anderen nagen wir am Hungertuch ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel würde sicherlich sehr viel wirksamer gesprochen haben, wenn er das Zitat in seiner Vollständigkeit auf sich angewendet hätte.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den », wie ich glaube, ernstesten Punkt, All derErörterung der Freigabe der Friedensziele.
Nun muß ich sagen: eigentlich ist diese Debatte hier aus einer Besprechung über die Freigabe der Erörterung zu einer Erörterung der Friedensziele selbst geworden, und zwar zu einer Erörterung, von der ich fürchte, daß sie Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
753 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(V) als Grund gegen die Freigabe der Preßerörterungen angeführt werden wird.
Denn das muß ich schon sagen: wenn sich die Herren Parlamentarier so wenig Reserve auferlegen, wenn sie so wenig Selbstbeherrschung in ihren Erörterungen zeigen, was kann man denn dann von jedem beliebigen Redakteur in der Presse erwarten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Diskussion ist vor allen Dingen eines bedenklich-, es ist durchaus nicht nicksichtsvoll, daß die Herren von der Rechten sie in dieser Weise geführt haben.
Es fehlte, wenigstens vorhin, bei der Besprechung ein Vertreter des Auswärtigen Amts und ein Vertreter des Reichskanzlers.
Es wäre ganz gut gewesen, wenn die dabei gewesen wären.
Das konnten sie natürlich nicht ahnen, denn es wurde ja gesprochen über eine lediglich innerpolitische Frage.
Ich lehne es ganz bestimmt ab, mich auf alle Einzelheiten, die namentlich die Herren Abgeordneten Dr. Oertel und Dr. Stresemann hier angeführt haben, einzulassen.
Ich muß sagen: ich habe bei diesen Debatten, am meisten aber, wenn sie an einer so bedeutungsvollen Stelle, wie doch nach unserem Wunsche dieses hohe Haus es sein soll, geführt werden, immer den sehr unangenehmen, ich möchte fast sagen beschämenden Eindruck, daß wir das Schauspiel der Jäger bieten, die sich über das Fell eines Bären zanken, der noch lange nicht erlegt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere braven, treuen Kämpfer draußen an den Fronten führen noch einen sehr schweren Krieg; wir wissen das.
Diese Männer haben nnser Vertrauen und unsere treuesten und heißesten Wünsche.
Wir wissen, daß sie noch viel zu tun haben, bis der Moment kommt, wo Deutschland die Waffen niederlegen und sagen kann: das Ziel der Sicherung unserer Heimat, unseres Staates, der wirtschaftlichen und kulturellen Existenz unseres (iy Volkes ist wirklich erreicht.
Und da werden jetzt hier allerdings mit dem Hinzufügen: wenn die militärische Lage es erlaubt Ziele aufgestellt, über die man streiten mag ich bezweifle nicht den guten Willen der Herren für das deutsche Vaterland —, wenn 's soweit ist, aber über die man vorher ganz sicher nicht im Auslande sagen sollte: das ist unser Plan, unsere Absicht.
Die Sozialdemokratie hat ihren Standpunkt zu allen diesen Plänen schon zu den wiederholtesten Malen öffentlich ausgesprochen, und es ist auch mein Standpunkt; ich kann dem nichts weiter hinzufügen.
Wir lehnen alle derartigen Pläne ab, welche geeignet sind, die Kriegsdauer zu verlängern, welche geeignet sind, nach Herstellung des Friedens neue Feindschaften zu schaffen, aus denen neue Kriege entbrennen könnten, welche unser deutsches Volk und Vaterland, das ohnehin mit viel schwierigeren inneren Verhältnissen zu kämpfen hat als die anderen Völker, auch noch mit der Last innerer nationaler Streitigkeiten beschweren würden.
Alles das wollen wir nicht, und wir haben uns mit aller Entschiedenheit darüber ausgesprochen.
Einig sind alle in der Absicht, daß dieser Friede Deutschland bringen soll Festigkeit, wirtschaftliche Gesundheit und Kraftpolitische Stärke und die Sicherung vor einem neuen derartigen Überfall.
Aber solche Sicherungen erzielt man nicht in der Weise, wie vielleicht in früheren Jahrhunderten die Fürsten und Völker sie zu erzielen glaubten.
Seit das nationale Prinzip die Welt beherrscht, seit die Wirtschaftlichen Fragen wichtiger sind als die rein politischen, entscheiden über die innere Gesundheit, Kraft und Stärke eines Volkes ganz andere Dinge als die Ausdehnung seines Besitzes.
Die Wege, die Deutschland gehen muß, um das zu erreichen, was wir alle wünschen.
Wird es vor allen Dingen auf dem Gebiete seiner inneren Politik gehen muffen.
Da liegt die Stärke eines Volkes: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
da müssen die Samen gelegt werden, aus denen ewig (6) neues Leben und ewig neue Frucht herauskommen soll.
Vorläufig aber, meine Herren, haben wir zu berücksichtigen, wie solche Worte wirken, nach außen und nach innen.
Wir wissen, wie solche Worte schon im Auslande ausgenutzt worden sind, um den Kriegswillen aufzupeitschen.
Aber ich sage Ihnen: das ist für mich das weniger Wichtige, dieser Seite der Sache lege ich keine so große Bedeutung bei.
Viel wichtiger ist die Wirkung nach innen.
Die Kraft Deutschlands in dieser ungeheuren Gefahr, die uns befähigt hat, bis jetzt siegreich unsere Waffen in fremde Länder hineinzuführen, die uns vor jeder Ermattung trotz der ungeheuren Opfer bisher bewahrt hat, diese Kraft liegt in dem Bewußtsein, daß uns Deutschen vom ersten Tage des Krieges eingewöhnt hat: wir führen diesen Krieg um unserer Heimat, um unserer nationalen Existens willen, für unser Volk, für unsere Sicherheit; wir führen im innersten und reinsten Sinne des Wortes einen Verteidigungskrieg.
So hat der Kanzler gesprochen bei Beginn des Krieges, so hat der Kaiser wiederholt gesprochen, so sprechen wir Sozialdemokraten seit Beginn des Krieges, und so haben, denke ich, auch andere Parteien sich geäußert.
Nur auf diesem Boden, auf dem Boden dieses Bewußtseins, daß wir für Hof und Herd, für unsere Heimat, für unsere Kultur kämpfen für unsere Kultur!
—, kann die Einigkeit bestehen bleiben, die die notwendige Bedingung für den Sieg ist.
Noch immer, weiß ich, führen wir diesen Krieg leider ist er noch nicht beendet, leider sind die Grenzen noch nicht gesichert als Verteidigungskrieg.
Daß unsere Heere in fremden Ländern stehen, das nimmt dem Kriege nicht den Charakter eines Verteidigungskrieges.
Ich möchte alle, die ein Verantwortlichkeitsgefühl in sich tragen, alle, die wünschen, daß dieser Krieg für unser deutsches Volk und Vaterland zum guten ausgehe, entschieden bitten: (v) Nehmen Sie dem Kriege diesen Charakter nicht!
Das wäre erst ein verhängnisvoller Tag.
Ein Sieg dieser Art wäre ein Pyrrhussieg für Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wäre der Anfang und eine Erneuerung der inneren Zersetzung, die wir eben im Begriffe sind zu überwinden.
Wollen Sie ein einiges, starkes Volk, ein Volk, daß bei allen Unterschieden der politischen Überzeugung und aller Freiheit der politischen Kämpfe doch sein Vaterland liebt und sich einig weiß im Willen und im Bewußtsein, deutsch zu sein und zu bleiben —, wollen Sie ein solches Volk, dann flößen Sie dem Volke nicht den Glauben ein, sein Blut werde vergossen für Pläne, die nur einzelnen nützen.
Was in dieser Beziehung die Pläne angeht, die die Herren Abgeordneten Oertel, Stresemann usw.
angedeutet haben, so will ich mich absichtlich nicht näher darauf einlassen, was diese Äußerungen schon geschadet Haben.
Det Schade ist groß; er wird noch größer werden, wenn nicht endlich Maß und Ruhe auf einer gewissen Seite eintritt.
Wir haben die Überzeugung, daß unsere Generale schon dafür sorgen werden, daß der Krieg zu einem guten Ende kommt, und daß sie das ihnen anvertraute Blut des Volkes nicht mutwillig vergießen werden.
Warten wir doch ruhig ab, zu welchem Ende diese Kämpfe uns führen.
Ich habe diese Pläne der Herren entschieden ablehnen müssen.
Sie werden sich vielleicht wundern, wenn ich trotzdem sage: Gerade darum muß die Diskussion übet die Friedensziele freigegeben werden; denn es gibt kein anderes Mittel, deramgen Irrtümern und ihren Folgen im Volke entgegenzutreten, als indem man eine freie Aussprache darüber zuläßt.
Wenn jeder sich zu dem äußern könnte, was er von diesem Frieden erwartet, würde sich von allen Seiten davon bin ich überzeugt die 109 754 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Heine (Dessaus Abgeordneter-) i »Stimme des Volkes gegen alle gefährlichen Maßlosigkeiten erheben, die geeignet sind, den Krieg zu verlängern und uns immer neue Feindschaften, neue Kriege zu verschaffen.
Dann würde mehr Vertrauen zu den Absichten eintreten, die wir bei unserer verantwortlichen Regierung voraussetzen, als durch diesen Druck auf die Diskussion, durch dieses Verbot der Erörterung.
Es ist von einer Seite angeregt worden, man möge wenigstens schrittweise vorgehen und zunächst einmal die Versendung von Manuskripten oder als Manuskripte gedruckten Schriften für bestimmte Kreise zulassen.
Ich glaube, das ist unmöglich.
Indem man zuläßt, daß als Manuskripte gedruckte Schriften versandt werden, muß man auch die Erörterung in Zeitschriften und in der Tagespreffe zulassen.
Man mache mit diesen Dingen alsbald ganze Arbeit.
Man hebe diesen Belagerungszustand, die Pressezensur aus!
Und glaubt man, für gewisse Dinge, gegen die Spionage noch stärkere Machtmittel haben zn müssen, gut, so lege man dafür ein besonderes Gesetz vor.
Gegenwärtig bitte ich Sie, unseren Antrag Nr.
2 l: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird anzunehmen.
Deutschland hat sich bisher in diesem Kriege stark erwiesen und ist stark gegen den äußeren Feind, stark in seinem Vertrauen auf sich selbst mW auf seine Zukunft.
Dieselbe Stärke zeige sich in seiner Freiheit.
Entschließen Sie sich, dem deutschen Volke die politische Freiheit mitzugeben, dann wird es den Krieg mit Freuden zu einem guten Ende führen.
(Lehaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
»Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist, glaube ich, das dritte oder vierte Mal, daß in diesem hohen Hause die Frage des Belagerungszustandes seit dein Kriegsausbruch erörtert worden ist.
Ich kann mich auf eine Reihe Erklärungen beziehen, die der Herr Staatssekretär des Innern bei dieser Gelegenheit im März und August vorigen Jahres abgegeben hat.
Sie werden nicht vou mir erwarten, daß ich jetzt auf all die Einzelheiten eingehe, die im Laufe der Debatte von den einzelnen Herren Vorrednern vorgebracht worden sind.
Aber ich möchte gleich die Bitte aussprechen, daß, wenn ich gewisse Behauptungen nicht zurückweise, diese nicht als vom Regierungstische zugestanden betrachtet werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Heine hat, wie in der Kommission so auch heute im Plenum, noch einmal mit großer Entschiedenheit und unter Berufung aus seine anerkannte juristische Qualität die Behauptung aufgestellt, daß der Belagerungszustand oder, nach dem Sprachgebrauch der Reichsverfassung richtiger-, der Kriegszustand der gesetzlichen Grundlage entbehre, daß er überhaupt in dem Umfange nicht hätte verhängt werden dürfen, und daß er jedenfalls in dem gegenwärtigen Bestand nicht aufrecht erhalten werden dürfe.
Nun ist wiederholt in diesem hohen Hause dargelegt worden, daß der Herr Reichskanzler, der die Order gegengezeichnet hat, durch die der Kriegszustand erklärt worden ist, erklärt hat, daß er dafür die volle Verantwortlichkeit trägt, auch dafür, wie lange dieser Kriegszustand aufrecht erhalten wird, und daß er sich mit den Gesetzen und der Verfassung im Einklang befindet.
Ich muß auf diese Frage, da sie immer wiederholt wird, und da mir in der Kommission der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich sie nur oberflächlich behandelt hätte, mit einigen Worten eingehen.
Der Artikel 68 der (0) Reichsverfassung lautet-.
Der Kaiser kann, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Teil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Reichsgesetzes gelten dafür die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Nun liefen die Erörterungen auf die Streitfrage hinaus, ob hinsichtlich der Voraussetzungen der zweite Satz eine Abschwächung des ersten Satzes enthalte.
Die Verfassung, wie sie im Jahre 1867 beschlossen worden ist, ist dem Reichstage vorgelegt worden, ohne daß für die einzelnen Artikel eine Begründung gegeben worden wäre.
Man kann sich also nicht auf Motive stützen.
Aber, meine Herren, Sie werden zugeben, daß die Männer, die in den Jahren 1867 1871 dem Reichstag angehörten und die Verfassung mit beschlossen haben, die berufenen Interpreten dafür sind, wie eine derartige Bestimmung in der Verfassung gemeint ist.
Da kann ich darauf Hinweisen, daß ein Mitglied dieses Hauses, der einen ganz besonderen juristischen Scharfsinn in Verfassungsfragen hatte, der Abgeordnete Lasker im April 1870 ausdrücklich anerkannte, daß dieser Satz 1 des Artikels 68 seine selbständige Bedeutung für sich habe.
Er sagte damals es handelte sich um § 4 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch —, er hätte gewisse Bedenken gegen die hohen für den Fall des Kriegszustandes vorgesehenen Strafmaße, weil nach dem Artikel 68 der Kriegszustand schon verhängt werden könnte, wenn die öffentliche Sicherheit bedroht sei.
Und Fürst Bismarck, der derVater der Verfassung ist uud die Verfassung selbst niedergeschrieben hat, hat sich schon anfangs der siebziger Jahre gegen die Rechtsauffassung verwahrt, als ob der Satz 2 des Artikels 68 eine Abänderung oder 00 Abschwächung des Satzes 1 enthalte.
In diesem hohen Hause ist dann im Jahre 1878 von dem damaligen preußischen Minister des Innern, Grasen v. Eulenbnrg, eingehend dieselbe Auffassung vertreten worden.
Es hat sich gegen diese Auffassung kein Widerspruch in der Mehrheit dieses Hauses erhoben.
Es liegt also eine Art Tradition vor.
Ans diese Tradition und besonders die Anschauung, die die damaligen Väter der Verfassung und das Parlament, das sie mit beschlossen hat, vertreten haben, stützt sich auch heute die Reichsleitung, wenn sie der Rechtsanffassung zur Geltung verhelfen will und sie für die allein richtige erklärt, daß der Kriegszustand erklärt werden kan », wenn die öffentliche Sicherheit bedroht ist.
Was diese materielle Voraussetzung anlangt, so ist schon früher wiederholt dargelegt und auch in einer Reihe von Reden aus diesem Hause betont worden, daß die Bedrohung der Sicherheit des Reichsgebietes ganz abgesehen von dem kleinen Zipfel im Elsaß fordanert, solange der Krieg währt.
Die Verfassung spricht von einem „Kriegs ''zustande: und daß wir uns heute im Kriegszustände befinden, wird doch gewiß niemand bestreiten.
Wir haben nach unserer Gesetzgebung es kommt hier nur noch der tz 10 des Spionagegesetzes in Frage nicht die Möglichkeit, rechtzeitig in irgend einer Weise zu verhindern, daß wichtige militärische Nachrichten, die für die Sicherheit, für den Aufmarsch, für die Beförderung unserer Truppen von höchster Bedeutung sind, bekannt werden, wenn nicht durch die außerordentlichen Vollmachten, die das Belagerungszustandsgesetz von 1851 den Militärbefehlshabern verleiht.
Ich glaube also, daß die Bedenken, die aus juristischen Gründen gegen die Fortdauer des Belagerungszustandes angeführt sind, vor den Tatsachen, ebensowmig wie vor der bestehenden Tradition, vor der Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
755 (Dr. Letvald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Auffassung, die die Verfertiger der Verfassung gehabt haben, standhalten können.
Nun sind die schädlichen Wirkungen hervorgehoben worden, die der Kriegszustand für die inneren Zustände herbeiführe.
Machen wir uns doch, bitte, eines klar, meine Herren: der Krieg gegen uns wird nicht wie der Krieg 1870 71 etwa nur militärisch geführt, er wird wirtschaftlich und besonders auch durch Verleumdung, durch eine Vergiftung der öffentlichen Meinung im feindlichen nnd im neutralen Auslande gegen uns geführt.
Ich weiß nicht, ob ein großer Teil der Mitglieder des hohen Hauses regelmäßig die Zeitungen des feindlichen Auslandes oder auch manche amerikanischen Zeitungen, die man fast zn ihnen rechnen könnte, lesen.
Sie werden dann sehen, meine Herren, wie unter Umständen höchst harmlose, an sich unverfänglich erscheinende Darstellungen und Schilderungen unserer Presse dazu verwertet werden, um gegen die Kraft, die Fähigkeit zum Durchhalten, das Vertrauen innerhalb des deutschen Volkes Stimmung zu erzeugen.
Im Kriegspresseamt ist eine Abteilung eingerichtet, die die gesamte feindliche und neutrale Presse wenigstens in ihren Hauptorganen verfolgt.
Wenn Sie, wie es dort geschieht, die Ausführungen dieser Preßerzeugnisse lesen und sehen würden, wie von hier und da Einzelheiten zusammengetragen und dann ein Mosaikbild zusammengesetzt wird, um zu zeigen, daß das deutsche Volk an innerer Zerrissenheit leide, daß es am Verhungern wäre, daß Krawalle und die unerhörtesten Zustände im Innern herrschten, da können Sie es, meine Herren, denjenigen Instanzen, die für die Aufrechterhaltung der militärischen Kraft Deutschlands verantwortlich sind, nicht verdenken, weiln sie die ihnen in die Hand gegebenen Machtmittel benutzen, um durch eine Einwirkung auf die heimische Presse solcher Vergiftung der öffentlichen Meinung im Ausland vorzubeugen.
Ich gebe zu, es ist dem einzelnen oft schwer (n) erkennbar, ob eine Nachricht derartige schädliche Folgen haben kaun.
Aber wer an einer Zentrale steht und diese Sachen übersieht, dem ist es ganz unzweifelhaft, in wie gefährlicher Weise unsere Presse mißbraucht wird, um Stimmung gegen die Fähigkeit des deutschen Volkes, den Krieg noch länger fortzuführen, zn machen.
Die Debatte hat sich in ihrem Hauptteil mit der Zensur beschäftigt.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß, wenn es in der vormürzlichen Zeit schon eine schwer lösbare Aufgabe gewesen ist, einen idealen Zensor zu finden, der auf allen den zahlreichen Gebieten sachverständig, unparteiisch nnd gerecht urteilt, diese Schwierigkeit in unserer heutigen Zeit bei der ungeheuer weit verästelten wirtschaftlichen Lage, bei den vielfach verschlungenen sozialen Verhältnissen, bei dem lebhaften Treiben der Politik fast ins Ungeheure gewachsen ist, nnd daß daher bei der Ausübung der Zensur, wie das ja schon früher anerkannt ist, gewiß eine Anzahl von Fehlern, Mängeln und Irrtümern vorgekommen sind.
Ich möchte sagen: wenn mau einen idealen Zensor fände, der alle erforderlichen Eigenschaften in sich verwirklichte, so könnte man auf ihn das Wort ans „Faust ''anwenden: „Ich möchte selbst solch einen Herrn kennen, würde ihn Herrn Mikrokosmos neunen.
Aber darauf allein, daß es außerordentlich schwierig ist, eine solche Persönlichkeit zu finden, daß Mängel und Verfehlungen vorkommen, kann man nicht die Forderung stützen, die Zensur einfach abzuschaffen und aufzuheben.
Wie ich schon angedeutet habe, ist die Zensur durchaus nicht gedacht als eine Maßnahme der inneren Politik, sondern als eine Maßnahme des Krieges.
Nichts anderes ist die Aufgabe der Zensur, nichts anderes hat sie zu verfolgen, als Schädigungen im Interesse der Landessicherheit, im Interesse unserer Kriegführung abzuwenden Das ist der einzige leitende Gesichtspunkt, und ich bin überzeugt, daß die stellvertretenden kommandierenden Generale, die an der Spitze der (o) 25 Armeekorpsbezirke stehen, sich durchaus von diesem Gesichtspunkte leiten lassen.
Ich muß hier wenige Worte zu den scharfen Angriffen sagen, die gegen diese Männer in ihren hohen und schweren verantwortlichen Stellungen gefallen sind.
Man hat einen Gegensatz konstruiert zwischen den Generalen, die draußen stehen und den Degen führen, und denen, die zu Hause sind und ihre schweren Wichten an der Spitze der großen Armeekorpsbezirke erfüllen.
Das Verantwortlichkeitsgefühl dieser Männer ist genau so groß wie das der Generale draußen.
Ich muß von dieser Stelle zurückweisen, daß man hier einen derartigen Unterschied konstruiert.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte wissen, wie wir den Feldzug ohne unsere inaktiven Offiziere hätten durchführen sollen.
(Erneuter Beifall.)
Jener Feldherr, dessen Persönlichkeit am tiefsten in das Herz des deutschen Volkes eingedrungen ist, was war er vor dem Kriegsausbruch
Auch ein inaktiver General!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Angriffe gegen diese Männer, die sich mit aller Kraft bemühen, besonders auch in die schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse einzudringen und es gibt manche, die sehr Verdienstvolles gerade auf diesem Gebiete geleistet haben, wie das auch von der Linken hervorgehoben worden ist —, sind vollständig unbechtigt.
Auch für die wirtschaftliche Mobilmachung können wir noch gar nicht den Kriegszustand entbehren.
Ich möchte da auf ein Beispiel aus den letzten Tagen hinweisen.
Es stellte sich die Notwendigkeit heraus, ein rasches Verbot von Ausverkäufen von Wirkwaren zu erlassen.
Wie soll man das anders machen
Eine Bundesratsverordnung muß in Details gehen.
Da man rasch zugreifen mußte, bevor diese Ausverkäufe einen bedauerlichen Umfang annahmen, blieb nichts anderes übrig, als daß ein rasches, (v) bestimmtes Verbot auf Grund des Kriegszustandes erfolgte.
Auf zahlreichen Gebieten hat die diktatorische Verfügung der Generalkommandos gewaltig genützt, und wir müssen dies mit Dankbarkeit anerkennen.
Also der Antrag auf Nr.
216 der Drucksachen ist mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler können ganz unmöglich dafür eintreten, daß der Kriegszustand aufgehoben wird.
Wenn ich mich nunmehr denResolutionen derKommission im einzelnen zuwende, so möchte ich zu der unter a ausgeführten folgendes bemerken.
Man könnte zunächst, wenn man diese Resolution liest, der Meinung sein, daß die Besorgnis bestände, es könnte nach Aufhebung des Kriegszustandes in irgendeiner Form die Beschränkung der Preßfreiheit, der Versammlungsfreiheit, der persönlichen Freiheit fortdauern.
Davon kann keine Rede sein; es treten selbstverständlich, sobald der Kriegszustand aufgehoben ist, alle die betreffenden Gesetze in vollem Umfange wieder in Kraft.
Aber ich bin darüber belehrt worden, daß dieser Antrag im wesentlichen bezwecken soll, sich gegen die Erlaffe des Ministers v. Loebell zu wenden.
Da augenblicklich das preußische Abgeordnetenhaus versammelt ist, diese Erlasse des preußischen Herrn Ministers des Innern dort eingehend besprochen werden nnd viele Mitglieder dieses hohen Hauses dem Abgeordnetenhanse angehören, ist es wohl nicht mehr erforderlich, daß von dieser Stelle aus, namentlich nachdem gewisse Aufklärungen in der Kommission gegeben sind, auf diese Fragen eingegangen wird.
Ich bin aber von dem preußischen Herrn Minister des Innern ermächtigt, zu erklären, daß er der Resolution unter n durchaus zustimmt und gar keine Bedenken hat, diese Erklärung, die hier niedergelegt ist, als auch seiner Auffassung entsprechend hinzustellen.
109 756111Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(Di-.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Aus den vorhin von mir geschilderten Schwierigkeiten des Zensoramtes heraus ist von denjenigen Parteien dieses hohen Hauses, das ja in seiner überwiegenden Mehrheit die Zensur für erforderlich hält, der Antrag gestellt worden, es sollen beim Kriegspreffeamt und den Generalkommandos Sachverständige hinzugezogen werden.
Ich glaube, daß das schon überall der Fall ist.
Unter „Sachverständigen ''werden wohl nach einer Darlegung im Haushaltsausschuß Mitglieder der Presse verstanden.
Beim Kriegspresseamt ist eine nahe Verbindung herbeigeführt worden mit dem Verein deutscher Zeitungsverleger und dem Verband der deutschen Presse.
Ich glaube also, daß damit bei dem Kriegspresseamt alle die Sachkunde, insbesondere auch für die technische Seite des Zeitungsbetriebes vorhanden ist, die zur sachgemäßen Ausführung der Zensur erforderlich ist.
Ähnlich ist es wenn auch nicht in diesem Umfange bei den einzelnen Generalkommandos.
Auch dort sind großenteils Offiziere des Beurlaubtenstandes, die der Presse angehören oder zu ihr nahe Beziehungen haben und jedenfalls den Pressebetrieb genau kennen, bereits hinzugezogen, und ich gebe die Hoffnung nicht aus im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Heine, der glaubte, die Sache würde immer schlimmer werden —, daß die Sache besser werden wird, daß sich ein größeres Einarbeiten zwischen den betreffenden Zensurbeamten und der Presse herausstellen wird, und daß dazu gerade die sachverständigen Berater, die dazu da sind, beitragen werden.
Es ist dann unter o in der Resolution ausgesprochen, es sollte jedem Zeitungsverbot zunächst eine mit Begründung versehene Warnung an den Verlag vorausgehen.
Es ist sehr viel über das Verbot von Zeitungen gesprochen worden.
Ich glaube, wenn ein mit diesen Verhältnissen nicht sehr bekannter Deutscher oder Ausländer das liest, so würde er glauben, daß das Verbot (s) von Zeitungen zn den tagtäglichen Erscheinungen gehöre.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Es ist in den 17'2 Monaten, in denen der Kriegszustand besteht, nur eine verschwindende Anzahl von Fällen vorgekommen, in denen Zeitungen verboten werden mußten, und es ist allerdings darin von diesen wenigen vorübergehenden Verboten so viel gesprochen worden, daß man die Vorstellung hat, als wenn das Damoklesschwert des Verbots über allen deutschen Zeitungen schwebte, und als wenn all die Tausende von Zeitungen in Deutschland jeden Tag unter der Gefahr des Verbots ständen.
Wenn etwas an der Zensur vielleicht nicht scharf kritisiert worden ist oder aus den Umständen sich ergibt, daß es nicht kritisiert werden kann, so ist es die Behauptung, daß die Zensur einseitig nach bestimmten politischen Grundsätzen verfahre.
Wir wissen, es sind verboten worden die Blätter der Rechten, des Zentrums, der Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei, der Sozialdemokraten und ganz farblose unpolitische Blätter.
Also niemand kann sich an sich darüber beschweren, daß er nicht auch schon einmal von diesem Verbot betroffen worden wäre.
Es ist hier mit ziemlicher Gleichmäßigkeit vorgegangen.
(Zwischenrufe und Heiterkeit.)
Ich glaube, daß jede der verantwortlichen Stellen schon früher und vielleicht gerade durch die heutigen Verhandlungen noch mehr sich davon durchdringeu lassen wird, daß es eine ernste, bedeutungsvolle und sehr verantwortungsvolle Maßnahme ist, wenn ein großes Blatt unterdrückt oder für Tage verboten wird!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eigentlich wohl in allen Fällen eine Warnung vorausgegangen wäre.
Wenn das einmal nicht geschehen ist, so wird wahrscheinlich xsriLulum Ln mors.
gewesen sein und die verantwortungsvolle Stelle das Gefühl gehabt haben: wenn ich nicht gleich eingreife, entsteht ein weiterer Schade.
Der Antrag, der, glaube ich, bei der letzten Tagung (0) von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann gestellt war, daß das Verbot einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen dürfe, und der damals von allen übrigen Parteien des Hauses abgelehnt war, hat jetzt die Zustimmung des Ausschusses gefunden.
Ich habe mich schon im Ausschuß darüber ausgesprochen, daß es mir nach Maßgabe der staatsrechtlichen Lage ausgeschlossen erscheint, dieser Resolution eine weitere Folge zu geben.
Was verlangt diese Resolution
1 Der Reichskanzler soll in jedem Fall zustimmen, ehe eine Zeitung verboten wird.
Wenn also die betreffenden militärischen Befehlshaber der Überzeugung sind, daß aus militärischen Rücksichten ein Zeitungsverbot erforderlich ist, so sollen sie sich zunächst mit dem Reichskanzler in Verbindung setzen und dessen Zustimmung einholen.
Schon praktisch ist die Sache ganz undurchführbar.
Wenn z.
B. eine Postsperre besteht, wie es gelegentlich durch Truppenverschiebungen vorkommt, so dauert es tagelang, bis der Bericht an den Reichskanzler gelangt, die Antwort zurückkommt, nnd dann muß unter Umständen noch ein Meinungsaustausch stattfinden.
Aber die praktischen Bedenken veranschlage, ich nicht so hoch wie die juristischen und staatsrechtlichen Bedenken.
Jede Anordnung des Reichskanzlers, die er auf staatsrechlichem Gebiete erläßt und eine solche Zustimmung wäre eine staatsrechtliche Anordnung —, muß durch seine Verantwortlichkeit gedeckt werden.
Die kommandierenden Generale handeln ohne politische Verantwortung; es ist das Wesen des Kriegszustandes, daß die politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers aufgehoben nnd ausgeschaltet ist.
Es scheint mir geradezu unmöglich zu sein, daß man diese auf so verschiedener Grundlage beruhenden Verantwortungen zusammenspannt: die des kommandierenden Generals gegenüber dem obersten Kriegsherrn und die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, (v) Ich kann daher zu meinem Bedauern nicht in Aussicht stellen, daß dieser Resolution Folge gegeben wird.
Nun ist in einem anderen Antrag der Reichskanzler ersucht worden, dafür Sorge zu tragen, daß jedenfalls Fragen der inneren Politik, der Handelspolitik und der Steuerpolitik der Preßzensur nicht unterworfen werden.
Im Haushaltsausschuffe und auch hier ist das Bedenken geäußert worden, daß bei der Vorlage über die Steuergesetze, die ja heute für das nächste Zusammentreten des Reichstags angekündigt sind, eine Unterbindung der öffentlichen Diskussion stattfinden könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin täglicher Leser des „Vorwärts ''und habe dort eine große Reihe Artikel über die Steuerprojekte gelesen, die noch gar nicht vorliegen.
Nun hat Herr Stadthagen gesagt, es seien in einzelnen Fällen Wünsche geäußert worden, die Artikel anders zu gestalten.
Das mag sein; aber das kann ich erklären: der Gedanke, die Erörterung der Steuerprojekte in der Weise zu unterbinden, daß eine Diskussion der Hauptgrundsätze nicht stattfinden darf, besteht bei niemand.
Andererseits müssen wir unS darüber klar sein, daß gerade bei der Erörterung von Steuerprojekten ein solches Maß innerer Gehässigkeit, Erbitterung, gegenseitiger Beschimpfung und Verunglimpfung stattfinden kann, ein solches Aufreizen der verschiedenen Klassen gegeneinander, daß es allerdings heißen würde, den Burgfrieden iu Grund und Boden zu ruinieren, wenn gegen ein derartiges Vorgehen, falls es etwa irgendwo beliebt sein sollte und das Verantwortlichkeitsgefühl nicht bei den Einzelnen in den »erforderlichen Umfange bestehen sollte, nicht die Zensur eintreten würde, um einen sehr viel größeren Schaden zu verhüten, als er durch eine vollkommene Freigabe entstehen würde.
Aber.
ich wiederhole und berufe mich hierbei auf die Besprechungen zwischen Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
757 (Dr. Lelvald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() den maßgebenden Stellen, daß in keiner Weise beabsichtigt wird, eine sachliche Erörterung der Steuerprojekte in irgendeiner Weise zu verhindern oder zu unterbinden.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Dittmann ich möchte auf diesen einen Fall einmal eingehe »; denn es haben sich einige Redner dem angeschlossen gesagt worden, es wäre in der „Volkszeituug für Halle und den Saalekreis ''einBericht über dieReichstagsverhandlungen von »13.
Januar mit der Rede des Herrn Abgeordneten Simon zensuriert worden.
Das ist richtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr-.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ferner, diese Zensur sei angeordnet worden von Berlin.
Meine Herren, diese Information, die dem Herrn Abgeordneten Dittmann zugegangen ist, ist unrichtig.
Es ist in keiner Weise irgendwie von Berlin aus ein Ersuchen, eine Anweisung an den betreffenden Herrn Zensor in Halle ergangen.
Der betreffende Zensor in Halle hat diese Verfügung auf seine eigene Verantwortung getroffen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck und den anderen Herren Vorrednern darüber gesprochen worden, daß der Zensor vielfach das Amt des Redakteurs übernommen hätte, und es ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß dem Blatte „Hejmdal ''die Verpflichtung auferlegt worden ist, eine Reihe von Artikeln aus anderen Blättern zu übernehmen.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß der Herr Reichskanzler eine derartige Anordnung nicht für vereinbar mit den bestehenden Bestimmungen erachtet, daß er sie für viel zu weitgehend hält, und daß wir uns bemühen werden, nach der Richtung eine Abänderung eintreten zu lassen.
Ich lw will aber damit nicht sagen, daß nicht in gewissen Fällen unter Umständen auch einer Zeitung einmal auferlegt werden kann, Nachrichten zu bringen.
Beispielsweise hat es eine Reihe von Zeitungen gegeben, die die Kriegsnachrichten nicht brachten oder die etwa nur die Kriegsnachrichten unserer Feinde brachten.
Da ist es natürlich vollkommen gerechtfertigt, daß man einer solchen Zeitung sagt: wir werden dir den Abdruck der Kriegsnachrichten unserer Feinde nur dann gestatten, wenn du an erster Stelle unsere deutschen Kriegsnachrichten bringst.
Denn es ist eine wichtige Aufgabe der Presse aller Parteien, zu einer richtigen, sachgemäßen Unterrichtung des Volkes über die Kriegslage beizutragen.
Also mit dieser Einschränkung glaube ich, dieses Verfahren, das dem Blatte „Hejmdal ''gegenüber geübt worden ist, als nicht angemessen und nicht innerhalb der Bestimmungen des Belagerungszustandes stehend erklären zu sollen
Nun, meineHenen, ist derHerrAbgeordneteHeine eingegangen auf die Frage des Vereins- und Bersammlungsrechts.
Er hat sich, wie schon im Haushaltsausschuß, sehr scharf dagegen gewandt, daß in Elbmg einem sozialdemokratischen Wahlvereiu das Einkassieren von Beiträgen untersagt sei.
Wenn das richtig ist, halte ich das auch nicht für zulässig, und wir werden uns an die zuständige Stelle wenden und den Tatbestand aufklären.
Wir sind der Meinung, daß der Belagerungszustand nicht dazu verwendet werden darf, daß Vereine verhindert werden, durch Einsammeln der Mitgliederbeiträge ihre Existenz über den Kriegszustand hinaus fortzuführen.
Eine sehr breite Erörterung haben in den heutigen Darlegungen die Erörterungen über die Frage der Kriegsziele eingenommen.
In der Kommission hat ein Vertreter des Auswärtigen Amtes eingehend dargelegt, aus welchen Gründen heraus der Herr Reichskanzler der Überzeugung ist, daß gegenwärtig noch nicht der Zeitpunkt gekommen sei, diese Friedens- und Kriegsziele darzulegen.
(0) Diese Erörterungen sind ausdrücklich als vertraulich bezeichnet worden, und es ist daher selbstverständlich, daß sie hier im Plenum des Hauses nicht wiederholt werden können.
Ich bedaure, daß diese Fragen heute hier in einem solchen Umfange erörtert worden sind, wie sie wohl in der Kommission erörtert werden konnten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wie es im Plenum aber besser unterblieben wäre.
Ich komme nunmehr mit wenigen Worten auf die Resolution Ablaß, Baffermann und Genossen aus der Drucksache Nr.
217.
Den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemacht hat, kann ich mich zunächst nur für meine Person durchaus anschließen.
Auch ich habe gegen die Fassung dieser Resolution schwere Bedenken.
Ich glaube, daß den Herren Antragstellern bei der Kürze der Zeit, in der sie die Resolution eingebracht haben, diese Bedenken, die sie selbst sicherlich nicht haben hervorrufen wollen, nicht vollkommen vor Augen getreten sind.
Aber so, wie die Resolution lautet, würde sie in der Tat als die Äußerung eines schweren Mißtrauens gegeil die militärischen Befehlshaber erscheinen können.
Ich glaube, es liegt den Herren Antragstellern durchaus fern, ein solches Mißtrauen äußern zu wollen.
Ich würde es daher meinerseits begrüßen, wenn diese Resolution zunächst dem Reichshaushaltsausschuß überwiesen und dort eingehend beraten würde.
Da ich annehmen darf, daß ein derartiger Antrag wohl gestellt werden wird, möchte ich mich auf diese Sache nicht weiter einlassen.
Au sich haben wir schon in einem bestimmten Falle einer Abschwächung des Belagerungszustandsgesetzes zugestimmt.
Es war das der Antrag des Herrn Abgeordneten Schiffer, der angenommen worden ist, der Gesetz geworden ist, und der manche schwere nMißstände beseitigt hat, auch Fälle, wie sie, glaube ich, der Herr Abgeordnete Heine erwähnt hat, daß nämlich Gewerkschaftsvertreter zu Ge- (v) fängnis verurteilt worden sind, weil sie ohne Erlaubnis Versammlungen abgehalten hatten.
Nach der Annahme und Promulgation der sogenannten Isx Schiffer würde das sicherlich nicht mehr vorgekommen sein.
Wir stehen also hinsichtlich der Änderung des Belagernngszustandsgesetzes gar nicht auf einem völlig ablehnenden Standpunkt; aber der Grundsatz, auf den sich dieses hohe Hans am 18.
März 1915 gestellt hat, indem es die Resolution annahm: den Bundesrat zu ersuchen, nach Friedensschluß mit tunlichster Beschleunigung den Entwurf des in Artikel 68 der Reichsverfaffung vorgesehenen Reichsgesetzes über die Erklärung des Kriegszustandes vorzulegen, scheint mir doch sehr viel richtiger zu sein als der Antrag, jetzt, während des Krieges, an eine umfassende Revision dieses Gesetzes heranzutreten.
Ich befürchte wie schon einer der Herren Vorredner, daß damit einer Diskussion Tür und Tor geöffnet werden würde, die wir alle nicht wünschen die Herren Antragsteller gewiß in erster Linie nicht —, und die unabsehbare Konsequenzen haben könnte.
Ich glaube also, daß die Resolution, die im vorigen Jahre angenommen worden ist und die wünschte, daß die Zensur nicht über die volle Wahrung der Interessen der Landesverteidigung hinausgehe und gleichmäßig gehandhabt werde, eigentlich das richtige gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat fernerhin die Frage an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet, wie es mit der Zusage stehe, die von mir im vorigen Jahre auf dem Gebiete des Bereinsrechtes abgegeben worden ist.
Die Frage ist innerhalb der verbündeten Regierungen sehr eingehend erwogen worden, und ich habe im Namen der verbündeten Regierungen folgende Erklärung abzugeben: 758Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Iminar 1916.
(Dr. Lewali », Direktor im Reichsamt des Inner ».)
() 1 In seiner vorigen Tagung hat der Reichstag einen Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908, angenommen.
Gegen ihre Gepflogenheit hat die Reichsleitung zu den Verhandlungen über die diesem Gesetzentwürfe zugrunde liegenden Initiativanträge Vertreter entsendet nnd schon damit zu erkennen gegeben, daß ihr daran gelegen ist, auf diesem Gebiete möglichst zu einer Verständigung mit dem Reichstage zu gelangen.
In einer hierbei namens der Reichsleitung abgegebenen Erklärung ist anerkannt worden, daß die Auslegung der Bestimmungen über die politischen Vereine durch die Gerichte und die Verwaltungsbehörden den Gewerkschaften nicht immer das Maß von Freiheit gelassen hat, dessen sie zur Betätigung ihrer berechtigten wirtschaftlichen und Wohlfahrtsbestrebungen bedürfen.
Eine wirksame Abhilfe hiergegen kann nur im Wege der Gesetzgebung geschaffen werden.
Es muß gesetzlich festgelegt werden, daß die Gewerkschaften und die entsprechenden Vereine der Arbeitgeber nicht als lolitische Vereine behandelt werden dürfen, wenn ie sich mit solchen sozial- nnd wirtschaftspolitischen Angelegenheiten befassen, die mit ihrem eigentlichen Anfgabeukreis, der Erlangung günstiger Lohn- nnd Arbeitsbedingungen oder der Wahrung und der Förderung wirtschaftlicher nnd gewerkschaftlicher Interessen ihrer Mitglieder im Zusammenhange stehen.
Die verbündeten Regierungen haben sich mit diesem Standpunkt der Reichsleitung einverstanden erklärt.
Ich bin daher ermächtigt, zu erklären, daß dem Reichstag eine entsprechende Vorlage alsbald gemacht werden wird.
(s) 1 (Beifall.)
Sie mögen schon aus dieser Erklärung entnehmen, daß die Besorgnisse und Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Heine vorhin geäußert hat, als ob etwa bei der Reichsleitung irgendwelches Mißtrauen oder Übelwollen gegen die Gewerkvereine bestände, durchaus nicht zutreffen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mit warmen Worterl, auch hier im Hanse, wiederholt anerkannt, was die Gewerkvereine während des Kriegs geleistet haben.
Ich glaube, wir alle, rechts und links, wissen das Zusammenarbeiten mit diesen Organisationen mit dem Organisationen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu schätzen, und ich glaube, daß in dieser Beziehung der Burgfriede durchaus gewahrt worden ist.
Ich glaube, mich auf diese Bemerkungen beschränken zu können.
Ich möchte aber einen Gesichtspunkt doch mit besonderem Nachdruck hervorheben.
Es ist hier gesagt worden, die Zensur und die sonstigen Folgen des Belagerungszustandes wären ein Zeichen des Mißtrauens.
Es ist immer wieder darauf hingewiesen worden, daß bei den verbündeten Regierungen und derReichsleitung irgendwelcheBedenken beständen gegen den Sinn und den Geist des brüderlichen Zusammenhaltens und Zusammenstehens, und es sind daraus Folgerungen für die Zukunft gezogen worden.
Das ist so unbegründet wie nur möglich.
Die Worte, die der Herr Reichskanzler hier gesprochen hat, und die jedem Deutschen zu Herzen gegangenen Worte der preußischen Thronrede vor einigen Tagen, die doch derselbe Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident gezeichnet hat, sind selbstverständlich Richtschnur und Auffassung der verbündeten Regierungen.
Die Zensur und die mit ihr zusammenhängenden Maßnahmen betrachten wir lediglich als ein notwendiges Übel, als ein Übel, das der Krieg mit sich bringt, als eine derjenigen Beschränkungen, denen wir auch auf anderen Gebieten ausgesetzt sind.
Wenn ich mir ein etwas kühnes Wort gestatten darf, so möchte ich sagen: (6) die Zensur ist gewissermaßen die Brotkarte der öffentlichen Meinung.
(Große Heiterkeit.)
Sie können versichert sein, daß niemand mehr erfreut sein wird als wir, wenn man die Zensur wieder dorthin verweisen kann, wohin sie gehört, in einen Winkel vergangener Zeiten, und Sie können überzeugt sein, daß wir mit Freuden auf die Zensur verzichten, sobald sie nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen nnd der Reichsleitung zur Durchführung des schweren Kampfes, in dem wir doch noch mitten drinstehen, nicht mehr notwendig sein wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Zensur gewissermaßen die Brotkarte der öffentlichen Meinung sein soll, so haben wir den dringenden Wunsch, daß Zusatzkarten von starkem Umfange geschaffen werden möchten für die geistigen Arbeiter, (Heiterkeit) und nach dieser Richtung bewegt sich auch der Antrag Nr.
217, der hier von mehreren Seiten im Hause keine sehr freundliche Kritik erfahren hat.
Dieser Antrag, der wünscht, daß die dringend erforderlichen Änderungen an den Gesetzesbestimmungen betreffend den Belagerungszustand noch während des Krieges geschaffen werden, ist hier von mehreren Seiten einem Mißverständnis ausgesetzt gewesen oder wenigstens der Erklärung, er könnte mißverstanden werden.
Es ist gesagt worden, es sei unrecht, diesen Antrag heute hier einzubringen angesichts der Möglichkeit dieses Mißverständnisses.
Nun muß ich sagen, die Herren, die das gesagt haben, haben ihn aber alle ganz richtig w) verstanden.
Nur haben sie gemeint, andere könnten ihn mißverstehen, nnd ich glaube, sie haben namentlich gemeint, die Militärverwaltung könnte ihn mißverstehen.
Sie haben damit der Militärverwaltung ein geringeres Maß von Verständnis für die Auslegung derartiger Anträge zugewiesen, als Sie selbst haben.
Ich habe diese Befürchtung in betreff der Militärverwaltung nicht gehabt nach Maßgabe der Hochachtung, die ich vor unseren Militärbehörden m diesem Kriege immer gehabt habe.
Der Antrag bezweckt ja nichts weiter, als dasjenige zur Tat werden zu lassen und die Gedanken auszuführen, in denen wir einig sind.
Angesichts der bedauerlichen Länge dieses Krieges, angesichts der Befürchtung, daß dieser Krieg noch recht lange dauern könnte, ist es nicht möglich, wie man früher zu Beginn des Krieges gemeint hat, die ganz dringend erforderliche Reform unserer Gesetzesbestimmungen über den Belagerungszustand auf die Zeit nach dem Frieden zu verweisen, sondern man wird das Nötigste schon jetzt innerhalb des Krieges tun müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat gesagt, dieser Antrag könnte in seiner Fassung dahin verstanden werden, daß er eine scharfe Kritik der Handlungsweise unserer Generalkommandos enthalte, eine Kritik, die in dieser Allgemeinheit ganz sicher nicht berechtigt sei.
Nun, wir hätten uns die ganze heutige Verhandlung sparen können, wenn wir nicht die Haltung unserer Generalkommandos hätten kritisieren wollen.
Aber ich muß sagen, das ist gar nicht die Absicht dieses Antrages.
Der Antrag will tatsächlich nicht die einzelnen Maßnahmen unserer Militärkommandos kritisieren, sondern lediglich unseren gesetzlichen Zustand einer Kritik nnd Verbesserung unterziehen (sehr richtig!)
nnd auf die Unhaltbarkeit unseres gesetzlichen Zustandes Hinweisen auch bei bestem Willen nnd bei größter FähigReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
759 (Waldstein, Abgeordneter.)
O) keit unserer Militärbehörden.
Denn unsere Militärbehörden, die Militärkommandos, die kommandierenden Generale, mögen die berufenen Organe, deren sie sich zu ihrer Hilfe bedienen müsse », auch noch so begabt sein, müßten angesichts des gesetzlichen Zustandes doch versagen.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen, auf dem nach meiner Auffassung der Grundfehler dieses Zustandes beruht.
Der Belagerungszustand, der Kriegszustand hat seine innere Begrenzung darin, daß nur die vollziehende Gewalt auf die Militärbehörden übergegangen ist.
An die Gesetze sind sie gebunden, das ist richtig.
Aber, meine Herren, wer kontrolliert denn, ob die Maßnahmen unserer Generalkommandos die Gesetze gewahrt haben
Niemand als sie selbst!
Es ist niemand sonst dazu da als die Generalkommandos selbst, welche zu entscheiden haben, ob ihre Maßnahmen gesetzlich sind oder nicht.
Und als einmal der Versuch gemacht wurde, einen starken Eingriff der Militärbehörde in unser wirtschaftliches Lebens an das Obcrverwaltnngsgericht zur Entscheidung zu bringen, da hat das Oberverwaltungsgericht sagen müssen: ob das gesetzlich ist, weiß ich nicht, aber ich habe es gar nicht zu prüfen.
Nach der Richtung hin haben wir die Anregung zn einer Verbesserung geben wollen, und wir können nur wiederholen: so sehr wir den Wunsch hatten, daß es möglich gewesen wäre, das nach dem Frieden zn machen, so wenig glauben wir, wird sich das halten lassen.
Uns wäre es am liebsten, wenn die Friedenssehnsucht, die Montenegro jetzt gezeigt hat, so rapide um sich griffe, daß unser Antrag durch die Entwicklung der Verhältnisse überholt würde, und wir die Sache erst nach dem Kriege zu machen brauchten.
Wir fürchten aber, es kann anders kommen, und für den Fall wollen wir sagen: wir freuen uns, daß der Bundesrat heute in der Erklärung, daß er die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Gewerkschaftswesens noch (w während des Krieges ändern will, ein Beispiel dafür gegeben hat, daß sein Grundsatz von der legislatorischen Abstinenz während der Dauer des Krieges eben angesichts dieser Dauer undurchführbar ist, und wir bitten um Ausdehnung dieses Grundsatzes auf dieses gleich wichtige Gebiet.
Da dieser Antrag heute erst eingebracht worden und derartigen Mißverständnissen begegnet ist, und da große Parteien dieses Hauses wünschen, ihn in der Budgetkommission zn prüfen, so wollen wir uns diesem Wunsche nicht entgegensetzen, müssen aber dabei die bestimmte Erwartung anssprechen, daß der Wunsch des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald erfüllt werde, daß wir nicht jedesmal wieder bei diesen Dingen über die gleichen Klagen zu sprechen haben werden.
Dieser Wunsch ist eben nicht anders erfüllbar als durch eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Als Mitantragsteller der Resolution 217 erkläre ich mich mit ihrer Verweisung an die Reichshanshaltskommission einverstanden.
Ich möchte aber anregen, gleichzeitig zurückzuverweisen die Ziffer ck der Nr.
1 der Beschlüsse des Reichshanshaltsansschusses auf Nr.
209, daß das Verbat einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen darf, und zwar angesichts der von dein Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald heute erhobenen rechtlichen Bedenken.
Ich beantrage also die Rückverweis »ng van Nr.
20!)
l,, l. Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von 31 Mitgliedern des Hauses, also hinreichend unterstützt.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte (0) herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Stadthagen: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hanfes!)
—Es wird die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
(Panse.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bereits gestern zn dieser Debatte zum Worte gemeldet, und zwar vor den Herren Abgeordneten Spahn, Waldstein, Heine und einer ganzen Anzahl anderer, die heute gesprochen haben.
Es haben sich auch erst nach mir zum Worte gemeldet die Herren Bassermann und Dr. Werner, die jetzt noch auf der Rednerliste stehen und denen durch Ihren Schlußantrag außer mir das Wort abgeschnitten worden ist.
(Abgeordneter Dittmann: Auch mir!)
—Auch dem Herrn Abgeordneten Dittmann!
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Bassermann ist diese Prozedur dadurch erleichtert worden, daß man ihm die Möglichkeit gegeben hat, in einer Geschäftsordnungsbemerknng das Wesentliche dessen vorzubringen, was er auszuführen beabsichtigte.
(Zuruf von den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, es ist ganz klar und geht ans den Mitteilungen, die mir offiziös vom Bureau gemacht worden sind ich glaube nicht, daß ich damit irgendwie indiskret bin, deutlich hervor, daß dieser Schlußantrag nach der Gepflogenheit dieses Hanfes bezweckte, wieder gerade mir (i »das Wort abzuschneiden.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
—Meine Herren, ich stelle fest, daß mir aus dem Hanse entgegentönt: „Sehr richtig!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe heute ganz besondere Veranlassung, diese Art der Behandlung zn kennzeichnen wenn ich mich auch nicht darüber wundere -, weil Sie gerade bei der Debatte über die Zensur, gegen die Sie allerhand Klagen vorbringen, durch den Debatteschluß eine Zensur über ein Mitglied des Hauses üben, skandalöser als die Zensur, die draußen geübt wird.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
Im übrigen bitte ich Sie, im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung zu bleiben.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter-.
Meine Herren, zn dieser systematischen Zensurierung und Muudtotmachung, die mir gegenüber vorgenommen wird, möchte ich wiederholen, was ich bereits gestern bemerkte: Sie sollten vor dem englischen, französischen, italienischen Parlament und selbst vor der russischen Duma erröten 1 (Schallende Heiterkeit.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Lebhafte Rufe: Ruhe!
Ruhe!)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Diese Ausführungen kann ich nicht zulassen; sie gehen auch über den Rahmen der Geschäftsordnungsbemerkung hinaus.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Henen, meine Absicht war unter anderem, mich energisch gegen gewisse 760Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
(vi-.
Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) Ausführungen der Herren Abgeordneten Heine und Noske vom Sonnabend zu wenden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie können im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung sachlich nicht debattieren; dazu ist die Bemerkung zur Geschäftsordnung nicht da.
Die sachliche Debatte ist geschlossen.
Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter geben, wenn Sie sich nicht streng an die Bemerkung zur Geschäftsordnung halten.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, selbst im preußischen Abgeordnetenhause wird in dieser Beziehung eine größere Bewegungsfreiheit gegeben als hier im Reichstag!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter geben.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte noch einmal um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Jawohl!
Aber ich bitte, bei der Geschäftsordnung zu bleiben!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich bleibe bei der „Geschäftsordnung ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wissen, daß der Herr Präsident mir schon bei verschiedenen Gelegenheiten selbst das Wort zur Geschäftsordnung versagt hat, wenn ich dagegen protestieren wollte, daß man mir das Wort zur Sache abgeschnitten (ly hatte.
Heute hat der Herr Präsident mir allerdings, nachdem mir das Wort zur Sache abgeschnitten ist, das Wort zur Geschäftsordnung gegeben, er bemüht sich aber, mich in meinen Bemerkungen unerträglich einzuschränken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich verbitte mir diese Kritik meiner Geschäftsführung!
Das gehört hier nicht zur Geschäftsordnung.
Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen, nachdem Sie sich wiederholt von Bemerkungen zur Geschäftsordnung entfernt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Das ist eine Vergewaltigung!
Glocke.
Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst ebenfalls meinen: Bedauern darüber Ausdruck geben, daß man diese wichtige Aussprache durch einen Debatteschluß abschneidet.
Ich bedaure das besonders deshalb, weil man dadurch es Rednern aus dem Hause unmöglich gemacht hat, den vollkommen unzutreffenden rechtlichen Deduktionen des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald entgegenzutreten.
Das wäre deshalb notwendig gewesen, weil der Herr Abgeordnete Bassermann diese unzutreffenden Deduktionen als Grundlage für den Antrag genommen hat, den Absatz ä in der Resolution der Budgetkommission, daß das Verbot einer Zeitung nur mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers erfolgen darf, erneut der Budgetkommission zu überweisen.
Es wäre notwendig gewesen, dafür zu sorgen, daß die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, die unzutreffenden Deduktionen des Herrn Ministerialdirektors als unrichtig nachzuweisen, sowohl aus dem Wortlaut und dem Sinn, als auch ans der Entstehungsgeschichte des Belagerungszustandsgesetzes vom to: 4.
Juni 1851.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordneteHeine hat unter Anführung meinesNamens davon gesprochen, daßeinzelneRedner diesesHauses bei dieser Zensurdebatte eine Erörterung der Kriegsziele herbeigeführt hätten und in Einzelheiten dieser Kriegsziele eingetreten wären.
Ich stelle fest und ich habe mich darüber auf Grnnd meines unkorrigierten Stenogramms vergewissert —, daß ich mit keinem Worte in Einzelheiten unserer Kriegszielforderungen eingetreten bin, ja nicht einmal die Kriegszielforderungen meiner Freunde dargestellt, sondern lediglich diejenigen Fragen hier behandelt habe, deren allgemeine Erörterung auch in der Tagespresse mir unbedenklich erschien.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine wegen eines angeblichen Eintretens in Einzelheiten der Kriegsziele den schweren Vorwurf einer mangelnden Selbstzucht von Mitgliedern des Hanfes in bezug ans mich erhoben hat, so weise ich diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Lachen.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: 1 Meine Herren, inan hat mir heute wie gestern aus dem Hause mehrfach entgegengerufen: Sie arbeiten im Dienste des Auslandes, Sie sind ein Landesverräter.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich betone, daß mir soeben wieder „sehr (v) richtig!
zugerufen wird (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Di-.
Liebknecht, ich muß hervorheben, daß hier am Tische des Bureaus die von Ihnen erwähnte Bemerkung nicht gehört worden ist.
Wenn sie gehört worden wäre, würde auch eine entsprechende Rüge eingetreten sein.
(Sehr gut!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß mehrere Herren eben wieder „sehr richtig!
gerufen haben (Widerspruch) eben wieder „sehr richtig!
gerufen haben.
Meine Herren, ich ziehe vor, von Ihnen Landesverräter, und wer weiß was sonst gescholten zu werden, als Ihren Beifall zu finden, wie gewisse Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, die letzte Bemerkung war nicht mehr persönlich!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, durch Ihr Verhalten beweisen Sie nur, daß Sie die Wahrheit scheuen 1- (Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe und Lachen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, heute früh habe ich den Fall aus Halle an der Saale angeführt, wo in den: Reichstagsbericht unseres dortigen ParteiReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1916.
761 (Dittmann.
Abgeordneter.)
() blattes eine oder zwei Stellen aus der Rede unseres Kollegen Simon von der Zensur gestrichen worden sind.
Der Herr Ministerialdirektor l) r. Lewald hat daraufhin hier vorhin erklärt, meine Behauptung, daß das auf Anweisung von Berlin aus geschehen sei, sei falsch.
Ich verweise demgegenüber auf das, was ich heute morgen gesagt habe.
Ich habe heute morgen erklärt ich zitiere noch einmal wörtlich —: Mein Gewährsmann in Halle, der Redakteur Hennig dort, hat mir geschrieben: Ich frug sofort beim Zensor telephonisch an, ob diese Streichungen im Neichstagsbericht etwa.
ein Mißverständnis seien.
Darauf erwiderte mir der Zensor, Polizeikommissar l) r. Behring: „Nein, ich habe soeben telegraphische Nachrichten aus Berlin; die Streichungen bleiben bestehen!
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Oberzensurstelle in Abrede stellt, die betreffende Streichung veranlaßt zu haben, war auch mir schon bekannt, als ich den Fall vorbrachte.
Aber es ist auch durch die Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Oo.
Lewald nicht klargestellt, ob etwa die Reichsgetreidestelle selbst, die hier durch die fragliche Kritik betroffen war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder eine andere Regierungsstelle es veranlaßt hat, daß die betreffenden Stellen aus dem Bericht gestrichen worden sind.
Es bleibt immer noch die Möglichkeit, daß, wenn nicht ein verstümmeltes Telegramm dem Polizeikommissar in Halle zugegangen ist, der Herr dem Redakteur die Unwahrheit gesagt haben könnte.
Jedenfalls möchte ich für meine Person mit aller Entschiedenheit den Vorwurf zurückgewiesen haben, daß ich hier irgend etwas vorgebracht hätte, von dem ich hätte überzeugt sein müssen, ln) daß es den Tatsachen nicht entspräche.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
209 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Diejenigen Herren, die der Resolution unter la zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
ld.
1— Ebenfalls die Mehrheit.
le.
1— Gleichfalls.
Wir kommen zu Icl.
Hier ist der Antrag gestellt, diese Resolution an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Ich werde nunmehr über die ganze Nr.
1, wie sie sich durch die bisherige Abstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Nr.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist so angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen nun zn dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
216: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben Reichstag.
t.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
und insbesondere die Freiheit der Presse wieder- (6) hergestellt wird.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage vr.
Ablaß, Bassermann und Genossen auf Nr.
217 der Drucksachen.
Hier ist der Antrag gestellt, diese Resolution an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen auf Nr.
210 der Drucksachen.
Der Antrag geht dahin, die ganzen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zn überweisen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Meine Herren, die Tagesordnung der heutigen Sitzung ist erledigt.
Dainit sind die Arbeiten unseres diesmaligen Tagungsabschnitts zu ihrem Ende gelangt.
Fast vollständig haben sie den finanziellen und wirtschaftlichen Maßnahmen gegolten, die der Krieg fordert, und die andererseits bestimmt sind, seine Härten zu mildern.
(Das Haus hat sich erhoben.)
Sie haben aber auch von neuem der Welt gezeigt, mit welcher Entschlossenheit das deutsche Volk gewillt ist, die Opfer ans sich zn nehmen, die der Gedanke an das Vaterland, an seine Zukunft und an seine Größe uns auferlegt.
Siegreich stehen unsere und unserer Verbündeten ruhmreiche Truppen an allen Fronten zu Wasser und zu Lande, von der Ost- und Nordsee bis zur Adria, bis zu den (v) Schwarzen Bergen, wo eine kleine Friedenstaube aufgeflattert ist, bis nach Mesopotamien und dem Suezkanal.
Siegreich und unerschüttert begegnen wir den Schwierigkeiten, die der englische Handelskrieg uns aufzuerlegen vergeblich bemüht ist.
In ohnmächtiger Erbitterung läßt die britische Regierung angesichts des Fehlschlagens aller ihrer Hoffnungen und ihrer Pläne sich dazu hinreißen, an wehrlosen deutschen Heldensöhnen feigen Meuchelmord zu billigen und ihn ungesühnt zu lassen.
Angesichts alles dessen geht Deutschland stolz erhobenen Hauptes seinem Ziel entgegen, mehr als je von dem Vertrauen beseelt, daß in diesem Kriege, durch den unsere Feinde uns zu vernichten drohten, deutsches Geistesund deutsches Kulturleben sich den Platz erringen wird, der ihm in der Welt gebührt, und daß wir, wenn wir in unseren Grenzen gesichert sind, endlich einmal dazu kommen, den Werken des Friedens zu leben, um die Wunden zu heilen, die dieser uns freventlich aufgezwungene Krieg uns und der ganzen Welt geschlagen hat.
Mit diesem Wunsche schließe ich me Verhandlungen des diesmaligen Sitzungsabschnitts an dem Tage, an dem wir vor 45 Jahren das Deutsche Reich gegründet haben, an dem Tage des Gedenkens jenes großen weltgeschichtlichen Ereignisses.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe im Falle der Vertagung des Reichstags noch die Bitte an Sie zu richten, mir die Ermächtigung zu erteilen, den bestimmten Tag, die Stunde und die Tagesordnung der nächsten Sitzung festzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß mir diese Genehmigung erteilt ist.
Das Wort hat nunmehr der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
110 762 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 19lß.
I) r. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1 Der Reichstag wird bis zum 15.
März 1916 vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändige »Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Großes Hauptquartier, den 18.
Januar 1916.
(gez.)
Wilhelm I. R. (gegengez.)
v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Verordnung dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident; Meine Herren, wir trennen uns unter dem alten Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.