Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Antrag zur Vertagung des Reichstags bis zum 26.
September 1916.
Die Verteilung ist veranlaßt.
Edi Schreiben des Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter, vr.
Neurnann-Hofer: Berlin, den 3.
Juni 1916.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen hat den Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rat Grafen v. Roedern zum Bevollmächtigten zum Bundesrat für Preußen ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident; Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nonmann-Hoferr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Matzinger der Herr Abgeordnete Nacken; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Haehnle die HerrenAbgeordnettnHaberland, Schweickhardt.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt (v) dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1814 (Nr.
274 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Silier, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann.
Die Beratung der Denkschrift wird mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich stelle fest, daß mit der Vorlage der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1914 den gesetzlichen Bestimmungen entsprochen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou nebst Anhang (Ostastatisches Marinedetachement) für das Rechnungsjahr 1803 (Nr 70 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags derRechnungskommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusfion ein.
Ich eröffne die Diskussion über dm Antrag der Rechnungskommission, wie er in zweiter Beratung angenommen ist, und schließe sie!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das (v) ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle auch hier fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß der Antrag der Kommission in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung -er Reichsbaushaltsrechnuug für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
204 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
313 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet an Stelle des Herrn Oberstleutnants v. Feldmann der mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilunaschefs im Kriegsministerium beauftragte Königlich Preußische Major Herr v. Flotow.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Lesung unverändert angenommenen Antrag der Rechnungskommisston und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Ich erkläre ihn, da ein Widerspruch nicht erfolgt, für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle auch ier fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß der Antrag der 'ommisflon in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Kriegskontrollgesetzes (Nr.
331 der Drucksachen), auf Grund oer in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag dtN 5.
IM 1 Ü16.
14
1 (PrSstdeut.)
(»Es ist soeben verteilt worden auf Nr.
378: Abänderungsantrag Graf v. Westarp und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: folgenden § 3 anzufügen: s 3.
Der Reichstag ist befugt, die Vorlegung von Abschriften von Verträgen oder Auszügen aus solchen zu verlangen, welche Behörden oder Kriegsgesellschasten seit Kriegsbeginn zu Lasten der Reichskasse über Leistungen oder Lieferungen für Kriegszwecke geschlossen haben, sofern die Geheimhaltung dieser Verträge nicht aus militärischen Rücksichten geboten ist.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich eröffne die Generaldiskusfion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf will eine Erleichterung der Kontrolle, ähnlich wie sie in den Kolonien geschieht.
Es ist ja ganz klar, daß während des Krieges hier von dem bisherigen Verfahren abgewichen werden muß.
Wir haben aber doch Bedenken, ob das, was hier vorgeschlagen wird, auch wirklich den Zweck erfüllen wird, den wir erstreben, nämlich eine eingehende Kontrolle der ganzen Vorgänge, welche bei den Kriegsverträgen überhaupt stattgefunden haben.
Wir sind der Ansicht, daß das deutsche Volk wohl verlangen kann, daß in einer eingehenden, ohne Rücksicht auf die Person stattfindenden Untersuchung festgestellt wird, in welcher Weise die Mittel des Deutschen Reichs verwandt worden sind.
(Sehr richtig!)
Schon bei Beratung des Gesetzentwurfs über vorbereitende Maßnahmen betreffend die Kriegsgewinnsteuern ist von (s) einer namhaften Persönlichkeit aus diesem Hause, die ganz besonders als Jurist und im Verwaltungsfach eine hervorragende Stellung einnimmt, dem Abgeordneten Schiffer, hier diese Frage besprochen worden, und alle politischen Parteien waren der Ansicht, daß eine Heranziehung sogar im Zivilrecht derjenigen Gewinne, welche Wider Moral und Recht gehen, stattfinden müsse.
Wir glauben, daß hier die Kriegslage eine außerordentliche Abweichung von den bisherigen Maßnahmen erfordert, und haben demgemäß auf M. 378 der Drucksachen den Antrag gestellt, folgenden ß 3 anzufügen: Der Reichstag ist befugt, die Vorlegung von Abschriften von Verträgen oder Auszügen aus solchen zu verlangen, welche Behörden oder Kriegsgesellschasten seit Kriegsbeginn zu Lasten der Reichskaffe über Leistungen oder Lieferungen für Kriegszwecke geschloffen haben, sofern die Geheimhaltung dieser Verträge nicht aus militärischen Rücksichten geboten ist.
Meine Herren, die Klagen der Handwerker und Gewerbetreibenden über die Vergebung von Lieferungen mehren sich von Tag zu Tag immer mehr.
Es wird behauptet, daß Schmarotzer sich zwischen den Abnehmer und den Produzenten geschoben haben, und daß übermäßige Kriegsgewinne durch Agenten gemacht worden find.
Wenn dies auch im allgemeinen zutreffen kann, so muß ich doch als loyaler Mann betonen, daß in der Provinz Pommern die Handwerker sich gleich bei Kriegsbeginn organisiert haben und mit Lieferungen von Schuh-, Schneider- Md Tischlerwaren usw.
schr reichlich bedacht worden sind, und daß dieses Verfahren in den Kreisen der Handwerker als ein sehr befriedigendes dargestellt worden ist.
Es ist dies das Verdienst der leitenden Persönlichkeiten der pommerschen Handwerkskammer, des Malermeisters Epp und des Reichstagsabgeordneten Malkewttz.
Meine Herren, wenn hier nach dem Gesetz gehandelt (v) wird, so wird das wird mir jeder zugeben »der irgendwie in den wirtschaftlichen Verhältnissen steht die Prüfung viel zu spät kommen.
Das haben wir auch bei den Prüfungen der Kolonialrechnungen usw.
gesehen.
Wir müssen uns auf einen langen Krieg einrichten, wen« wir auch dank der großartigen Führung, dank der Tapferkeit und des Heldenmutes unserer Truppen aus einen baldigen Sieg hoffen.
Aber die gute Stimmung des Volkes daheim ist unbedingt auch notwendig, und starke Finanzen sind erforderlich, um die großen Lasten zu tragen.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß nach dieser Richtung hin Klarheit geschaffen wird.
Man kann demgegenüber vielleicht einwenden, daß der Reichstag nunmehr sich in Dinge mischen würde, welche er doch nicht so übersehen könnte bei der Fülle des Materials, und daß den Funktionen des Rechnungshofes dadurch Eintrag getan würde.
Ich halte das nicht für richtig.
Der Reichstag kann dieses Recht allgemein seinem Ausschüsse für Prüfung der Rechnungen des Reichshaushaltsetats übertragen, der seinerseits Unterausschüsse bilden kann, damit die Arbeiten vorwärtskommen.
Dann werden sich auch Interessenten au diese Ausschüsse wenden und ihre Beschwerden vortragen können, und schon das Bestehen einer solchen Einrichtung wird zur Beruhigung beitragen.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag einstimmig annehmen zu wollen.
(Lebhafter Beifüll rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht ganz fotze », (v) Wir sind durch den Antrag, wie er jetzt vorliegt, etwas überrascht worden, und es ist nicht ganz leicht, im Augenblick ein Bild über die Tragweite sich zu machen.
Aber das eine steht doch fest, daß hier eine nicht unbedenkliche Verschiebung der Kompetenzen des Rechnungshöfe »und des Parlaments herbeigeführt wird.
Das Gesetz, das wir Ihnen vorgelegt haben, soll den Rechnungshof in den Stand setzen, seine Arbeiten zu beschleunigen, die gewaltige Arbeit, die der Krieg und dieKriegsausgaben ihm auferlege », möglichst rasch und prompt zu erledigen.
Deshalb soll durch dieses Gesetz der Rechnungshof gewisse Ermächtigungen bekommen, in Anlehnung an das Verfahren, wie es seinerzeit während des Krieges in Südwest-Afrika durchgeführt worden ist.
Der Antrag der Herren Antragsteller bewegt sich auf einem ganz anderen Boden; er berührt nicht das Verhältnis des Rechnungshofes zu dm Rechnungen, sondern das Verhältnis des Parlaments zu den Verträgen, die die Exekutive für den Krieg abgeschlossen hat.
Er berührt also ganz andere Matenen, me außerhalb des Rahmens dieses Gesetzes stehen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß, wem »die Prüfung nur in den Händen des Rechnungshofes liegt, sie viel zu spät kommen werde, und das Parlament vorher einspringen müsse.
Der Zweck dieses Gesetzes ist ja gerade, die Prüfung der Rechnungen durch den Rechnungshof möglichst zu beschleunigen.
Daß sofort an die Prüfung der Kriegsrechnungen heranaegaugen wird, dieser Zweck wird nach meiner Anficht gefährdet, wenn die Kompetenzen des Rechnungshofes durch die Kompetenzen des Reichstags, des Parlaments, in dieser Weise gekreuzt werden.
Das halte ich nicht für durchführbar.
Außerdem möchte ick betonen und das wird vielleicht die Herren Antragsteller in die Lage versetzen, ihren Antrag zurückzuziehen —: die Praxis war bisher, daß zio »1472 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag deü 5.
Juni 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() wenn in irgendeinem bestimmten Falle von der Reichsleitung die Vorlegung von Verträgen verlangt worden ist, Wir stets dem auch entsprochen haben, wenn nicht gerade militärische Interessen dagegen gesprochen haben, die ja auch in dem Antrage vorbehalten werden.
Bei dieser Praxis können wir in Zukunft bleiben, und, ich meine, dies sollte den Antragstellern genügen.
Ich möchte davor warnen, in dieses Gesetz, das sich ausschließlich auf die Rechnungskontrolle bezieht, etwas hineinzuschreiben, was nicht den Rechnungshof betrifft, sondern das Verhältnis des Parlaments zur Exekutive.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Auch ich bin der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär recht hat, wenn er darauf hinweist, daß der konservative Antrag etwas fordert, was mit dem Gesetzentwurf nur in sehr losem oder überhaupt nicht im Zusammenhange steht.
Das, was der Entwurf der Regierung heute von uns fordert, hat der Reichstag eigentlich schon beschlossen.
Vor einiger Zeit, vor ungefähr zwei Wochen habe ich im Aufträge der Rechnungskommisston einen Bericht erstattet, und bei der bei Rechnungssachen üblichen Unaufmerksamkeit des Hauses ist es natürlich überhört worden, daß ich damals ausdrücklich vorgetragen habe, daß in einer Vorbemerkung zu der zur Beratung stehenden Rechnung vom Rechnungshof ausührlich dargelegt worden ist, daß er der Überzeugung ei, es sei praktisch unmöglich, in der üblichen Form ras Rechnungswesen im Kriege zu erledigen.
Ich habe damals vorgetragen, daß der Rechnungshof eine ganze Reihe von Abänderungsvorschlägen machte, dem Parlament Grundsätze mitteilte, nach denen während der Kriegsdauer und nach dem Kriege die Abrechnung der Kriegsausgaben vorgenommen werden soll.
Im Auftrag der Rechnungskommission habe ich damals den Antrag begründet, der Reichstag möge dem Vorschlage des Rechnungshofes, daß eine wesentliche Vereinfachung im Rechnungswesen eintrete, zustimmen.
Das ist damals seitens des hohen Hauses geschehen, sodaß die Grundsätze, die die Regierung jetzt in ihrem Entwurf niedergelegt hat, schon im voraus die Billigung des hohen Hauses gefunden haben.
Der Bundesrat, der ebenfalls zu den Vorschlägen des Rechnungshofes Stellung zu nehmen hatte, hat das dadurch getan, daß er dem Reichstag einen besonderen Gesetzentwurf vorlegt.
Wenn Wir diesem Gesetzentwurf heute unsere Zustimmung geben, Wederholen wir praktisch nur einen Beschluß, den wir in Wirklichkeit schon einmal gefaßt haben.
Natürlich werden wir den Vorschlägen des Rechnungshofs dadurch noch eine besondere Sanktion geben, daß dem Entwurf der Regierung die Zustimmung erteilt wird.
Ausdrücklich betonen möchte ich aber, daß mir nicht einen Augenblick der Gedanke gekommen ist, daß das, was der konservative Antrag will, durch diesen Gesetzentwurf irgendwie beeinträchtigt oder tangiert werde.
Selbstverständlich kann das Recht der parlamentarischen Nachkontrolle durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht die geringste Einschränkung erfahren, und der Reichstag hat volle Freiheit, wenn er es für erforderlich hält, zu fordern, daß ihm diese oder jette Auskünfte in bezug auf die Verwendung von Geldern usw.
erteilt werden.
Mithin vermag ich keine praktische Notwendigkeit für die Einbringung des konservativen Antrags einzusehen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß der Antrag jetzt etwas plötzlich in die dritte Lesung hineinschneit; die Verhandlung am Sonn- (o) abend nahm einen so schnellen Verlauf, daß die Absicht, eine Kommisstonsberatung herbeizuführen, damals nicht glückte.
Gewiß liegen in der Frage alle möglichen Schwierigkeiten.
Daran möchte ich namens der Antragsteller festhalten, daß wir mit aller Bestimmtheit wünschen, in dieBerhältniffe derKriegslieferunge« und der Kriegsverträge hineinzuleuchten und ich glaube, das entspricht der allgemeinen Tendenz des Reichstags; ich nehme auch bestimmt an, daß die verbündeten Regierungen das durchaus wünschen hineinzuleuchten nach der Richtung hin, ob nicht ohne daß man daraus besondere Vorwürfe gegen die Behörden konstruieren wollte in der ungeheuer schnellen und schwierigen Entwicklung namentlich der ersten Kriegsmonate Gewinne gemacht worden sind, die wir alle mißbilligen, und die im ganzen Volke eine große Erregung Hervorrufen.
Es erscheint uns unbedingt nötig, diese Dinge zu prüfen und klarzustellen.
Uber die Form, in der das geschehen soll, läßt sich allerdings wohl noch reden; und so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, daß das Gesetz und unser Antrag noch einmal an die Kommission für den Reichshaushalt verwiesen werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bin und mit mir meine politischen Freunde der Meinung, daß die Tragweite des Antrags doch eine genaue Prüfung erfordert.
Der Antrag ist in der dritten Lesung überraschend eingebracht.
Beschließen wir heute, so ist eine Korrektur nicht mehr möglich.
Schon dieser Gesichtspunkt weist darauf hin, einen Weg zu suchen, auf dem und das kann ja in verhältnismäßig kurzer Zeit geschehen eine Nachprüfung erfolgen kann.
Der Antrag hat eine große Tragweite; er konstituiert zweifellos den Reichstag als Gerichtshof über die gesamten Kriegsverträge.
Das mag wünschenswert sein; in seinen Konsequenzen geht es sehr weit angesichts der Fülle der abgeschlossenen Verträge und angesichts der Tatsache, daß ein Parlament an sich vielleicht doch nicht geeignet ist, solche Rechnungssachen bis in alle Einzelheiten zu verfolgen, endlich auch wegen) er etwaigen Konsequenzen für die Friedensverträge.
Ist das Prinzip einmal angenommen, so wird die Durchprüfung jedes einzelnen Vertrages von großer Tragweite auf dem Gebiet der Mlitär-, der Marineverwaltung usw.
sich als Konsequenz aus der Annahme dieses ersten Antrags ohne weiteres ergeben.
1« Ich schlage daher auch meinerseits vor, eine nochmalige Überprüfung des Antrags stattfinden zu lassen.
Da, wie der Herr Kollege Noske ausgeführt bat, die Rechnungskommisston sich schon sehr eingehend mit diesen Fragen beschäftigt hat, beantrage ich die Überweisung des Gesetzentwurfs mit dem dazu gestellten Antrag an die Rechnungskommission.
Vizepräsident Dover Herr Graf v. Westarp teilt mir soeben mit, daß er seinen Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß zurückzieht und einverstanden ist mit der Überweisung an den Rechnungsausschuß.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskusston ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf und den Antrag dem Rechnungsausschuß zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmn; wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es.
ist demgemäß beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1473 (Vizepräsident Dove.)
(ä) 1 zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bereins-gesetzes vom IS.
April 1 SV (Nr 276 der Anlagen).
Berichtder 15.
Kommission Nr.
351 derDrucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen).
Antrag Nr.
355.
Ich erlaube mir folgenden Vorschlag zu machen.
Das Ergebnis der Ausschußberatung ist ein Zwillingspaar von Gesetzen; dazu kommen noch einige Resolutionen.
Ich schlage vor, die beiden Gesetzentwürfe zunächst zum Gegenstände der Beratung zu machen und die Resolutionen einstweilen zurückzustellen.
Der Gesetzentwurf unterI Ziffer 1 des Kommissionsantrages gelangt zur zweiten Beratung, der Gesetzentwurf unter I Ziffer 2 zur ersten Beratung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in den Beratungen der Kommission ist, wie seinerzeit bei Beratung des Vereinsgesetzes, die Frage behandelt worden, wie sich das Vereinsrecht zu der Regelung der Gewaltverhättniffe verhalte, die durch die Schuldisziplin und durch das Verhältnis des Lehrherrn zum Lehrling gegeben sind.
In Übereinstimmung mit den Erklärungen der Regierung vom Jahre 1908 hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch diesmal in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß diese besonderen Gewaltverhättniffe neben dem Vereinsgesetz bestehen, ohne daß ihre Regelung durch die Schulordnung und durch die Gewerbeordnung, (8) durch das Gesetz über das Vereins- und Versammlungswesen und die jetzige Novelle eine Änderung erfahren würde.
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, daß diese Erklärung hier in der zweiten Lesung wiederholt wird und und vielleicht eine etwas präzisere Fassung erhält.
Ich möchte deshalb an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, uns die Erklärung über das Verhältnis der Schuldisziplin und der Disziplin des Lehrherrn gegenüber dem Lehrling hier in der öffentlichen Sitzung des Reichstags wiederholen und eingehend präzisieren zu wollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wir empfehlen Ihnen, ebensowohl denGesetzentwurf der Regierung anzunehmen wie den von der Kommission beschlossenen Gesetzentwurf Gröber.
Wenn wir sagen wollen, was wir über das Vereinsgesetz, wie es sich nennt, denken, so müssen wir sagen, es gefällt uns sehr wenig.
Es ist überhaupt kein Vereinsgesetz, sondern nur ein Gewerkschaftsgesetz; es löst aus der vereinsrechtlichen Materie einen einzelnen Gegenstand heraus und regelt den.
Wir betrachten das Gesetz als ein Notgesetz, gegeben für dieZeit unmittelbar nach dem Kriege, und wir müssen es annehmen, weil der jetzige Zustand nicht in die Zeit nach dem Kriege hinübergeleitet werden darf.
Er kann nicht länger aufrechterhalten bleiben.
Diesem ganz unzulänglichen Gesetz gegenüber befinden wir uns genau in derselben Lage wie im Jahre 1896 gegenüber dem von dem Abgeordneten Bassermann vorgelegten Notvereinsgesetzparagraphen und wie im Jahre 1899 bei der Regierungsvorlage, betreffend die Aufhebung des Verbindungsverbotes.
In beiden Fällen hatten wir viel weitergehende Wünsche, die längst in Gesetzentwürfen von unserer Sette und auch zum Teil in Beschlüssen der Kommission des Reichstags festgelegt waren, (o) Indessen haben wir in beiden Fällen der Regelung eines Teils der Materie durch diese Not- und Sondergesetze zugestimmt.
Der verstorbene Abgeordnete Singer hat in der Reichstagssitzung vom 16.
Dezember 1899 klar zum Ausdruck gebracht, wie wenig Vertrauen er in die Versprechungen der Regierung hinsichtlich einer Regelung des Veremsgesetzes hätte, ebenso, wie wenig uns das genüge, was durch die Aufhebung des Verbindungsverbots gewährt werden sollte.
Aber er sagte: „Wir stimmen für das Gesetz, weil hiermit endlich einmal der erste Schritt zu einem Reichsvereinsgesetz getan ist.
Genau ebenso stimmen wir heute für das Gesetz, weil damit der erste, wenn auch noch keineswegs völlig genügende Schritt getan wird zur Befreiung der Arbeiterbewegung, der gewerblichen sowie der politischen, von den unwürdigen Fesseln, die das Vereinsgesetz ihnen auferlegt, und nur ihnen; denn die anderen Kreise des Volkes werden von denselben gesetzlichen Bestimmungen nicht bettoffen.
Das Gesetz ist notwendig.
Nach der Rechtsprechung, die ausdrücklich bei der Beratung des Vereinsgesetzes von 1908 als weiter geltend bezeichnet worden ist, gilt als politisch jede Einwirkung auf den Staat, seine Gesetzgebung, seine Organe, seine Verwaltung, seine auswärtigen Beziehungen, die Einwirkung mag auch die mittelbarste und indirekteste sein.
Die Folge ist gewesen, daß Konflikte entstanden sind, von denen man sich nur wundern konnte, daß sie nicht früher zum Ausbruch gelangt sind.
Die Regierung hat zwar bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes erklärt, daß Versammlungen, die sich mit den in H 6 des Vereinsgesetzes erwähnten Gegenständen befassen, nämlich mit der Regelung konkreter Lohn- und Arbeitsbedingungen, nicht politisch wären, und die Regierung glaubt auch jetzt noch, damit gesagt zu haben, daß Gewerkschaften nicht als politische Vereine angesehen werden können.
Die Regierung glaubt auch jetzt noch, daß der (v) von ihr vorgelegte Gesetzentwurf rein deklaratorisch wäre.
Ihren Glauben in allen Ehren, aber sie irrt sich.
Ein Jurist kann diesen Glauben nicht teilen.
In Wahrheit schafft der Gesetzentwurf Neues, und das ist der Grund, weshalb wir ihn annehmen.
Wenn er nichts an dem jetzigen Zustand änderte, dann könnten wir uns damit nicht begnügen.
Der Gesetzentwurf beeitigt einen Widerspruch zwischen dem Gesetz und dem atsächlichen Zustand.
Wäre das Vereinsgesetz von Anfang an in Verbindung mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts und anderer oberster Gerichte so gegen die Gewerkschaften angewandt worden, wie man es erst im Jahre 1913 und 1914 unternommen hat, dann hätte sich schon früher auch für andere Leute als fiir uns die Notwendigkeit einer Änderung des Gesetzes herausgestellt.
Aber wie das so geht, ist diese Praxis erst nach und nach mit ihren schlimmsten Konsequenzen herausgekommen.
Unmittelbar vor dem Kriege schwebte eine Reihe von Prozessen gegen die Gewerkschaften, worin diese für politisch erklärt werden sollten auf Grund eines Tatbestandes, der weiter nichts enthielt als eine Tätigkeit, die die Gewerkschaften, wenn sie überhaupt existieren wollen, ausüben müssen.
Während des Krieges hat man diese Prozesse auf Grund des Burgfriedens eingestellt.
Man hat aber während des Krieges die Gewerkschaften von Staats wegen veranlaßt, in einem noch viel größeren Umfang als vorher sich an sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Maßnahmen aktiv zu beteiligen.
Darum ist es dringend notwendig, daß dieses Gesetz letzt das legalisiert, was die Gewerkschaften tatsächlich immer und doppelt während dieses Krieges getan haben, und was sie nach dem Kriege auch weiterhin tun muffen.
Die Gewerkschaften müssen sich mit Sozialpolitik beschäftigen.
Es ist längst nicht mehr möglich, daß ste ihre Tätigkeit lediglich im Rahmen der 1474 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni ISIS.
(Hei« e (Dessaus, Abgeordneter.)
M freien privaten Vereinbarung ausüben.
Aber selbst wo sie das tun, führt ste das unmittelbar in das hinein, was unsere Judikatur Politik nennt.
Ich erinnere z. B- an die Tarifgemeinschast der Buchdrucker.
Diese ist an sich eine privatrechtliche Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In dem Augenblick aber, wo diese Tarifgemeinschaft, wie ste es tatsächlich getan hat und tun muß, sich an die Behörden wendet und mit den Behörden zusammen die Anerkennung der tariftreuen Firmen für die Bestellungen des Staates durchsetzt, von diesem Augenblick an Wird auch diese Tarifgemeinschaft politisch, und der Buchdruckerverband und der Arbeitgeberverband der Buchdrucker werden zu politischen Vereinigungen, weil sie auf den Staat und seine Verwaltungsorgane einwirken.
Ebenso steht es mit anderen Dingen, die nun allerdings unniittelbar in die staatliche Tätigkeit hineinführen.
Die Arbeiterschutzvorschriften können gar nicht ohne Mitwirkung der Gewerkschaften durchgeführt werden, die Gewerkschaften müssen eine ihrer hauptsächlichsten Aufgaben gerade in der Herbeiführung und Überwachung solcher Schutzvorschriften sehen.
Sie mästen als Sachverständige auf die Ausgestaltung dieser Vorschriften einwirken und müssen auch auf ihre Jnnehaltung durch die Arbettgeber achten.
Die Tarifverträge im Baugewerbe z.
B. haben auch Bestimmungen über das Jnnehaltm der Schutzvorschriften.
Wenn sich die Gewerkschaften darum nicht kümmern wollten, würden ste ihre privatrechtlichev Verträge nicht innehalten.
In dem Angenblick aber, wo ste sich darum kümmern, werden sie bereits politisch, weil sie eine Einwirkung auf Verwaltungsorgane des Staates ausüben.
Auch an der Lehrlingszüchterei können die Gewerkschaften nicht vorbeigehen.
Bekämpft werden kaun die Lehrlingszüchterei aber wirksam, abgesehen von einem Tarifvertrag, nur durch behördliche Maßnahmen.
Sowie (L) die Gewerkschaften aber solche behördlichen Maßnahmen hervorrufen, oder wenn ste sie als zu weitgehend empfinden und kritisieren, wenn ste auf ihre Gestaltung oder auf ihre Anwendung einzuwirken suchen, werden die Gewerkschaften nach der herrschenden Rechtsprechung politische Vereine.
Dasselbe gilt van der sonstigen Ausnutzung jugendlicher Arbeitskräfte, von den Bestimmungen zum Schutze der weiblichen Arbeitskräfte usw.
Ich brauche das nicht ausführlicher auseinanderzusetzen, da sich das jeder selbst sagen kan ».
Nun liegt die Sache so.
Bei dem bisherigen gesetzlichen Zustande wurden die Gewerkschaften schon durch die bloße Erörterung dieser gewerkschaftlichen Aufgaben politisch.
Durch die Form, die das Gesetz durch die Einführung eines neuen § 17 »erhält, wird ihnen das gestattet.
Die Gewerkschaften können auch die Maßnahmen der Behörden kritisieren oder auf sie einwirken oder auf Abänderungen hinwirken, und zwar im weitesten Maße.
Aber das Gesetz geht noch weiter.
Bisher konnten die Gewerkschaften sich nicht mit Zöllen und Steuern beschäftigen, mochten diese auch noch so tief in die Verhältnisse ihrer Mitglieder oder weiterer Kreise eingreifen; denn das ist eine Materie, welche den Staat, seine Gesetzgebung, seine Verwaltung, seine Organe berührt.
Wer wäre aber mehr geeignet, sich über die Wirkung von Zöllen und Steuern zu äußern und auf ste einzuwirken als die Berufsvereiue wirtschaftlichen Charakters!
Denn ste sind die geborenen Sachverständigen auf diesem Gebiete.
Trotzdem war nach dem alten Vereinsgefetz jede Petitton einer Gewerkschaft um sagen wir: die Verbilligung eines Rohstoffes oder die Nichtverteurung eines Rohstoffes oder die Schaffung günstiger Absatzbedingungen für die Erzeugnisse ihres Gewerbes nach dem Auslande oder die Beseitigung von Zöllen, die stark auf die Lebenshaltung der Arbeiterklassen und damit auf den Reallohn drücken, als politischer Gegenstand den Gewerkschaften (0) verschlossen.
Nach dem neuen Gesetz können die Gewerkschaften das ganz unbehindert tun.
Es ist angesichts des klaren Wortlautes des Gesetzes ausgeschlossen, daß die Beschäftigung mit diesen Gegenständen nun wieder als Grund angesehen würde, um die Vereine als politische Vereine zu erklären.
Ich will nicht sagen, daß nicht einmal ein Gericht oder eine Behörde Versuche in der Richtung machen könnte.
Es ist eine alte Erfahrung: ein Gaul, der ewig denselben Weg getrottet ist, wird auch in Zukunft bei Tag und Nacht gern denselben Weg gehen, und es ist wahrscheinlich, daß die Gäule unserer Verwaltung hier und dort wieder den Trieb haben, in den allen Polizeistall hineinzulaufen.
(Heiterkeit.)
Wer die Anlagen der Menschen zum Konservativismus kennt, wer die Macht der Gewohnheit und Dummheit kennt, wird begreifen, daß alle Erklärungen, die die Regierung hier gegeben hat, und alle vernünftigen Gründe und Ausführungen, die wir aussprechen, manche Leute nicht abhalten werden, ihre alten Dummheiten fortzusetzen.
Dafür ist dann aber der Reichstag da, der diese Gesetze gemacht hat.
Dafür ist auch die Regierung verantwortlich, daß dieses Gesetz loyal ausgeführt wird.
Wir werden ihr die Verantwortung in dieser Beziehung nicht schenken.
Unter den früheren Umständen war es den Gewerkschaften von Gesetzes wegen eigentlich nicht möglich, auf die politischen Wahlen einzuwirken.
Es geschah ja, und mehrere meiner verehrten Herren Kollegen werden wissen, daß zum Beispiel die christlichen Gewerkschaften bei den Beratungen über die Aufstellung der Kandidaturen mitgewirkt haben und sich auch sonst in der Wahlbewegung bemerkbar gemacht haben.
Wir haben diese Dinge bei Gelegenheit von Prozessen und auch im Reichstag besprochen; ich kann nur sagen, daß die christlichen Gewerkschaften dabei vollständig recht gehandelt haben.
Es ist (v) ihr gutes Recht, dafür zu sorgen, daß Abgeordnete gewählt werden, von denen ste am meisten hoffen, daß stein ihrem Sinne die Gesetzgebung beeinflnssen werden.
Das Unrecht war bloß, daß unseren Wählern nicht das gleiche Recht eingeräumt wurde.
Dieser unmögliche, auf die Dauer nicht haltbare Zustand wird durch dieses Gesetz beseitigt.
Früher konnten die freien Gewerkschaften nicht einmal für die Wahl ihrer eigenen Präsidenten eintreten.
Meine Parteifreunde Bauer, Robert Schmidt, Legien sind Mitglieder der Generalkommission der Gewerkschaften, Sachse, Simon, Brey Vorsitzende von verschiedenen großen Gewerkschaften.
Ja ihren eignen Gewerkschaftsmitgliedern war es nicht möglich, ohne daß sie auf das ihnen verbotene politische Gebiet hinüber wechselten, fiir ihren Vertreter in der Wahl zu« gitteren.
Das war ein unwahrer und unmöglicher Zustand, und dieser wird durch das Gesetz beseitigt.
Niemand kann nach diesem Gesetze eine Gewerkschaft hindern, zu erklären: dem nächsten Reichstag werden wichtige sozialpolitische Gesetze vorgelegt werden, z.
B. Zollgesetze, welche auf die Lebenshaltung der ArbeiterNasse einwirken, oder ArSeiterschutzgesetze oder Arbetterversicherungsgesetze oder schließlich auch eine Reform des Bereinsgesetzes, die z.
B. den Sprachenparagraphen aufheben wird, der für die Gewerkschaften außerordentlich lästig ist; folglich bitten wir unsere Mitglieder, für die Wahl der Kandidaten einzutreten, die auf diesem Gebiete die Tätigkeit der Gewerkschaften unterstützen.
Niemand kam nach diesem Gesetze die Gewerkschaften daran hindem.
Das ist ausdrücklich in den Motiven des Gesetzes ausgesprochen.
Nw könnte man die Frage auswerfen, warum sich denn die Gewerkschaften, wenn sie diese politische Tättakeit einmal ausüben müssen, nicht einfach als politische Reichstag.
öd.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1475 Het« e lDeffau), Abgeordneter.)
s) Vereine erklären lasse«.
Das geht aber nicht wegen des Jugendparagräpheu.
Die Gewerkschaften müssen die Jugendlichen an sich heranziehen, weil ste den Nachwuchs brauchen.
Es ist auch für die Jugendlichen in dem Wer, nachdem sie die Schule verlassen haben, bis zum 18.
Lebensjahre nichts ersprießlicher, als daß sie sich beizeiten in den Kreis ihrer Berufsgenossen einordnen, in deren InteressenVertretung, in deren geistige Arbeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie auf diese Art höhere Wichten, soziale Gesichtspunkte kennen lernen uno nicht bloß, wie das ja bei Jugendlichen sehr verzeihlich ist, ihrem Vergnügen und ihren Sonderinteressen nachlaufen.
Die Zeit nach Entlassung von der Schule ist insonderheit für den jugendlichen Arbeiter die gefährlichste Zeit des Lebens.
Wir Kriminalisten in einer großen Stadt wissen davon zu reden.
Unzählige Kinder, die zu Hause nur Gutes gelernt haben, gehen in dieser Zeit zugrunde, weil ste mit dem jugendlichen Egoismuß, den man in dieser Zeit zu haben pflegt, nur an sich, an ihre Vergnügungen und Neigungen denken, und weil nichts ist, was sie aufrafft, festhält, mit Armen umfängt und sie vorwärts und aufwärts führt.
Ich weiß wohl, es gibt auch außer den Gewerkschaften noch andere Organisationen, die sich der Jugend annehmen, und ich will gar nicht behaupten, daß der Weg durch die Gewerkschaften der einzig mögliche ist; aber der Weg der Beteiligung an den gewerklichen Interessen der Mitarbeiter ist der, der dem jugendlichen Arbeiter am leichtesten begreiflich ist.
Hier hat er auch am frühesten die Möglichkeit, etwas zu leisten, was er selbst als nützlich und förderlich empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können die Jugendlichen in Bildungsvereine hineinbringen; da werden sie eben Objekte sein und lernen.
(V) Gewiß ist es gut, wenn man in diesem Alter recht viel lernt; aber das Lernen wird um so schmackhafter, je mehr es mit eigener Tätigkeit verbunden ist.
Die rein rezeptive Tätigkeit, die die Jugendlichen in den religiösen Vereinen über sich ergehen lassen, steht durchaus nicht im Widerspruch mit einer gleichzeitigen Betätigung der gewerkschaftlichen Interessen.
Ich möchte eigentlich meinen, aß eine soziale Auffassung der religiösen Pflichten ich nicht daran stoßen sollte, wenn die Jugendlichen n einer Gewerkschaft sind.
Ich lege sehr viel Wert) arauf, daß die Jugendlichen gerade in dieser Zeit in sie Gewerkschaften hineinkommen, ebm des erzieherischen Wertes der eigenen Tätigkeit wegen, zu der sie in den Gewerkschaften herangezogen werden.
Es ist doch etwas anderes, ob man bloß von der Gerechtigkeit von Lohnforderungen in den Zeitungen liest, oder ob man in seiner Gewerkschaft erfährt, wie das auch dem einzelnen an das unmittelbare Leben greift.
Es ist etwas anderes, ob man in großen Tönen von der Solidarität gedruckt liest und meinetwegen redet, als wenn man selber einmal genötigt ist, sie zu betätigen und selber die Opfer und Beschwerden auf sich zu nehmen, die die Solidarität und der Lohnkampf schließlich auch jungen Menschen unter Umständen auferlegen.
Das ist der erzieherische Wert, den die gewerkschaftliche Tätigkeit für die Jugendlichen hat.
Ich möchte ganz entschieden die Bedenken zurückweisen, als ob die Gewerkschaften beabsichtigten, mit Hilfe dieses Gesetzes die Jugendlichen zu politisieren, sie einer besonderen politischen Partei zuzuführen.
Wer die Tätigkeit der Gewerkschaften kennt, weiß, oaß daran gar nicht zu denken ist.
Die Gewerkschaftsversammlungen und Zusammenkünfte, mögen es geschlossene oder mögen es öffentliche sein, sind ausschließlich der Erörterung von gewerkschaftlichen Fragen gewidmtt; die Fabrikversammlungen, die Werkstättenversammlungen beschäftigen sich regelmäßig mit den (0) konkretesten Gegenständen, die den Arbeiter dieses Betriebes unmittelbar bewegen.
Aber warum sollten es die jugendlichen Arbeiter nicht hören, wenn auch andere allgemeine sozialpolitische Fragen erörtert werden '
Die Fragen der Arbeiterversicherung, der Ernährung, des Arbeiterschutzes und der damit in Verbindung stehenden Gesetzgebung sind alles Fragen, die den Jugendlichen auf etwas Höheres richten und ihm zeigen, daß auch er Pflichten hat, die er so gut erfüllen muß wi
ein Erwachsener.
Ich verstehe auch nicht, wie man sich von gewisser Seite dagegen wendet, daß dieses Gesetz nun gestattet, auch öffentliche gewerkschaftliche Versammlungen durch Jugendkche besuchen zu lassen.
Wir legen viel Wert darauf ans folgendem Grunde: wir wollen der Judikatur die Möglichkeit nehmen, durch einen einfachen Trick Versammlungen, die ihr unangenehm sind, als „öffentliche ''zu erklären.
Wann ist eine Versammlung öffentlich, und wann nicht
Ich habe erlebt, daß eine Versammlung, an der nur Mitglieder eines Betriebes aktiv teilnahmen, für öffentlich erklärt wurde, weil außer den Mitgliedern des Betriebes als Zuhörer der Vorsitzende des Gewerkschaftskartells derselben Stadt erschienen war, welcher nicht in diesem Betriebe arbeitete.
Er kam zu seiner Information, hat dort auch nicht gesprochen, aber seine Anwesenheit genügte, diese Versammlung für eine öffentliche zu erklären.
Wenn er nicht dagewesen wäre, hatte der Richter schon ein anderes Eisen im Feuer: er sagte, eine Versammlung, wo 2006 Menschen darin sind, auch wenn sie alle aus demselben Betriebe sind, ist immer öffentlich; denn dann sind so sehr viel Leute da, zwischen denen keine anderen persönlichen Beziehungen mehr bestehen als die, daß sie eben in demselben Betriebe arbeiten.
Eine geschloffene Versammlung liegt nach der Judikatur nur dann vor, wenn die sämtlichen Mitglieder durch persönliche Beziehungen miteinander verbunden sind; was (v) jedoch eine persönliche Beziehung ist, steht ganz in dem Belieben der richterlichen Auffassung.
Darum ich sage das den Herren, die Bedenken geäußert haben, das Gesetz so zu fassen, daß auch öffentliche Gewerkschaftsversammlungen von Jugendlichen besucht werden können, dämm mußten wir verlangen, daß keine derartige Einschränkung ins Gesetz käme.
Es muß also jede Versammlung, welche von Gewerkschaften veranstaltet wird, mag es nun eine geschloffene Versammlung oder eine öffentliche sein, sofern sie sich mit den Gegenständen beschäftigt, die hier in dem Gesetzentwurf genannt sind, auch für Jugendliche freigegeben werden.
Soviel über das Gesetz.
Wir nehmen es, wie gesagt, an, weil wir im Augenblick nichts Besseres bekommen können; aber wir geben unsere weiteren Forderungen keineswegs auf.
Wir haben im Sommer 1915 hier im Reichstage Anträge gestellt.
Der Reichstag hat die Anträge angenommen.
Sie liefen auf die Beseitigung sämtlicher Ausnahmegesetze, insbesondere des Sprachenparagraphen und auf die Aufhebung des Jugendlichenparagraphen als ganzen, hinaus.
Wir stehen noch heute auf den Standpunkt, daß die verbündeten Regierungen dem inneren Frieden Deutschlands am besten gedient hätten, wenn sie dieses Gesetz einfach so, wie es war, angenommen hätten.
Dann hätten wir alle diese Diskussionen nicht gehabt, wir würden auch Leute ein paar Stunden Arbeitszeit gewinnen, und schon drei Vierteljahre früher wäre das Gesetz geworden, was notwendig Gesetz werden muß.
Aber die verbündeten Regierungen haben erklärt, sie könnten es nicht tun; das wärm alles Dinge, die erst „im Rahmen der Neuorientierung ''geregelt werden könnten.
In der letzten Nummer der „Deutschen Juristenzeitung ''steht einAufsatz des früheren bayerischenMinisters v. Land1476 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) mann, eines verdienten und geistreichen Kommentators der Gewerbeordnung; der gibt uns einen nicht ganz unbedenklichen Einblick, was wenigstens er von dieser Neuorientierung meint.
Er schreibt, die Aufhebung des Sprachenparagraphen könne nur Gegenstand der Neuorientierung sein, das heiße, es müsse erst die Land- und Seekrieysmacht des Reichs auf die Dauer gestärkt und gegen die möglichen Wirkungen parlamentarischer Konstellation sichergestellt sein, ehe an die Aufhebung des Sprachenparagraphen gedacht werden könne.
1'hört!
hört!
links.)
Nun ist der Minister v. Landmann ein Minister a. D-, ein Minister in partibns inüäslinin.
Dieser Minister a. D. ist, wie ich hoffe, nicht das Sprachrohr der verbündeten Regierungen; für den Fall aber, daß dies der Fall sein sollte, möchten wir denn doch mit aller Bestimmtheit erklären: was auch immer sich als notwendig herausstellen mag für die Verteidigung des Vaterlandes nach dem Kriege, das Etatsrecht des Reichstags wird keine Regierung antasten dürfen.
Der hat der Regierung einen sehr üblen Dienst geleistet, der ihr unterstellt, die Neuorientierung bestände darin, daß das Etatsrecht des Reichstags zunächst einmal unterbunden werden sollte.
(Hört!
hört!)
Für solche Geschenke danken wir ganz ergebenst.
Wir müssen darauf bestehen, daß der Sprachenraragraph gänzlich aufgehoben wird, ebenso wie überhaupt edes vereinsrechtliche Ausnahmegesetz, das sich gegen rgendeine Klaffe, gegen irgendeine Nation, gegen irgendeine Sprache oder sonst gegen irgendeinen Teil der Bevölkerung richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begreifen überhaupt nicht, wie man in der Zeit, die wir jetzt erleben, noch daran denken kann, derartige Beschränkungen aufrechtzuerhalten.
Von allen Seiten wird (L) uns verkündigt, wie herrlich das deutsche Volk ohne Unterschied des Bekenntnisses, der politischen Stellung, der Sprache sich in diesem Kriege als Schutz und Schirm des Reichs bewährt habe; es fällt das Wort, vor diesem Volke müsse man knien, und schließlich kommen die Bureaukraten und sagen: Ja, aber erst müssen wir, um diesem Volke sein elementares Recht einzuräumen, verschiedene Bedenken in uns beschwichtigen oder Gegenleistungen haben, oder was weiß ich sonst.
Ich weiß ja nicht, was sie sich dabei denken.
Die Aufrechterhaltung des Sprachenparagraphen jetzt auch noch während des Krieges ist das schwerste Unrecht, das geschehen kann; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie ist ein Zeichen eines mangelhaften Willens (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eines mangelhaften Wagemutes, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch einer mangelhaften Erkenntnis, möchte ich noch hinzusetzen.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß die Dinge nach dem Kriege so weiter gehen, wie sie vorher gegangen sind, und wer etwa glaubt, er könne dann den alten Faden weiterspinnen wie vorher, der wird sich ganz gründlich getäuscht haben.
Wir werden aus diesem Grunde nicht nur für das Gesetz stimmen, sondern mit aller Entschiedenheit verlangen, daß, wie es in der Resolution IN, die die Kommission angenommen hat, heißt: 1.
1 die tm § 24 Abs.
3 des Veremsgesetzes bezeichneten landesrechtlichen Bestimmungen das sind die, die sich gegen die Landarbeiter richten aufgehoben werden, 2.
1 die für politische Vereine gegebenen Bestimmungen beschränkt werden auf Vereine, welche die Erörterung politischer Angelegenheiten in Versammlungen bezwecken.
Ich enthalte mich einer Ausführung darüber, tnwie- (6) fern gerade die letzte Bestimmung notwendig ist, um eine grundlegende Änderung des ganzen Vereinsrechts herbeizuführen und alle Schikanen abzuschneiden.
Ich habe dies m diesem Hause wiederholt auseinandergesetzt; bei der jetzigen Geschäftslage will ich es nicht wiederholen.
Ebenso werden wir für die Resolution o ohne jedes Bedenken stimmen.
(Zurufe und Glocke des Präsidenten.)
Die ist abgetrennt
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß vor allen Dingen auch die Einschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts fallen müssen, die heute noch auf Anstellungsvertrag des Staates oder auf privatem Anstellungsvertrag beruhen, desgleichen die disziplinarischen Befugnisse der Behörden.
Ich sehe es allerdings kommen, daß, da man nicht zugleich den Schritt getan hat, der allein das Vereins- und Versammlungsrecht sicherstellen würde, nach Annahme des Gesetzes doch wieder Behörden kommen werden, die sagen: zwar haben Jugendliche das Recht nach dem Vereinsgesetz, in Gewerkschaften und ihren Versammlungen zu erscheinen; aber wir verbieten es ihnen auf Grund der Schulvorschriften oder auf Grund ortspolizeilicher Vorschriften im Interesse der Jugend, oder was weiß ich, aus welchen Gründen.
Wir werden dann sagen, daß diese Behörden, die so handeln, bewußt dem Willen des Gesetzgebers entgegenhandeln und auf einem nicht ehrlichen Umwege das zu durchkreuzen suchen, was das Gesetz gewollt hat.
Es wäre darum besser gewesen, daß man weitergehende Bestimmungen, welche das Verhältnis des Reichsrechts zum Landesrecht regeln, gegeben hätte.
Solche waren allerdings auch in unserem Reichstagsbeschluß vom Sommer 1915 noch nicht enthalten, weil wir uns damals auf die zunächst unbestrittene Materie beschränken mußten.
Aber es ist notwendig, daß wir (o) seinerzeit ein derartiges Gesetz machen.
Ferner werden wir für den hier mit zur Beratung gestellten Gesetzentwurf unter III stimmen: den Antrag Gröber, welcher die HZ 12, 14 Nr.
1 und 6, 19 Nr.
3 des Vereinsgesetzes, also die Sprachenparagraphen, aufheben will.
Da die Resolutionen getrennt behandelt werden sollen, will ich mich auf diese nicht weiter einlassen.
Ich will nur noch eins sagen.
Es ist allerdings Stückwerk, was wir mit dieser Gesetzgebung leisten.
Wir haben uns sehr egen unseren Wunsch und Willen genötigt gesehen, um ieses Stückwerk überhaupt nur Gesetz werden zu lassen, in der Kommission gegen einige weitergehende Anträge, welche schon in dieses Gesetz die Aufhebung der Sprachenparagraphen hineinbringen wollten, zu stimmen; es blieb uns nichts anderes übng, weil wir nicht um einer Sache willen, die in diesem Falle nichts als Demonstration gewesen wäre, das Gesetz gefährden wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders ist es mit dem getrennten Antrag Gröber, welcher den klaren und deutlichen Willen des Reichstags zum Ausdruck bringt, daß der Spracheuparagraph endlich fällt.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß auch politischen Vereinen gegenüber, die nicht als Gewerkschaften anzusehen sind, der Zugendparagraph beseitigt werden muß.
Es ist eine ganz übertriebene Ängstlichkeit, wenn man sich einbildet, man müsse die Jugend vor politischen Erörterungen bewahren.
Bewahrt wird sie ja sowieso nicht davor; denn die jungen Leute lesen Zeitungen, und in den Zeitungen steht Politik.
Und es ist immer noch besser, sie lesen Zeitungen, in denen Politik steht, als sogenannte unpolitische Zeitungen, in denen nichts als Klatsch und Tratsch steht
Es ist besser, sie lesen politische Dinge als Nik Carter und ähnliche Räubergeschichten, Reichstag
59.
Sitzung.
Montag dm 5.
Juni IMS.
1477 (Heine (Deffau, Abgeordneter.)
(4) i Mann hat: soviel »davon
gesprochen- daß man die Jugend bewahren müsse vor den schlechten Einflüssen des Kinos und den: aufreizenden
Verbrecherroinaneu und all'diesen Geschichten.
Es gibt; gar kein besseres Mittel,.
die Jugend davor zu
schützen, als daß
man ihren Sinn auf ernste Dinge richtet und ihnen Wichten und Ideale einflößt.
Alle Bedenken- die dagegen vorgebracht werden, wiegen wirklich-federleicht.
Ich will ja nicht bezweifeln, daß- wenn man einmal den Jugendlichen-Paragraphen ganz aufhebt- in den Jugendvereinen manches unsinnige Zeug geredet wird: Das ist das Vorrecht der Jugend; es soll übrigens auch alte Leute
geben- die sich 'dieses Vorrecht durchaus nicht nehmen lassen (Heiterkeit.)
I »polWfchen undmupolitifchen Vereinen
wird freilich sehr viel unsinniges Zeug geredet.
Wenn man nun-befürchtet, daß: allzufrüh das Volk in mehrere Lager zerrissen würde, die Jugend allzufrüh mit den Leidenschaften und Häßlichkeiten, die der politische Kampf mit sich bringt, infiziert würde, so
will ich
das nicht 'so ohne weiteres von der Hand wessen.
Aber ich möchte eigentlich meinen, es sei Sache
der ernsten Politiker, ihren politischenKampf sozu führen, daß
er
die
Jugend nicht verdirbt.
Das wird ihnen auch seNst; nichts schaden.
Der politische Kampf kann nur gewttmen- wenn er von einer etwas höheren Warte geführt Wird als von der der kleinen politischen Verhetzung.
Das kann ich als
Sozialdemokrat sagen »Dem
gegen wen hat sich die politische Verhetzung am meisten gerichtet als gegen unsere Partei
Jahrzehntelang!
Aber wM-haben-das nut Ruhe getragen.
Man
mag nach dem Kriege, wenn der Jugendparagraph gefallen ist- der Jugend noch so viele politische Doktrinen die sich gegen uns richten, einzutrichtern suchen; wir-haben gar keine Angst, wir bringen sie auch wieder heraus.
Wer Vertrauen hat »auf seine eigene Kraft und die Bedeutung und die
überzeugende Gewalt (u) seiner Gründe- läßt es darauf ankommen, daß die Jugend auch-eimnal zunächst von.
falscher Seite- beeinflußt wird.
Es ist ein ganz vergebliches: Beginnen, die Jugendlichen von der Politik k absperren zu
wollen.
Sie
erfahren in der
Schule, sie erfahren in
der Familie von der- Politik; sie können keinen
Schritt arff der Straße gehen »
ohne von
politischen Dingen reden zu
hören.
Wir leben
mm einmal in einer Zeit, in der das öffentliche Leben das private-überwächst, urck das-Pritzatlebrn nur noch existiert, soweit es sich in das öffentliche Leben einordnet.
Es ist deshalb auch ein Anachronismus- wem
man dis ausgesprochen
und
wirklich.
politischen Vereine den JüMndlichm verbieten will.
Deshalb!
behalten.
wir
uns VM-späterhin wssere Anträge zu stellen- die das-Vereinsgesetz
ganz.
von diesen
veralteten Beschränkungen befreien Me ».
Vorläufig bitten wir, jetzt
wahrend des Krieges als Kriegsmaßnahme und als Notgesetz dieses Gesetz, das die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, cwHMKhmem (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover: Das Wort hat der
Herr Abgeordnete-
Dr. Müller: (Miningen) als- Abgeorimter.
Dr: Müllor (Meiningen),.
Abgeordneter: Meine Herren- in
einer Richtung
hat- die Kommission sich größt Selbstbeschränküng auferlegt, nämlich in der Rtchtmg, daß sie
den
sehr mchtliegenden
Anlaß rttcht benutzt hat, über die: M: bedauerliche und durch
die: politische Situation keineswegs gerechtfertigteNeschriinknng desBereins-und Bersammlungsrechts in der jetzigen Kriegszeit zu sprechen.
Ich möchte jetzt: darüber- nur das eine sagen, daß die Verwaltung einesiLandes- das im-Kriegr so glänzend, dasteht Mtl Deutschlands mit dieser, Küreauaatsschrn KritMraxis Mündlich brechen sollte.
Diest Vereins- und BerfammReichstag.
13.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19141916.
lungsMsux, Wie sie jetzt bei uns geübt wind- überlasse (0) man- ruhig unseren-besiegten
Feinden, den
Leuten in Paris und Rom, um ihre Not und Verzweiflung dadurch auch nach außen zu zeigen.
Wir in Deutschland haben eine solche polizeiliche Praxis wahrhaftig nicht, nötig!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich, 'bitte, zum Vereinsgesetz zu sprechen!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, ich Werde dazu sprechen!
Ich will mit dieser kurzen Bemerkung nur ausdrücken- daß die Resolution zum Vereins- und Versammlungsrecht- die vom Reichstag zu dieser Vereins- und Bersammlungspraxis vor einigen Tagen angenommen worden ist und ich glaube, jetzt ist die beste Gelegenheit, das zu unterstreichen —, nicht in den
Papierksrb.
des Herrn Reichskanzlers wandern möge.
Es hängt das ja, wie der Herr Präsident weiß, mit dem 8 24 des Vereinsgesetzes (Alternative 2) zusammen.
Gemäß dieser Resolution muß also mit der jetzigen Vereins- und Versammlungspraxis gründlich gebrochen werden; sonst müssen wir am Vereinsgesetz noch andere Änderungen vornehmen.
Was die Vorlage selbst anlangt, so sind wir mit der Mehrheit der Kommission der Meinung, daß die Vorlage trotz aller schweren Bedenken gegen ihre Fassung, wie sie heute
und auch in der Kommission festgestellt worden Md und wie wir sie auch heute noch haben- einen Fortschritt, bedeutet.
Wir möchten dabei- ausdrücklich als unsereMeimmg feststellen, daß-der Wortlaut des Initiativantraggesetzes vom Jahre 1915., klarer und
besser gewesen wäre- Wir.
bedauern, unendlich- daß unser Versuch, diese Wortsassung jetzt zum Gesetz zu machen- von Ansang an seitens der verbündeten Regiemngen abgelehnt worden ist.
Der Herr Regiemsgsvertreter
hat
erklärt: sowie diese Fassung angenommen würde, sei das Gesetz (v) gescheitert; damit müßten wir rechnen und; aus-die mit bessere Fassung verzichten.
Wir sind aber- auch der Meinung, daß die Vorlage vorwiegend eine deklaratorische Bedeut«« s hat In dieser Richtung geben-tckr nicht so wett wie
der
Herr
Kollege Heine in seiner Auslegung des Wertes des Gesetzes.
Aber es wurde- mit Recht festgestellt, daß die deklaratorische Bedeutung dieses Gesetzes zugleich eine große, politische BedeBung enthalte, da sie in der Lage sei- die tiefgehende Verbitterung, die in weiten Kreisen infolge der bisherigen Praxis bestand; zu beseitigen.
(Zustimmung links.)
Diese politische Bedeutung- darf nicht gering geschätzt werden; sie wird meiner Meinung nach in, der.
Öffentlichkeit- besonders auch von
der- äußersten
Linken unter
schätzt.
Man war sich in der Kommission vollkommen darüber einig- daß es ganz unmöglich sei, auf diesem
Gebiete eine Wortfaffung zu.
Men- die 'jeglichen Mißbrauch seitens-.
Ken Gerichte Md seitens der Verwaltungsbehörde«!
ausschließt-
Meine Herren ich habe das bereits in der ersten Lesung »unterstrichen.
Ich habe gesagt,, daß das zu gleicher Zeit eine Ehrenrettung derjenigen Parteien- ist, die im Jahre 1908 dieses Gesetz schlossen und diese Wortfassung gefunden haben.
Wir können eine Wortfassung finden, welche wir wollen- Mnn seitens der Verwaltungen, seitens der
Gerichte, nicht
die
gehörige Arttvendung erfolgt, wenn
die BestilWnungen nicht
in- de »« Äntte.
und
dem Geiste
des-Gesetzgebers angewendet werden, dann wird auch die allerschönste und präziseste Wortfassung
nichts helfen: M kommt; alles darauf cm, daß: die Gerichte und Verwaltungsbehörden- begreifen lernen, daß es sich hiw um ein Bertrauensgeseß gegenüber!
den deutsche« 211 1478 Reichstag— 59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
k.)
Organisationen handelt, und zwar sowohl in bezug auf die Arbeitgeber, als auch in bezug auf die Arbeitnehmer.
Auch die Verhandlungen in der Kommission zeigten, daß die große Mehrheit des deutschen Parlaments mit dieser Vorlage den Dank für die Entschlossenheit und für die Opferbereitschaft abtragen will, mit der vor allem die deutsche Arbeiterorganisation ihre Arbeit, ihr Vermögen in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, diese Generaltendenz der Vorlage darf unter keinen Umständen verwischt werden; (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn sonst werden die alten Mißbräuche von neuem eintreten.
(Erneute Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nur dann, wenn die Gerichte und Verwaltungsbehörden aus dieser Stimmung heraus das Gesetz anwenden, wird Zufriedenheit unter den Berufsvereinen herrschen können, und ich will ausdrücklich hinzufügen, Zufriedenheit auch unter denjenigen Kategorien eintreten, die bisher daran gezweifelt haben, daß sie unter das Gesetz fallen, die aber unzweifelhaft nach den Verhandlungen in der Kommission darunter fallen, nämlich vor allem auch unter den Verbände« der Staatsarbeiter und -Angestellten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nur wenn diese kleinliche Nadelstichpolitik beseitigt wird, werden endlich auch die leidenschaftlichen Debatten über diese Frage hier aufhören.
Meine Herren, wie schon der Herr Präsident eingangs der Sitzung es ausgesprochen hat, hat sich das Gesetz zu einem Dovvelgesetz erweitert.
Dieser Vorgang ist nicht ganz gewöhnlich, er steht aber nicht ohne Präjudiz da.
sv) Ich verweise auf Vorgänge nicht bloß beim Jesuitengesetz, nicht bloß bei der Vereinsvorlage vom Jahre 191b, sondern vor allem vom geschäftsordnuugsmäßigen Standpunkte aus auf Vorgänge, wie sie sich bei den einzelnen Finanzreformen 1909 usw.
hier abgespielt haben.
Wir haben ein neues besonderes Gesetz hier gemacht, damit wir die Regierungsvorlage in keiner Weise gefährden.
In diesem neuen Gesetz sind die Bestimmungen über den Sprachenparagrapben beseitigt worden.
Es erscheint notwendig, daß auch die Haltung meiner politischen Freunde in dieser Beziehung kurz begründet wird, da wir früher einen anderen Standpunkt in dieser Frage einnahmen.
Man hat mit vollem Recht den § 12 des Vereinsgesetzes kurz den „Polenparagraphen ''getauft.
Wir sehen nach der heutigen politischen Situation ein, daß es ein Schaden wäre, wenn die Bestimmung, die praktisch geringen Wert haben kann darüber waren wir uns von Anfang an klar, und das haben wir auch wiederholt hier betont aufrechterhalten würde.
Am 19.
August 1915 hat der Herr Reichskanzler hier ausgeführt: Ich hoffe, daß die heutige Besetzung der polnischen Grenze gegen Osten den Beginn einer Entwicklung darstellen wird, die die alten Gegensätze zwischen Deutschen und Polen aus der Welt schafft und das von dem russischen Joche befreite Land einer glücklichen Zukunft entgegenführen wird, in der es die Eigenart seines nationalen Lebens pflegen und entwickeln kann.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann sind wir mit der Mehrheit der Kommission der Meinung, daß man nicht dm russischen Polen mehr Recht einräumen könnte als den dentschen Polen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum) den deutschen Polen, die ihre volle Pflicht und Schuldigkeit unzweifelhaft auch in dieser schwierigen und ernsten (0) Zeit getan haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Neuorientierung auf dem Gebiete der inneren Politik muß unzweifelhaft einmal beginnen, und sie muß vor allem auch hier einsetzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir hoffen und wünschen, daß wir in den Polen treue Bundesgenossen gegen die größte Gefahr, die das deutsche Volk für die Zukunft bedroht, gegen die russische Gefahr haben werden.
Eine kluge, weitschauende Politik muß dafür sorgen, daß wir in den Polen solche guten Bundesgenossen besitzen, wobei ich mir auf der anderen Seite ganz klar bin, daß die Verhältnisse deshalb keine einfachen sind, sondern große Schwierigkeiten auch dort zu bewältigen sein werden.
Also mit der Mehrheit der Kommission sind wir der Meinung, daß der Sprachenparagraph jetzt nicht mehr aufrechterhalten werden kann, und daß es gut fein wird, wenn die verbündeten Regierungen sehr bald mit dem Abbau dieser Bestimmungen vorgehen werden.
Ich habe daher namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dieser Isx Gröber zustimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Im übrigen lehnen wir aber alle Anträge ab, um diese Vorlage, von der ich bereits betont habe, daß sie politisch unzweifelhaft einen Fortschritt bedeutet, nicht zu gefährden.
Wer einen solchen Antrag stellt, muß sich auch der Tragweite bewußt sein, daß er damit die Regierungsvorlage zum Scheitern bringt, nachdem das in der bündigsten Weise von den verbündeten Regierungen erklärt worden ist.
Nun gestatten Sie mir vor allem, namens meiner politischen Freunde noch zu einer Frage Stellung zu nehmen, die in der letzten Zeit eine besondere Rolle gespielt und in den letzten Tagen noch einen großen Petitionssturm erregt hat, nämlich zur Frage der Jugend- (v) Üchen.
Ich habe den Eindruck, daß in dieser Richtung nach außen hin zeigt das vor allem eine Reihe von Eingaben der protestantischen Synoden und von Pastoren eine Art Zerrbild von dem hergestellt ist, was hier beabsichtigt ist.
Immer wieder hat man mit dem sechzehnjährigen Kegeljungen, dem Zeitungsbuben und dem Backfisch operiert, um damit den Leuten zu sagen, daß wir mit Gewalt die gesamte Jugend in das parteipolitische Leben hineindrängen wollen.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß wir bezüglich der Jugendlichensrage genau auf dem Standpunkt stehen, den wir bereits, und zwar in voller Übereinstimmung mit der gesamten deutschen Lehrerschaft, im Jahre 1908 eingenommen haben.
Dieser Standpunkt geht dahin, daß § 17 seiner vollen Tragweite nach bezüglich der öffentlichen politischen Versammlungen aufrechterhalten werden soll.
(Zuruf rechts.)
In die Gewerkschaftsversammlungen, Herr Kollege Oertel, sollen sie aufgenommen werden, in die sollen sie kommen.
Bezüglich der öffentlichen politischen Versammlungen verweise ich Sie auf die Seite 11 der Motive, wo der jetzige und der künftige Rechtszustand ganz klar zusammengestellt ist!
Hier handelt es sich meiner Anschauung nach nicht in erster Linie um eine Frage der Pädagogik, sondern oer sozialen Gerechtigkeit, soweit wir der Jugend im Gewerkschastsleben Rechte geben wollen.
Die Gewerkschaften bezwecken den Schutz der Berufsarbeiter.
Niemand bedarf aber nach unserer Überzeugung des Schutzes mehr als gerade die Jugend und vor allem die gewerkschaftliche Jugend.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sache der Gewerkschaften muß es sein, unter ihren jungen Mitgliedern Disziplin zu hatten, und wir haben insbesondere auch im Hinblick auf das, was wir in den Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Hunt 1916.
1479 (Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
(L.) letzten Jahren bezüglich der Stellungnahme der Gewerkschaften erlebt haben, das feste Vertrauen, daß die Gewerkschaften in der Lage sind, Exzesse ihrer Jugend hintanzuhalten und, wenn sie kommen, zu brechen.
Die Gewerkschaften haben tatsächlich die Macht, mehr als alle anderen Faktoren, ihren Willen auch bei ihrer Jugend durchzusetzen.
Wenn die Gewerkschaften selbst nicht Disziplin in ihren Rethen halten würden, nachdem diese Vorlage Gesetz geworden ist, würden sie selbst den allergrößten Schaden davon haben.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie würden nicht nur alle Sympathien in den Kreisen verlieren, die sie jetzt unterstützt haben, sondern geradezu den Kampf in ihren eigenen Reihen eröffnen.
Es ist deshalb erfreulich, daß von allen Seiten, sowohl von den christlich-nationalen Gewerkschaften als auch von den Vertretern der steten Gewerkschaften, in der Kommission mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht wurde, daß sie diese strenge Disziplin in ihren eigenen Reihen durchzuführen in der Lage und auch Willens sind.
Meine Herren, wir glauben, daß man das Vertrauen in die Gewerkschaften haben kann, das auszuführen, was sie schon bisher üben müssen.
Die Gewerkschaften aller Richtungen sind vollkommen einer Meinung, daß es sich für sie um einen gesetzgeberischen Fortschritt handelt.
Deswegen wollen wir diesen Schritt wagen.
Wir wissen genau, daß die Entwicklung, die die jungen Leute in das Gewerkschaftsleben hineingetrieben hat, auch ihre bedauerlichen und gefährlichen Seiten hat; aber wir können sie nicht aufhalten.
Die wirtschaftspolitische und sozialpolitische Entwicklung macht es nicht mehr möglich, eine solche Zäsur zu machen, und wenn Sie sie machen wollten, würde man das Gegenteil von dem erreichen, was die anderen mit ihrem Widerstand erreichen wollen.
Nun hat man gesagt und das kommt in diesen (L) Synodaleingaben zum Ausdruck —, man wolle die Zugend vor den sozialdemokratischen freien Gewerkschaften bewahren.
Mit vollem Recht wurde gerade seitens derVertreter der christlich-nationalen Gewerkschaften in derKommission betont, daß das ein vollständig vergebliches Bemühen ist.
Hier liegt eine riesige Überschätzung der politischen Bedeutung der öffentlichen Versammlung für die Jugend vor.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat soviel Gelegenheit, in den Arbeitsstätten, vor allem in den kleineren Werkstätten, in der Familie usw.
ihre Anschauungen zu propagieren, noch dazu bei der Publizität, der ganzen Entwicklung unserer Journalistik, daß es wahrhaftig eine Übertreibung ist, wenn man glaubt, daß man die Jugend auf diesem Wege vor der sozialdemostatischen Agitation bewahren könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Mit vollem Recht wurde darauf verwiesen, daß es auch allen diesen kleinen Mittelchen nicht gelungen ist, die Gründung einer großen sozialdemokratischen Landarbeiterorgantsation, die jetzt schon über 22 000 Mitglieder hat, zu verhindern.
Meine Herren, wir danken aber gerade von dem Standpunkt, der, wie ich noch einmal betone, auch der Standpunkt der deutschen Lehrerschaft ist, der Kommission, 'daß sie die weitergehenden Anträge auf Beseitigung des ß 17 abgelehnt hat, da wir nicht wollen, daß die Zugend m die Wahlversammlungen, in die parteipolitischen Versammlungen getrieben werde.
Das ist ja das Gespenst, das die Synoden immer wieder an dieWand malen, daß sie sagender berühmte Kegeljunge und Zeitungsausträger, der Backfisch würden Sprengkolonnen in den Wahlversammlungen der Zukunft bilden.
Wir wollen durch die ausdrücklich vollständige Aufrechterhaltung des §17 erreichen, daß die Jugend nicht in die parteipolitischen Kämpfe hineingetrieben werde; wir können aber nicht vermeiden, daß sie in das wirtschaftliche Leben hineinkommt, und deswegen nehmen (0) wir den K 17a, aus voller Überzeugung mit.
Sache einer verständigen, staatsbürgerlichen Erziehung wird es sein, die Lücken, die hier unzweifelhaft vorliegen, auszufüllen.
Gegenüber dem Zuruf, den der Herr Kollege Oertel vorhin gemacht hat, verweise ich wiederholt auf die klaren Ausführungen seitens der Regierung auf Seite 11 der Motive bezüglich der Abgrenzung der öffentlichen politischen Versammlung von der reinen Gewerkschaftsversammlung.
(Zuruf rechts.)
Damit sind, HerrKollege Oertel, alle übertriebenen Sorgm beseitigt.
Im Gegenteil, die Parteien haben gerade dadurch, daß sie den weitergehenden Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft auf vollständige Streichung des § 17 abgelehnt haben, in deutlicher und dankenswerter Weise entgegen dem Beschlusse der Mehrheit von 1915 festgelegt, daß sie soweit nicht mehr gehen wollen und die Jugend im parteipolitischen Leben nicht haben wollen.
Ich bitte, im Interesse des Burgfriedens, im Interesse der sozialen Gerechtigkeit, vor allem im Interesse der Gewerkschaften und Berufsvereine aller Parteirichtungen um Annahme der beiden Gesetzentwürfe.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß die Gerichte und die Verwaltungsbehörden sich des Charakters des Gesetzes als eines Vertrauensgesetzes stets bewußt bleiben.
Dann werden die leidenschaftlichen Kämpfe, die wir in den letzten Jahren um das Vereinsgesetz geführt haben, verschwinden, und es wird dies zum Wohle unseres ganzen politischen Lebens und unseres ganzen Volkes sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir verzichten unsererseits auf eine nochmalige Durchsprechung dieser Frage in der Vollversammlung, weil wir der An- sicht sind, daß sich dem, was früher an dieser Stelle und in der Kommission nach dem ausführlichen und ausgezeichneten Bericht Vorgestagen wurde, etwas Wesentliches nicht hinzufügen läßt.
Von unserer Seite bemerke ich ich will damit keine Kritik üben an dem, was soeben in treffender Weise ausgeführt wurde, oder an dem, was in ebenfalls treffender Weise nachher ausgeführt werden wird (Heiterkeit) ich habe lediglich im Auftrag meiner politischen Freunde mitzuteilen, daß unsere Fraktion als solche für die Novelle zum Vereinsgesetz stimmen wird als den Teil einer von uns grundsätzlich gebilligten Gesetzgebung.
Was die Zugendfrage anlangt, so nimmt ein Teil meiner politischen Freunde einen abweichenden Standpunkt ein und wird dies bei der Abstimmung entsprechend zum Ausdruck bringen.
Dasselbe gilt für die Sprachenfrage Auch hier ist die Abstimmung freigegeben.
Dagegen werden wir geschlossen gegen die Anträge auf Nr.
353 stimmen.
Diese Anträge werden ja erst noch begründet werden.
Wir ahnen aber diese Begründung voraus, da wir sie bereits aus der Kommission kennen.
Es ist klar, daß die Annahme dieser Anträge das Gesetz gefährden würde.
Wer das Gesetz will, darf nicht für diese Anträge stimmen.
Schon deshalb werden sie unsererseits abgelehnt.
Vizepräsident Dove r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich gern ebenso kurz fassen wie mein verehrter Herr Vorredner.
Aber ich kann es leider nicht.
Wenn ich heute noch einmal spreche, so geschieht das nicht, weil ich Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni tSts.
Mßü (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
() Mich ckwa der trügerischen-Hoffnung hiügebe,!
irgendeinen der hochgeschätzten Herren Kollegen zu einer anderen Stellung zu veranlagen, sondern nur, weil meine politischen Freunde es für ihre Pflicht halten, ihren Standpunkt 'in dieser nicht unwichtigen Frage von neuem für -jetzt und für die Zukunft festzulegen.
Vielleicht würde ich mich kürzer fassen können, als ich es tue, wenn nicht die Erwartungen, die ich für die Beratungen im Ausschuß hegte, -mich so stark enttäuscht hätten.
Ich konnte auf manche Frage keine, auf andere keine genügende Antwort erhalten.
Zunächst auf die Frage, weshalb es denn nun nötig war, jetzt im Kriege an dieser Angelegenheit zu rühren und dadurch noch eine Gefährdung, eine Bedrohung- des Burgfriedens herbeizuführen.
Ich gebe zu, der Burgfriede ist nicht gestm: t worden durch-die Beratung.
Hüben und drüben hat man sich große Zurückhaltung auferlegt.
Es ist im Ausschüsse, was ich angenehm empfunden habe, vollkommen sachlich ohne jede Schärfe verhandelt worden, und ich denke- auch, heute nicht irgendwelche Schärfe in -die- Erörterung hineinzubringen.
Weshalb mußten-wir aber diese Frage anrühren, nachdem die verbündeten Regierungen bis Vvr nicht allzu langer Zeit mehrfach erklärt hatten, daß die Erörtenlng und Erledigung der Angelegenheit berständigerwetse erst nach dem Kriege erfolgen könne
Me Herren, die anderer Meinung sind als ich, und die Herren von den verbündeten Regierungen dürfen mir es Mcht verübeln, wenn ich diesen ihren ftüheven Standpunkt auch jetzt noch beibehalte.
Ich habe keinen Zwang gesehen, die Sache jetzt zu erledigen.
Gewiß, die Herren der Linken und die Herren aus der Mitte meinendaß gewisse Gerichtsentscheidungen ergangen seien, die dem Willen und der Absicht des Gesetzgebers von 1908 nicht entsprachen.
Ich habe mich über den Willen des Gesetzgebers schon früher an dieser Stelle (ü) ausgesprochen.
Soweit wir Gesetzgeber mit waren, entsprachen die fraglichen Gerichtsentscheidungen unserer Auffassung und unserem Willen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, warten Sie nur einen Augenblick!
Aber selbst von Ihrem Standpunkte aus müssen Sie doch zugeben, daß jetzt während des Krieges die Gefahr nicht mehr besteht, daß ähnliche Gerichtsentscheidungen ergehen werden; und Sie müssen zugeben, daß die Maßnahmen, die auf Grund dieser angeblich irrigen Gerichtsentscheidungen erfolgt Md, jetzt während des Krieges aufgehoben sind.
Es liegt also während des Krieges ich betone das immer keine Gefahr vor, daß ähnliche Gerichtsentscheidungen wieder ergehen, daß ähn-!
liche Maßnahmen wieder getroffen werden.
Die Frage, weshalb wir nun dieses immerhin etwas.
heiße Eisen während des Krieges anrühren sollen, bleibt ung liegt auf einem esem kleinen Entwürfe also für mich ungelöst.
Die 'Lö anderen Gebiete.
Man sieht in d den ersten kleinen, vielleicht zaghaften Schritt in die 'Nebelräume der sogenannten Neuorientierung hinein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der frühere Sbaatsminister Dr. v. Landmann, der übrigens der Tendenz wie er schreibt oder den Grundzügen des Entwurfs, wie ich deutsch sage, zustimmt, hat in einem ganz lesenswerten Aufsätze in der „Deutschen Juristenzeitung ''gesagt, die Vorlage bedeute augenscheinlich ich bitte, das zu beachten ein Entgegenkommen gegenüber der Arbeiterklasse und das sage nicht ich, sondern er gegen deren, größte politische Organisation, die Sozialdemokratie, sie bedeute eineDankeserstattung an diese.
Partei für ihr Verhalten während des 'Krieges.
Das würde -ich während des Burgfriede«
nicht.
sagen- bas sagt der-Staatsminister 'Dr v. Landmmm.
(Heiterkeit.)
Andererseits ist allgemein zugestanden, daß das Gesetz, (cy wenn Mam bas offen aussprechen- will, ein WsadeegiHch zugunsten der Berufsvereine oder noch offener zugunsten der Gewerkschaften« ist.
Das bestreiten Sie (nach links) auch nicht.
(WidKspruch bei der Sozialdemokratischen Arbettsgrmeinschllft.)
Sie bestreiten es '
Aber der Herr -Abgeordnete.
Legten hat das am ersten Tage, nachdem das Gesetz veröffentlicht wurde, im „Vorwärts ''mit denselbenWorten, die ich jetzt gebraucht habe, zugestanden; und nehmen Sie mir das nicht übel, 'in diesen Dingen- ist- min der Herr Agien etwas mehr Autorität- als Sie in diesem Winkel.
(HriteMt.)
AUch der Staatsminister Dr. v. Landmann meint von dem Gesetz, es schaffe ein Sonderrecht zu -Gunsten gewisser Klaffen der Bevölkerung, nicht -nur der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber.
Aber deswegen- ist ihm das Gesetz nicht ganz angenehm deshalb äußert, er lebhafte Bedenken, well dadurch andere Bevölkerungsgruppen nicht so behandelt werden wie diese Berufsvrreine.
Es ist also, Herr Dr. Müller (Weinigen) das- geben Sie mir-doch zu —, ein gewolltes, beabsichtigtes Sondergesetz zugunsten der Gewerkschaften aller Gewerkschaften; darin geht Herr Dr. v. Landmann zu weit, wenn rer r es auf die Sozialdemokratie zuspitzt.
Ich bin unbefangen genug, das hier zuzugeben.
Nun bin ich auch- nicht ganz klar -geworden, welche Bedeutung denn der musGatwirrf!
hat.
Sie dürfen mir das nicht übelnehmen, daß ich nicht klar darüber geworden bin; denn das schwankt hin und her.
Bei der.
ersten Lesung im Ausschuß habe ich ost gehört, daß das Gesetz nichts weitere ist als eine Deklaration, eine authentische Interpretation des Willens des damaligen Gesetzgebers von 1908 weiter nichts.
Heute hat sich das etwas geändert.
Jener Staatsminister Dr. v. Landmann sagt: (v) leine Spur, das Gesetz ist keine Auslegung des Bereinsgesetzes, sondern eine erhebliche Änderung.
Der Herr Abgeordnete Heine hat es heute -auch betont, auch Herr Dr. Müller (Meiningen) hat es -gesagt, obwdhl er noch aus dem Pferde der Deklaration im Ausschüsse mehrfach herumgeritten ist.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, daß man sich nicht, darüber War war: ist es eine Deklaration oder eine erhebliche Änderung
Was will das Gesetz
Es will die- Gewerkschaften, die Berufsvereine- von Arbeitern und Arbeitgebern dagegen schützen, daß maw ihnen die Beschränkungen auseürgt die -für politische Vereine uim -Beveiusgesetz« vdrhanden sind.
Es will also eine Verbesserung des Rechtsz« stattb »s; eine Befreiung der GewvkkschUMn -Mn.
Da mußte man allerdings stutzig werden, -als man l im -Ausschüsse 'von einem- Abgeordneten der äußerstenMuken hörte, das sei ein Irrtum, das Gesetz sei'keine Beftetuag der Gewerkschaften, biete leine Verbesserung ihres -Rechtszustandes, sondern eine Verschlechterung.
(Sehr richtig!
bei der Sszialdemokratischeri 'Arbeitsgemeinschuft.)
Der Herr AbgeoWMeStadthagen Sestütigt das- Lurch sein „Sehr richtig!

Ich will mich auf t den inneren Streit nicht -einlassen, sondern i-kberlaffe demHerren Me Austrsamg dieses Streits und Me 'AnSuhmug eines gegenseitigen Verständniss es; das ich aber ifür ausgeschlossen erachte.
(HeilÄckeit.)
Die Beschrkinkurlg der MittschersPrnetne, zu dmen die Gtwsrkschusten nicht »mchr gertzchnet werden 'Men, wenn 'sie auch wirtschastspolmschr undnschtalpölittsche-'ErSMtUttW »vMch« n, 'tst
ettte-chrPpelte.
Jn-Z Z-woitzen sie den Weschränkungen uMrwsrsen, daß äste -« ach llhrer Reichstag.
öS.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1481 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
() Gründung ihre Satzungen und ihr Bor-stands- und Mitgliederverzeichnis einreichenmüssen, daß sie ferner in einer bestimmten Frist jede Änderung der Satzungen und der Zusammensetzung ihres Borstandes anmelden müssen, und daß endlich die Satzungen und Satzungsänderungen in deutscher Fassung— ich weiß nicht, warum man nicht gesagt chat: in deutscher Sprache eingereicht werden müssen.
Diese Beschränkungen haben keine große Bedeutung; aber immerhin sollen Sie sehen, daß wir zu einem Entgegenkommen auch gegen die Berufsvereine bereit sind.
Deshalb würden wir damit einverstanden sein, daß diese Beschränkungen aufgehoben werden; deshalb haben wir uns gestattet, Ihnen einen Antrag- auf Nr.
379 der Drucksachen mit derBitte um Annahme zu unterbreiten, wonach die Vorschriften, 'die eben von mir angedeutet worden sind, die Borschristen- des K 3 Abs.
2, 3 und 4 über politische Vereine nicht auf -Berufsvereine usw.
angewendet werden sollen, mit den Einschränkungen, die der jetzige tz 17 --.
bringt.
1'Dieser Antrag ist ich wiederhole es an sich wenig bedeutend; aber wir wollen auch unsererseits beweisen, daß wir den Gewerkschaften gegenüber zu Entgegenkommen gern bereit sind.
Anders liegt dieSache bet den anderen Beschränkungen, die im § 17 des Vereinsgesetzes zusammengefaßt sind.
Danach dürftnrJugendtiche unter 18 Jahren nicht Mitglieder von politischen -Vereinen -sein und Weder in Versammlungen, abgesehen von Versammlungen zu geselligen Zweckn, noch in: öffentlichen politischen Versammlungen anwesend sein.
Diese Beschränkung kommt nur für Vereine von Arbeitern in Betracht; denn das wird wohl zugestanden werden!
können und müssen, daß in Arbeitgebervereinen Jugendliche unter 18 Jahren kaum vorhanden sind.
Es Ist also hier ein Sonderrecht zugunsten der Arbeiterberufsvereine, nicht zugunsten der Berufsvereine im allgemeinen.
(L) Der Abgeordnete Heine hat, soweit man ihn verstehen konnte, hervorgehoben, dieGewerkschaften müssen die-Tugend -haben, sie brauchen den jungen Nachwuchs.
Den wollen-sie behalten; den sollen sie auch behalten, obwohl wir -auch dagegen schwere Bedenken haben, und nicht wir allein.
Sie sollen aber auf die Heranziehung der Jugend verzichten, wenn sie- politische Dinge erörtern: politische-wirtschaftspolitische dder sGialpolitische.
Wenn sie das nicht wollen, wenn sie politische Dinge erörtern zu sollen glauben, dann sollen sie-auf die Heranziehung der Jugend verdichten.
Mirpersöülich und vielen anderen ist es fraglich, ob die Zulassung vom Jugendlichen zu Gewerkschaften überhaupt, -auch wenn sie nicht politische Dinge verhandeln, zweckmäßig -und ungefährlich sei.
Die Gewerkschaften, mindestens ein Teil der Gewerkschaften ich enthülle mich jeder parteipolitischen Zuspitzung meiner Aasfühmngen —, mindestens ein Teil- der Gewerkschaften will doch die Jugend zum Klassenbewußtsein« ziehen und heranbilden.
Bestreiten Sie das
-Ein 'Teil der Gewerkschaften will die Jugend für den Kläsfenkampf erziehen.
Auch das bestreiten Sie nicht.
(Zmust bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei dieser 'Erziehung.
der Klassenhaß mitgeuährt werden kann, auch 'das wird ernstüch nicht bestritten wnden, wenn vielleicht anchr die Absicht nicht- dahin geht.
Wie; -MaiuM -VoMzeitung '', ein bekanntes sozialdemokratisches Blatt, hat erst in diesen letzten Tagen hsrvWgchsbtn, daß die Gewerkschaften die Jugend erziehen sollten -und-müßten im Miste moderner Arbeit« bewegung.

Was das heißt, wissen Sie alle.
Das genannte Blatt hat: Wetter -geschrieben, daß die Jugend gerade in den Mohn- -und Arbeitskämpfen von öchrbltchem Einflüsse -sei.

Also die Äugrad svlluln die Wbeits- und: Lvhnkömvftz ''hievst agrzo gen werden.
Dagegen habe nicht nur ich,: sondern: haben- viele'Leute
die« nir politisch gar nicht nahe stehen, lebhafte Bedenken.
Diese Bedenken sind geäußert (0) worden- von eineuc fortschrittlichen Politiker, dessen Namen ich bereits früher einmal genannt habe, der nicht diesem Haus angehört, indem er sagt: „Die jugendlichen Personen gehören nun einmal noch nicht in den Kreis der rein beruflichen und nach gewissen Standes- und Klassenrücksichten abgestuften Verbände.
Also dieser fortschrittliche Politiker wendet sich ganz allgemein gegen die Hineinziehung der Jugendlichen in die Gewerkschaften, auch wenn diese nicht Politik treiben.
Er sagt weiter: Wir haben die allerschwersten Bedenken gegen eine Maßregel, die einen großen Kreis unserer Volksjugend von vornherein zu Mitgliedern bestimmter Vereine macht, die sofort in Lohnoder Gewerkschaftsangelegenheiten verwickelt sind und sich mit den Lohnstreitigkeiten befassen.
Auch das richtet sich nicht gegen die Gewerkschaften, -die sich mit politischen Dingen befassen, sondern gegen die Hereinziehung der Jugend in Gewerkschaften im allgemeinen.
Ein anderer fortschrittlicher Politiker, der das vielleicht nachher hier noch bestätigen wird, schreibt: Die Zulassung der unreifen Jugendlichen zu den politischen Versammlungen der Erwachsenen, mögen sie in ihnen rein polttischeMachtftagen oder Lohnfragen oder irgendwelche soziale Fragen erörtern, halte ich für den verhängnisvollsten Schritt-auf dem Gebiete unserer Jugenderziehung.
Das richtet sich also auch gegen die Hineinziehung der Jugend in die Lohnkämpfe, in die Gewerkschaften.
im allgemeinen.
Und ob das Wort des Herrn Reichskanzlers, des damaligen Staatssekretärs v. -Bethmann Hollweg, daß die Jugend vor dem Klassenhaffe behütet werden müsse, sich nicht auch auf die Gewerkschaften und ihre Vorarbeit für die Jugend bezieht, will ich dahingestellt sein lassen.
Das war ja auch nur eine beiläufige Auseinandersetzung.
(D) Die Gewerkschaften können die Jugend heranziehen, sie sollen es auch in Zukunft tun können, solange sie sich nicht mit politischen Fragen befassen.
Der neue Gesetzentwurf will aber will!
—, daß die Gewerkschaften nicht als- politische Vereine behandelt werden, auch wenn sie politische Fragen behandeln.
(Zuruf links.)
Ja, wirtschastspolitische, sozialpolitische; so hat man es eingeschränkt.
Darüber-waren wir aber alle im Ausschüsse einig, alle, von Heine und l) r. Herzfeld bis zu mir, daß diese Abgrenzung unmöglich ist, daß wirtschastspolMche und!
sozialpolitische Fragen Hineinspielen und hineinspielen müssen- in die allgemeinen politischen Fragen, und daß man deshalb, wenn man die Erörterung wirtschaftspolittscher und sozialpolitischer Fragen freigttt, -die Jugend im allgemeinen zu politischen Erörterungenzuläßt.
Mine Herren, nicht wahr, darüber täuschen.
Sie sich nicht
Wir haben im Ausschuß lange über die Grenzlinien gesprochen, ich -habe eineuganze Menge Einzelfälle angeführt; die Grenzlinie läßt sich nicht scharf ziehen.
Auf der Linken fürcPet man daher, daß auch das neue Gesetz nicht so wttd angewandt -werden können, wie die Herren es erwarten; und ich fürchte, daß es weit über das Hiel hinausschießen wird, das die H« ren von den verbündeten Regierungen im Auge gehabt haben.
Derartige politische Fragen sollen nun unter aktiver Beteiligung der Jugend nicht nur in geschlossenen Gewerkschaftsversammlungen, sondern auch in öffentlichen Gewerkschaftsversammlungen erörtert werden.
können.
-Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß -diese.
Erörterung für-die GevMkschasten und für die Jugend ersprießlich sein braun.
-Entweder die Jugend hört das würde noch das Erträglichere sein —oder sie betätigt; sich mit —-und sie Wird ja zur-Betätigung gedrängt —, und-das ist ungemein 1482 Reichstag.
S.
Sitzung.
(llr.
Oertel, Abgeordneter.)
M bedenklich, um so bedenklicher, als keine Altersgrenze nach unten gezogen ist.
Knaben und Mädchen vom zartesten Alter können nunmehr an politischen Erörterungen in den Gewerkschaften teilnehmen.
Es gibt keine Grenze nach unten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja ich habe immer gesagt: „politische Erörterungen ''.
Jetzt können sie an der Erörterung rein gewerkschaftlicher Fragen teilnehmen, aber nicht an politischen Erörterungen.
Darauf kommt es an.
Ich glaube, ich habe mich nun klar genug ausgedrückt.
Meine Herren, diese Bedenken, die ich nicht im einzelnen wiederholen will, werden geteilt nicht nur von uns wir sprechen sie nur offen hier aus —, sie werden geteilt von Mitgliedern der verschiedensten Parteien.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck im Namen der nationalliberalen Fraktion angedeutet, und was die Fortschrittliche Dolkspartei anlangt ich nenne keinen Namen —, so werden wir vielleicht heute die Freude haben, selbst zu hören, wie innerhalb dieser Partei meine Bedenken geteilt werden.
Das Zentrum teilt in wesentlichen Teilen auch die Bedenken.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat vor kurzem einen ungemein beachtenswerten Aufsatz über die Vereinsgesetznovelle veröffentlicht, der von einem alten Parlamentarier der Zentrumspartei herrührt.
Dieser alte Parlamentarier schildert die Auffassung, die in vielen Zentrumskreifen obwqltet, in Kreisen, zu denen er selbst nicht gehört, mit folgenden Sätzen, die ich mir doch erlauben darf Ihnen vorzulesen: Ernste Männer sind es, schreibt dieser alte Parlamentarier die die Annahme des Gesetzentwurfs mit tiefer Sorge erfüllt.
Gerade der Krieg so können sie mit gutem Grunde anführen, „mit gutem (L) 1 Grunde ''— hat uns vielfach erschütternde Einblicke in die erzieherische und sittliche Verwahrlosung unserer arbeitenden Jugend tun lassen, oie jeden Freund des Volkes mit Schmerzen und Besorgnis für unsere Zukunft erfüllen müssen.
Tun wir darum gut so lautet die vorwurfsvolle Frage —, diese Jugend schon in den Jahren, wo sie noch unklar ringt und kämpft um die Weltanschauung, wo sie ohnehin dem Radikalismus zuneigt und sich allen autoritätlichen Einwirkungen zu entziehen strebt, den wilden Klassenund Parteikämpfen zuzuführen
Was unserer Jugend bitter not tut, ist sittlicher Schutz und Erziehung, aber nicht Politik.
So sprechen andere Kreise der Zentrumspartei als der Verfasser.
Der Verfasser fügt seinerseits hinzu und das ist mir besonders wertvoll —: Gewiß, wer möchte sich der Bedeutung dieser ernsten Gewifsensfrage entziehen
Und es bedarf wohl nicht der Versicherung, dass auch die Mitglieder der Zentrumsfraktion, welche für die Novelle stimmen, sich diesen Erwägungen und der schweren Verantwortung der Entschließung nicht entzogen haben.
Auch davon bin ich überzeugt.
Ich habe das nur angeführt, nicht um Sie noch zu beeinflussen das ist ja unmöglich —, aber um Ihnen zu zeigen, daß meine Bedenken auch in Ihren Kreisen, und zwar in Kreisen, die gegen und die für die Vorlage sind, geteilt werden.
Und ich darf wohl annehmen, daß auch in der Deutschen Fraktion ein gewisses Verständnis für dieses Bedenken vorhanden ist, obwohl Sie bei der ersten Lesung haben erklären lasten, daß Sie bereit seien, auf den Boden des Entwurfs zu treten.
Ich nehme an, daß manche Mitglieder der Reichspartei diesen Entschluß Montag den ö. Juni 1916. nicht in die Tat umsetzen werden.
Aber gleichgültig, ob (0) sie das aus Liebe zur Fraktionseinheit tun, (Heiterkeit) jedenfalls darf man überzeugt sein, daß viele von ihnen innerlich mit mir eines Sinnes sind.
Was von den Parteien des Hauses gilt, gilt ebenso von den Ständen.
Die Bedenken der Landwirtschaft sind Ihnen niedergelegt worden in den Eingaben des Deutschen Landwirtschaftsrats, des Bundes der Landwirte, sehr vieler Landwirtschastskammern.
Ganz besonders entschieden waren die Bedenken des bayerischen Landwirtschaftsrats das bitte ich die Herren Bayern gütigst zu erwägen —, der auch darauf drang, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat sich noch in letzter Stunde mit der Frage befaßte.
Auch die Industrie teilt meine Bedenken.
Ich brauche das nicht näher auszuführen.
Das wird niemand bestreiten.
Das Handwerk hat sie uns erst in den letzten Tagen unterbreitet.
Die berufene Vertretung des Handwerks, der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, hat in den letzten Tagen des Mai eine Eingabe an uns gerichtet, in der er daran erinnert, daß er schon im Jahre 1908 gegen das damalige Vereinsgesetz und die Hereinziehung der Jugendlichen seine lebhaften Bedenken geäußert hat.
Er setzt weiter auseinander, daß diese Bedenken während des Krieges nur noch vermehrt worden seien, daß eine weitere Hereinziehung der Jugend in die politischen Dinge die tiefste Besorgnis erwecken müsse, und er bittet dringend um Ablehnung dieses Entwurfs.
Aber auch die Arbeiter teilen diese Bedenken zum Teil; ich meine den Bund der Vaterländischen Arbeitervereine.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, der gilt bei Ihnen nicht viel; aber das sind doch auch Arbeiter, oder wollen Sie das bestreiten
Das sind Arbeiter, zu denen auch Herren der bürgerlichen Linken gute Beziehungen haben.
Diese vaterländischen Arbeitervereine legen Verwahrung ein gegen die beabsichtigte (v) Änderung des Gesetzes.
Sie sagen, eine Beeinflussung der Beschlüsse der Gewerkschaften durch erwachsene Kinder sei nicht wünschenswert; und sie meinen mit Recht, daß die Einsichtigen im Reichstag sich eigentlich dem Verhängnis entgegenstemmen müßten, das den Nachwuchs bedrohe.
Wir dürften hier so sagen sie diesem Verhängnis nicht seinen Lauf lassen und nicht Knaben über Dinge beraten und beschließen lassen, die noch manchem Erwachsenen Kopfzerbrechen verursachten.
Wenn ich Ihnen das alles angeführt habe, so sage ich damit nicht, daß ich mich ganz auf den Boden dieser Eingaben und Aufsätze stelle; aber es lag mir daran, zu betonen, daß unsere Bedenken geteilt werden, daß sie sachlich sind, daß sie keinen irgendwie politischen Nebengeschmack und Nebenbedeutung Haben, wie man geschmackloserweise hier und da anzudeuten sich erlaubt hat.
Viel lebhafter noch sind die Bedenken in den Kreisen der Volks- und Zugenderzieher, in denKreisen der Schule.
Ob die deutsche Lehrerschaft mit Ihrer Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf, Herr Dr. Müller (Meiningen), einverstanden ist, das wage ich zu bezweifeln.
Lehrer, nicht floß konservativ, sondern auch sehr liberal gerichtete, haben n den letzten Tagen auf Versammlungen und in Zuchristen mit der größten Entschiedenheit ihre Bedenken, hre Befürchtungen und Besorgnisse gegen diesen Entwurf geäußert.
Meine Herren, es herrscht hier ja noch eine gewisse Unklarheit, die noch nicht gehoben ist, obwohl der Herr Abgeordnete Gröber meines Erachtens mit Recht gebeten hat, daß sie gehoben werde.
Wie steht es mit dem Rechte der Schnlzucht, mit dem Rechte der Zucht für Volksschulen, für höhere Schulen, für Fortbildungsschulen
Soweit ich die micht immer ganz verständlichen Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1483 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() Regierungen im Ausschüsse verstanden habe, ist er der Meinung, daß die Schulzucht in den höheren und niederen Schulen durch das Gesetz nicht berührt wird.
Die Schule hat also nach wie vor das Recht, Schülern zu verbieten, an Gewerkschaften, an Versammlungen der Gewerkschaften teilzunehmen.
Wie steht es aber mit den Fortbildungsschulen
Darüber ist uns keine Auskunft gegeben worden; und ist die Frage so ganz unstrittig
Kann man nicht auch hier den vielfach mißbrauchten und zu Tode gehetzten Grundsatz anwenden: Reichsrecht geht vor einzelstaatlichem Rechte
1 Wird diese1Frage1nicht strittig werden
1 Es muß hier mindestens eine unzweideutige Erklärung um die ich den Herrn Staatssekretär des Innern dringend bitte —1abgegeben1werden.
1 Aber selbst wenn sie1abgegeben1würde, so1werden1dadurch die Bedenken, 1 die vom erzieherischen Standpunkt aus gehegt werden, nicht beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat bezweifelt, daß Lehrerverbäude gegen diesen Entwurf Stellung1genommen1hätten.
1 Ich werde ihm in den nächsten Tagen einige Beweisstücke dafür erbringen.
Heute schwebt mir bloß einer in der Erinnerung.
Der Vorstand des „Reichsverbandes akademisch gebildeter Lehrer Deutschlands '', der alle Oberlehrervereine umfaßt, hat einstimmig ans erzieherischen Gründen diesen Entwurf als verhängnisvoll bezeichnet, und er hat das ist ganz interessant darauf verzichtet, den Verein als solchen zusammenzuberufen, weil der Vorstand der Meinung war, daß die verbündeten Regiemngen sich zu diesem Entwürfe nicht würden entschließen können.
Er ist getäuscht worden, ebenso wie wir.
Aber abgesehen von den Lehrerkreisen gibt es auch noch andere Personen, die sich mit der Jugenderziehung nicht gewerbsmäßig beschäftigen, die dieselben Bedenken unumwunden bekundet haben, soweit sie überhaupt zu einer Außemng gelangt sind.
Sie hegen dieselben Bedenken (v) gegen den Gesetzentwurf, die ich hier angedeutet habe und die ich bei der ersten Lesung näher auseinandergesetzt habe.
Besonders sind es und das gibt zu denken die Erzieher des Volkes, die eine staatsbürgerliche Erziehung der Jugend für nötig halten und die sich um diese staatsbürgerliche Erziehung unzweifelhafte Verdienste erworben haben.
Gerade diese hegen die lebhaftesten Bedenken, und wir werden diese Bedenken voraussichtlich nachher hören.
Meine Herren, Herr Dr. Müller (Meiningen) inter »essiert sich ebenso wie ich für die Heranbildung unserer Fugend zur Wehrhastigkeit, für die Erziehung der Jugend zu dem, was sie für die künftige Verteidigung des Vaterlandes leisten muß.
Werden diese Bestrebungen so frage ich Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht vielleicht dadurch gefährdet, daß wir die Jugend gleichzeitig in die Erörterung politischer Dinge hineingehen lassen
Ich fürchte eine solche Wirkung dieser neuen Bestimmung, (sehr richtig!
rechts) ich fürchte für die Heranbildung der Jugend zu vaterländischen Diensten.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wie in religiösen Kreisen beider Bekenntnisse diese Befürchtungen geteilt werden, das wissen Sie alle, und das kann niemand in Abrede stellen.
Evangelische Synoden haben der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist mit einer Handbewegung darüber hinweggegangen diesen Bedenken Ausdruck gegeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meinte, die Herren hätten sich ein Gespenst zurecht gemacht.
Ja, du lieber Gott, damit kann man alles abtun.
Die Herren haben aber den Gesetzentwurf gekannt und verstanden, sie haben die Gefahren erkannt, die darin liegen.
Aber nicht allein die Geistlichen evangelischen Bekenntnisses, sondern auch die des katholischen Bekenntnisses das weiß ich.
Alle diese Bedenken können wir nicht von der Hand weisen.
Da hat nun im Ausschuß ein Herr, mit dem (6) sonst eines Sinnes zu sein ich mich besonders freue, gesagt: „Der Jugend drohen ja viel andere, schwerere Gefahren; das, um was es sich hier handelt, ist demgegenüber eine ganz leichte Gefahr; das Hineinziehen der Jugend in die politische Erörterung im Rahmen der Gewerkschaften ist doch verhältnismäßig geringfügig gegenüber den anderen großen Gefahren.
Gewiß, der Jugend drohen gewaltige Gefahren, und niemand ist mehr bereit, alles mitzutun, um diese Gefahren zu beseitigen oder abzuschwächen, als ich.
Mer, meine Herren, nehmen Sie mir 's nicht übel, was ist denn das für eine Logik: weil andere Gefahren da sind, lasse ich auch eine neue Gefahr entstehen, die vielleicht nicht so groß ist wie diese
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verstehe diese Logik nicht.
Das ist geradeso, wie wenn ich, da nun mal das eine Haus brennt, auch das andere mit anstecke, weil es kleiner ist als das brennende.
Er ist ein bißchen kindlich, dieser Vergleich, aber er schwebt mir geradezu auf der Zunge.
Damit soll man doch bei solchen ernsten Dingen nicht operieren.
Wir können ja gegen die Annahme des Gesetzes nichts ausrichten.
Wir führen einen aussichtslosen Kampf, wir stehen fast allein das wissen wir.
Das stört uns nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es stört uns auch nicht, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft das Gesetz gleichfalls ablehnen.
(Heiterkeit links.)
Wir sind im Laufe der letzten Jahre und Jahrzehnte sehr oft in der Lage gewesen, ganz allein oder fast allein zu stehen, und wenn nicht alle Zeichen trügen, werden wir uns auch in Zukunft oft in dieser Lage befinden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns dann wie heute damit trösten müssen: (v) äixim.
118 vt 8 alvg viiüU ar im!
i, 8 no8trL3 Wir haben gesprochen, wir haben unsern Standpunkt gewahrt.
Wir wollen nur mit besonderem Nachdruck auch in dieser letzten Stunde hervorheben, daß wir keinen Teil.
der Verantwortung für diese Gesetzgebung mit übernehmen, (sehr richtig!
rechts) keinen Teil für das, was nach unserer festen Überzeugung —es ist uns tiefer Ernst damit aus dieser Gesetzgebung für Folgen erwachsen werden.
Die Regierungen oder ich will mich beschränken: die Regierungen, die sich schließlich bereitgefunden haben, das Gesetz mitzumachen, tragen die Verantwortung allein (sehr richtig!
rechts) Mt der Mehrheit des Reichstags.
Es ist der erste Schritt zur Neuorientierung.
Wohin die Reise geht, das lassen die Entschließungen, die der Ausschuß beschlossen hat, ahnen.
Ich gehe nicht darauf ein, sie werden uns nachher beschäftigen.
Aber wir merken 's, wohin es geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—1 „IaorlMÄs ''habe ich nicht im Auge, zu weinen gehört nicht zu meinen besonderen Gepflogenheiten!
Die Bahn, die Sie mit einer solchen Neuorientierung beschreiten, meine Herren, ist nach meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung verhängnisvoll für die Jugend, für die Volksseele, für unsere gesamte Entwicklung und vor allen Dingen für das Aufrechterhalten der in unserer Zeit so bitter notwendigen Autorität.
Wir warnen!
Wir können Sie nicht hemmen, wir können Sie nicht aufhatten auf der Bahn; aber wir gehen nicht mit!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
1484 Reichstag »— 59.
Sitzung, Montag deu 5.
IM 1 16.
()!
BehrensAbgeordneter: Ich nehme in den meisten Fragen emen entgegengesetzten Standpunkt ein als mein verehrter Herr Vorredner, insbesondere zu der Frage, die er zuletzt erörtert hat.
Er meinte eingangs seiner Ausführungen- dieses Gesetz sei vv »der gesamten Arbeitnehm erschuft gewünscht worden.
Darin hat er recht.
Nicht nur die Linke in der Arbeitnehmerschaft, sondern auch die auf christlichem und nationalem Boden stehenden Verbände der Arbeiter, aber auch die der Angestellten ich kenne nur die Handlungsangestellten, die Techniker usw.
haben denselben Wunsch, durch diese Vorlage vor einer abwegigen juristischen Auslegung des Vereinsgesetzes durch richtunggebende Gesetzesbestimmungen bewahrt zu werden.
Mein Herr Vorredner meinte, es sei dies Wohl der erste Schritt zur Neuorientierung.
Was die Neuorientierung sein wird, darüber werden wir uns ja später noch zu unterhalten haben.
Wenn aber die Neuorientierung so zu verstehen ist, daß damit der deutschen Arbeitnehmerschaft Gerechtigkeit widerfährt, daß veraltete oder unbefriedigende Zustände beseitigt werden und für den Arbeiterstand ein Rechtsboden geschaffen wird, der für andere Stände Md ihre Vertretungen bereits gegeben ist, dann würde ich eine solche Neuorientierung für einen Gewinn halten.
(Sehr richtigI bei der Deutschen Fraktion) Ich glaube aber, daß dieses Gesetz lediglich ein Iweckmäßigkeitsarsetz ist, und darum lehnen wir alle Anträge, die über!
die Regierungsvorlage hinausgehen, ab.
Wir wünschen, daß die Mgierungsvorlage unverändert« Gesetz wird.
Aus unserer Ablehnung der weitergehenden Anträge darf aber nicht auf die Stellung geschlossen werden, welche wir zu dem Inhalt der einzelnen Anträge einnehmen; hier behalten wir uns volle Freiheit jeder für sich vor.
Der Deutsche Arbeiterkongreß, dem fast sämtliche auf nationalem Boden stehenden Arbeiter und Angestelltenverbände angehören, hat dieses Gesetz durch eine Resolution (v) begrüßt, die in ihrem letzten Teil lautet: Der Deutsche Arbeiterkongreß sieht in der baldigen Verabschiedung des Gesetzes durch die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs den Ausdruck des Vertrauens zu der deutschen Arbeitnehmerschaft, deren wehrfähige Glieder auf blutiger Walstatt in treuer Kameradschaft mit den übrigen Gliedern des Volkes Leben und Gesundheit für die Freiheft und Zukunft unseres Vaterlandes freudig einsetzen.
Daraus geht hervor, einen wie großen Wert gerade die christlich-nationale Arbeitnehmerschaft auf dieses Gesetz legt.
Sie betrachtet die Vorlage als einen Vertrauensausdruck.
Auch insofern hat der nationale Arbeiterkongreßausschuß seine volle Zustimmung zu der Vorlage erklärt, daß keine Arbeitergruppe von de« Geltungsbereich des Gesetzes avsgeschloffen ist.
Früher wurde das Bedenken geltend gemacht, es könnten die Staatsarbeiter oder Vorarbeiter ausgeschlossen werden.
Dieses Bedenken ist durch die Vorlage selbst: zerstreut worden, und daher wird dE Gesetz auch insofern wohltätig für alle Arbeitergruppen Wirkern Die meisten Bedenken sind nun wegen der Jugendlichen erhoben worden.
In bezug auf die Jugendlichen ändert das Gesetz an dem gegenwärtigen Zustand eigentlich nichts.
In den Gewerkschaften sind heute in der einen oder anderen Form Jugendliche als Mitglieder vorhanden.
(SeM richtig!)
Aber in dem Umfang, wie es mein Vorredner oder andere Gegner dieser Vorlage annehmen, ist es bei weitem nicht der Fall.
Wenn sich die gewerkschaftlichen Organisationen uw me Jugendlichen bekümmert haben, so war dabei nicht nur die Absicht, die Jugendlichen für ihre Standesinteressen zu interessieren, sondern es war vielfach die Erkenntnis der Notwendigkeit maßgebend, sich um die Not der« Jugendlichen überhaupt zu kümmern, (sehr richtig!
im Zentrum) weil das Elend der Jngendlichdu« die bisher übliche M- M ziehungslostgkeft ist.
Alle die VerfuchUngon, die.
au junge aus der Schule entlassene Mensche« herantreten, sind ja bekannt; darüber brauche ich nicht zu reden.
« DiesenVersuchungen zur Verlotterung treten die Gewerkschaften-entgegen, indem sie sich der jungen Berufsgenossen annehmen.
Wenn in diesen'Tagen der kommandierende General des IV.
Armeekorps für die Provinz Sachsen eine Verfügung erlassen hat, worin den Lehrern und 'anderen Personen bestimmt« Polizeibefsgnisse gegeben werden, um Verfehlungen der Jugend entgegenzuwirken, so beweist das nichts gegen dieses Gesetz, sondern spricht 'dafür.
(Sehr richtig!)
Es sind nicht die jugendlichen Mitglieder der Gewerkschaften, siegen die sich diese Anordnung des Kommandeurs richtet, sondern das sind« diejenigen, die sich unter keinem, am allerwenigsten unter dem erzieherischen Einstuft der Gewerkschaften, befinden.
Ich komme NM zuden „Säuglingen '', zu den „Backfischen '', zu der Jugend« von 15 und 16 Jahren, die angeblich nach Annahme« des Gesetzes Stellung nehmen können bei der Erörterung politischer« Md ähnlicher Fragen.
Die erwachsenen Arbeiter in den Gewerkschaften sind von dem Ernst« des Lebens so überzeugt, daß sie den jüngeren Mitgliedern gegenüber ihre Autorität, die durchaus erwünscht ist, aufrechterhatten.
Es zeugt von einer gewissen Weltfremdheit, zu behaupten, daß die Arbeiter in den Versammlungen, ihrer Gewerkschaften sich von Jugendlichen von 15 bis 17 Jahren hineinreden lassen.
(Sehr richtig!)
Zu dem Bedenken, daß durch die gewerkschaftlichen Erörterungen die Jugendlichen es handelt M-wohl um die sozialdemokratisch gerichteten Gewerkschaften zum Klaffenkampf erzogen werden- bin ich der Meinung, dich die wenigen Versammlungen etwa eine bis zwei monatlich am wenigsten dazu beitragen.
Wer das Leben (v) und die Beeinflussung in der Fabrik und den Werkstätten kennt, der weiß, daß weit mehr als die Versammlungen das Zusammenarbeiten der Jugendlichen und der ätteren Arbeiter, das tägliche Zusammensein in den Frühstücksund anderen Pausen von bestimmendem Einfluß auf die Gestattung der Ansichten und den Werdegang der Jugend ist Die Gewerkschaftler haben wirklich wichtigere Dinge zu tun, als in den wenigen Versammlungen den Jugendlichen« ihre Meinung aufzudrängen.
Kommt es schließlich auch einmal vor, daß ein Redner entgleist, so wird ihn der Vorsitzende berichtigen.
Die jungen Leute, die unter dem Einfluß der sozialdemokratischen politischen Bewegung stehen, die täglich« ihren „Vorwärts
usw.
lesen, werden dadurch mehr beeinflußt als durch die Gewerkschastszugehörigkeit.
Schließlich kommt auch noch in Betracht, aus welchem Familienkreise der junge Mann« stammt.
Eine sozialdemokratische Familie wirkt in der Regel bestimmend auf den Werdegang, des jungen Mannes Nun wurde die Frage aufgeworfen, wie steht es mit der Schulzucht und der väterliche« Gewalt
Daß diese Frage aufgeworfen werden« konnte, ist mir räselhaft.
Das Vereinsgesetz regelt ausschließlich das- was ein« Verein tun darf- aber nicht das, was außerhalb« des Vereins Ne Autoritäten tM dürfen; wie die Schule; und- das Memhaus ihre Autorität über den Jugendlichen ausübsW.
dtzs wird wird nicht durch das Vereinsgesetz geregelt er bestimmt.
Die Schulzucht und die väterliche Gewalt wird durch dieses Gesetz in keiner Weist!
beschränkt.
Würde das Gesetz in die väterliche Gewalt Md Schulzucht eingreifen, so würde ich als erster dagegen stimmen, Aber das ist.
nicht der Fall, Md darum werdench dafür!
stimmen.
Mein verehrter Herr Vorredner berief 'sich auf eine größere Anzahl an den Reichstag gelangter, gegen die Vorlage gerichteter Eingabe«: Getmß ausseht achtbare« Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1485 (Behrens, Abgeordneter.)
M Kreisen beachtenswerte Stimmen!
Aber ich glaube, daß auch den Eingaben Fehlschlüsse zugrunde lagen.
Die Bittsteller kennen, glaube ich, nicht genügend das Leben in den Arb eitnehmerorganis ati onen.
Beweiskräftig war auch das nicht, wenn Herr vr.
Oertel sich auf Beschlüsse von zwei bis drei evangelischen Synoden berief, die gegen dieses Gesetz Stellung nahmen.
Demgegenüber ist festzustellen, daß eine weit größere Anzahl evangelischer Synoden, die getagt haben und denen dieses Gesetz zur Kenntnis gekommen ist, keine Stellung dagegen genommen haben.
Nach meiner Kenntnis hat ein erheblicher Teil bewußt keine Stellung dagegen genommen, weil er die Bedenken gegen das Gesetz nicht teilt.
Dann möchte ich auch vor allen Dingen darauf hinweisen, daß der Evangelische Oberkirchenrat in Berlin und der Deutsch-Evangelische Kirchenausschuß nicht dagegen Stellung genommen haben.
Ich glaube, auch diese Stellen haben es sich sehr wohl überlegt, und sind nicht zu dem Resultat gekommen, ihre Stimme gegen das Gesetz zn erheben.
Ich glaube, aus diesen meinen Ausführungen geht das eine zur Genüge hervor, daß die schweren Bedenken, die mein Herr Vorredner namens seiner politischen Freunde gegen dieses Gesetz zum Ausdruck gebracht hat, doch nicht so schwerwiegend sind, daß sie uns von unserem früher gefaßten Beschluß, für dieses Gesetz ohne Abänderung zu stimmen, abbringen könnten.
Zu den Resolutionen und sonstigen Anträgen, die nicht zu diesem Gesetz unmittelbar gestellt worden sind, behalten wir uns die Abstimmungsfreiheit vor.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
(n) vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel und auch der Herr Vorredner haben festgestellt, daß der Gesetzentwurf eine große Mehrheit in diesem hohen Hause finden werde.
Es könnte daher vielleicht überflüssig erscheinen, daß von dieser Stelle aus noch einmal das Wort genommen wird.
Ich möchte aber auf einige der ganz bestimmt von Vertretern großer Parteien an die Regierung gerichteten Fragen doch antworten.
Die erste dieser Fragen ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber gestellt worden und bezieht sich auf das Verhältnis der autoritären Gewalten möchte ich ganz im allgemeinen sagen zu dem im Z des Vereinsgesetzes gewährten Bereinigungsrecht.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat, glaube ich, eben in durchaus zutreffender Weise dieses Verhältnis charakterisiert.
Auch in dem Ausschuß, dem der Entwurf überwiesen war, ist diese Frage eingehend erörtert worden, und ich selbst habe dort als Vertreter der verbündeten Regierungen zu ihr Stellung genommen und gesagt, daß das Recht der Schule durch das Vereinsgesetz nicht eingeschränkt werde.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß in dem Entwurf des Bereinsgesetzes, der im Jahre 1907 dem Reichstage vorgelegt wurde, eine dem tz 17 entsprechende Vorschrift überhaupt fehlte.
Dies war in den Motiven zu dem Gesetz damit begründet, daß es „nicht notwendig erschiene, eine entsprechende Vorschrift ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen, da zum Schutze gegen Unzuträglichkeiten ein ausreichender Ersatz einerseits in dem elterlichen Einfluß und der Handhabung der Schulzucht, andererseits in der Stellung zu finden sei, die die Z§ 127 und 127 a der Gewerbeordnung dem Lehrherrn gegenüber dem seiner väterlichen Zucht unterworfenen Lehrling anweisen ''.
Bei den zahlreichen Erörterungen, die in diesem hohen Hause Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
fast alljährlich über das Vereinsgesetz stattgefunden haben, (0) und von denen ich hoffe, daß sie sich, wenn dieser Entwurf angenommen werden wird, sehr viel ruhiger und friedlicher abspielen oder womöglich ganz verschwinden werden, war immer einer der Hauptstreitpunkte: wie stellt sich das Auloritätsrecht der Eltern, des Lehrherrn, der Kirche, der Schule, des Arbeitgebers, das Recht der Behörde ihren Beamten gegenüber zn dem Koalitionsrecht
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat bei einer sehr eingehenden und ich möchte eigentlich sagen grundlegenden Erörterung der gesamten Frage des Koalitionsrechts in einer Rede, die er am 10.
Dezember 1912 hier gehalten hat, den Standpunkt der verbündeten Regierungen und der Reichsleitung dargelegt, und ich kann feststellen, daß dieser Standpunkt noch heute unverändert der Standpunkt der verbündeten Regierungen und der Reichsleitung ist.
Herr Dr. Delbrück hat damals darauf hingewiesen, daß der § 1 des Vereinsrechts nicht gestattet, ein schrankenloses Koalitionsrecht darauf aufzubauen.
Es wäre bei der Beratung des Vereinsgesetzes darauf hingewiesen worden, daß Beschränkungen des Koalitionsrechts im Wege des Vertrags auch nach dem Erlaß des Gesetzes möglich seien; es sei wiederholt darauf hingewiesen worden, daß das Gesetz nicht geeignet sei, das Recht der Eltern, der Vormünder, Erzieher und Lehrherren zu beeinträchtigen, die Vereinsfreiheit der ihrer Obhut und ihrer Gewalt anvertrauten Zöglinge zu beschränken.
Meine Herren, ich glaube, das ist ganz unzweifelhaft, ist schließlich auch von allen Parteien des Hauses, von manchen mit starkem Widerspruch und Bedauem, als gültiges Recht anerkannt worden.
Mn hat der Herr Abgeordnete Oertel die Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet: wie steht es mit den Fortbildungsschulen
Gilt für die Fortbildungsschulen ganz das gleiche wie für die allgemeinen Schulen, können auch sie wie die niederen und mittleren Schulen (W dieses Recht ausüben
Daß die mittleren Schulen es auch über das 18.
Lebensjahr ihrer Schüler hinaus besitzen, darüber sind wir uns völlig klar.
Ich habe bereits im Jahre 1914 hier gesagt: wenn die Oberprimaner öffentliche Versammlungen abhalten, können sie von keinem Polizeipräsidenten daran gehindert werden, ob aber die Direktoren diesen jungen Leuten Karzer geben, ist eine andere Frage; das wird durch das Vereinsgesetz nicht geregelt.
Mn, das Recht der gewerblichen Fortbildungsschulen beruht auf dem 8 120 der Gewerbeordnung.
Dort heißt es, daß Vorschriften erlassen werden können, durch welche die Ordnung der Fortbildungsschule und ein gebührliches Verhalten der Schüler gesichert wird.
Weitere Bestimmungen über Rechte und Aufgaben der Fortbildungsschulen sind den Einzelstaaten überlaffen.
Es gibt keine Bestimmung des Reichsrechts, die sich darauf bezöge, wie die Einzelstaaten das Disziplinarrecht der Fortbildungsschule ihren Schülern gegenüber regeln.
Da in Preußen ein Fortbildungsschulgesetz infolge des Scheiterns des Entwurfes von 1911 nicht besteht, so kommen als Grundlage der den Organen der Fortbildungsschule zustehenden Disziplinarbefugnis einerseits die allgemeiueu Grundsätze des preußische« Schulrechts, andererseits die eben angeführte Vorschrift der Gewerbeordnung in Betracht.
Der Ausübung der Diszipltnarbefugnis bei Fortbildungsschulen werden im allgemeinen durch den Umstand weitergehende Grenzen als für die unteren und mittleren Schulen gezogen sein, daß die Forbildungsschüler in erster Linie gewerbliche Arbeiter sind und der Fortbildungsschule nur wenige Stunden in der Woche angehören.
Der Fall, daß Fortbildnngsschülern von seiten der Schule der Eintritt in Gewerkschaften oder der Besuch von Gewerkschaftsversammlungen verboten sei, ist meines Wissens in Preußen bisher nicht vorgekommen.
Immerhin ist der Fall denkbar, daß 212 1486 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(I) r. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(ä) es zur Erreichung des Erziehungszwecks der Fortbildungsschule nötig werden kann, auch die Teilnahme von Fortbildungsschülern an Vereinen und Versammlungen zum Gegenstand von Anordnungen der Schule zu machen.
Insoweit gilt der allgemeine Gesichtspunkt, daß die Disziplinarrechte öffentlich-rechtlicher Organe durch das Vereinsgesetz, wie der Herr Abgeordnete Behrends zutreffend dargelegt hat, nicht beeinträchtigt werden.
Ich möchte dann aber noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel hinweisen.
Herr Dr. Oertel hat lebhaft bestritten, daß es sich bei diesem Gesetz um »eine Deklaration handelt.
Die verbündeten Regierungen und die Reichsleitung stehen unbedingt auf dem Standpunkte, daß es ein deklaratorisches Gesetz ist, und sie tun das aus dem Umstande heraus, daß, wie ganz unzweifelhaft voll allen Seiten anerkannt worden ist, unter dem gegenwärtigen Rechtszustande eine erhebliche Zahl von Personen unter 18 Jahren den Gewerkschaften angehören, und sie tun es aus dem weiteren Umstande heraus, daß ganz unzweifelhaft in ich möchte sagen: allen Gewerkschaften im Sinne der Wirtschafts- und Sozialpolitik Politik getrieben wird.
Der Herr Abgeordnete Giesberts nickt mir eben zustimmend zu.
Wenn man Politik in dem weiten Sinne auffaßt, wie dies in dem bekannten Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom Jahre 1911 geschehen ist, so möchte ich die Gewerkschaft mir einmal zeigen lassen, von der nicht Politik getrieben wird im Sinne dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach den Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts ist aber dieser Zustand ein Zustand uslus; nach dieser höchstrichterlichen Auslegung verließen alle Gewerkschaften, die Jugendliche zu Mitgliedern iatten, gegen die gesetzliche Vorschrift.
Da konnte man (rr) sich doch nur fragen, ob man einen Zustand fortbestehen äffen wollte, der dahin führte, daß die Leiter von Vereinen, von denen manche Hunderttausende von Personen zu Mitgliedern haben, unter den Augen der Behörden etwas Verbotenes und Strafbares dulden, wenn dieser Zustand von dem Gesetzgeber gar nicht nicht gewollt lst.
(Sehr richtig!)
Und daß das von dem Gesetzgeber nicht gewollt ist, das ist auch ganz unzweifelhaft.
Ich kann mich da auch auf eine Äußerung meines jetzt gerade zurückgetretenen Chefs, des Staatsministers Dr. Delbrück, berufen, den er vor dem Kriege getan hat.
Er hat in einer Rede im Jahre 1914 gesagt: darüber wären wir uns alle vollkommen klar gewesen, daß die Gewerkschaften an sich nach dem Willen des Gesetzgebers nicht als politische Vereine angesehen werden sollten.
Nun, meine Herren, möchte ich, weil gerade hier vom Herrn Abgeordneten I) r. Oertel auf Bayern Bezug genommen ist, darauf Hinweisen, wie die Sache in der Bayerischen Kammer im Jahre 1908 aufgefaßt worden ist gerade mit Bezug auf Jugendliche.
Da hat der Herr Minister des Innern v. Brettreich eingehend über den K 17 des Vereinsgesetzes gesprochen und gesagt: Minderjährige nach vollendetem 18.
Lebensjahre können ungehindert ohne Einschränkung politischen Vereinen angehören und in politische Versammlungen gehen, und soweit die Minderjährigen jünger als 18 Jahre sind, sind sie nur von politischen Vereinen und Versammlungen ausgenommen, dagegen können sie innerhalb des Rahmens des Z 152 der Reichsgewerbeordnung an dem ganzen gewerkschaftlichen Leben teilnehmen.
Das ist der Standpunkt gewesen, der überall ich möchte feststellen: auch in Preußen tatsächlich in Übung gewesen ist, und wir wären wohl zu diesem kleinen Gesetzentwurf nicht gekommen, wenn nicht eben auf Grund der (0, Entscheidungen höchstrichterlicher Instanzen mit vollem Recht, wie ich wiederhole der Berliner Polizeipräsident gegen eine Reihe von großen Gewerkschaften vorgegangen wäre und von ihnen den Allsschluß der Jugendlichen verlangt hätte, weil sie nach diesen Entscheidungen als.
politische Vereine angesehen werden müßten.
Es gibt leider keine genaue Statistik darüber, in welchem Umfang gegenwärtig Personen unter 18 Jahren den Gewerkschaften angehören.
Es wäre recht wünschenswert, wenn diese Gewerkfchastsstattstiken, nnd zwar die Statistiken aller Gewerkschaften, etwas weiter ausgebaut würden.
Es ist mir aber gerade gestern eine Arbeit des Regierungsrats Dr. Feig vom Kaiserlichen Statistischen Amt über das Atter der organisierten Arbeiter zugegangen, worin sich der Verfasser bemüht hat, aus den recht unvollkommenen Angaben der Gewerkschaften herauszuziehen, wieweit Personen unter 18 Jahren den Gewerkschaften angehören.
Da ist sehr interessant, daß auch die Zahl der ganz jungen gewerkschaftlich organisierten Arbeiter im Vergleich zu der Zahl der in einem Gewerbezweige tätigen jungeil Arbeiter außerordentlich gering ist.
Herr Dr. Feig hat beispielsweise festgestellt, daß an sich nach der Gewerbeund Berufszählung jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren 18, 5 Prozent innerhalb der Metallarbeiterschaft Deutschlands tätig sind, daß aber in dem großen deutschen Metallarbeiterverband, der größteil deutschen Gewerkschaft, die, glaube ich, über einehalbeMillionMitglieder hat, nur, 2 Prozent organisiert sind.
Er hat ferner festgestellt, daß beispielsweise unter den Brauereiarbeitern nach der Gewerbe-und Berufszählung 7, 2 Prozent Arbeiter unter 18Jahren sind, innerhalb der Brauereiarbeitergewerkschaft aber nur 1, 2 Prozent.
Bei den Gastwirten sind 18, 4 Prozent Personen unter 18 Jahren im Gewerbe tätig, aber nur 1, 5 Prozent jugendliche Personen gehören der Brauereigewerkschaft an.
Meine Herren, Feig erklärt das damit, daß der ganz (i ) junge Arbeiter unter 18 Jahren noch nicht das nötige Verständnis für eine gewerkschaftliche Organisation hat; er will in seinen freien Stunden lieber etwas anderes tun, als an Gewerkschaftsversammlungen teilnehmen.
Ich glaube, auch diese Feststellungen lassen die Gefahren, die in deni Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel und seiner Freunde aus der Zugehörigkeit Jugendlicher zu Gewerkschaften befürchtet werden, als sehr übertrieben erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat aber dann und das möchte ich doch ausdrücklich feststellen au sich kein Bedenken dagegen geäußert, daß die Jugendlichen den Gewerkschaften angehören.
Er hat gesagt, daran wolle er nicht rühren.
Die Gefahr sieht er jetzt nur darin, daß die Jugendlichen sich innerhalb der Gewerkschaften mit Wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen beschäftigen können, und er fürchtet, daß gerade daraus eine Hineinziehung der Jugendlichen in den Klassenkampf entspringen wird.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gegen die Teilnahme der Jugendlichen an den Gewerkschaften keine besondere Bedenken hat, sein Bedenken vielmehr nur dahin geht, daß sie auf diesem Gebiete tätig sein werden, so möchte ich ihn fragen, ob denn nicht bei den Lohnfragen, etwa bei der ganz konkreten Frage in einer Gewerkschaft: wieviel Lohn soll der jugendliche Arbeiter und der andere Arbeiter bekommen
in viel höherem Maße der Klasfenhaß entfesselt werden kann als etwa bei der Frage, ob eine gesetzliche Regelung von Arbeiterschutzbestimmungen vorgenommen werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich möchte wissen, ob die Gewerkschaftsführer, die doch sehr gewiegte und erfahrene Männer und sehr gewandte Redner sind, nicht in der Lage sein würden, gerade in einer solchen Frage wie 8 er Lohnfrage, einer Frage, die mit Politik gar nichts zu tun hat, Tropfen sozialen Hasses Reichstag.
69.
Atzung.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M in die Seele des jungen Arbeiters hineinznsenken, die viel gefährlicher sein können als andere.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Oertel nach der Richtung hin ausgesprochen hat, würden nur dann berechtigt sein, wenn er daraus die Folgerung zöge, daß es jungen Leuten unter 18 Jahren überhaupt verboten werde, den Gewerkschaften anzugehören.
Das hat aber auch der Herr Abgeordnete Dr. Oertel nicht gewollt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
Er hat es nicht gewollt; er hat das anerkannt und zugegeben.
Er hat sich damit abgefunden.
Mit diesem Wort abgefunden möchte ich sagen: niemand wird verkennen, daß mit der Teilnahme der Jugendlichen an gewerblichen Kämpfen und an der Erörterung von gewerblichen Fragen, auch wenn sie nichtpolitischer Natur sind, schwere Gefahren verbunden sein können.
Das ist aber eine Folge unserer allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung, die es eben nicht gestattet, daß man die Jugend unter 18 Jahren und die noch etwas ältere von dem Erwerbsleben fernhält.
Wenn dazu nicht die Möglichkeit ist, dann entsteht eine Fülle von anderen Gefahren, wie sie ja auch in der Kommission und auch in diesem hohen Hause von verschiedenen Mitgliedern aus eigener Erfahrung bereits geschildert worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel und diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die diesem Gesetzentwurf aus der Erwägung heraus nicht zustimmen können, daß damit die GefahrderPolitisierungderIugend heraufbeschworen werde, mögen versichert sein, daß die Reichsleitung und die verbündeten Regierungen diese Ge ähr durchaus nicht unterschätzen, sondern sie nach vielen Richtungen hin vollkommen anerkennen, daß sie aber in diesem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, nicht eine Verschärfung dieser Gefahr sehen, sondern daß sie glauben, daß in diesem (ly Gesetzentwurf eine dem bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Zustand entsprechende deklaratorische Auslegung gegeben ist, die es verhüten will, daß vergiftende Kämpfe in unserem öffentlichenLeben fortgeführt werden, daß bald gegen die eine, bald gegen die andere Gewerkschaft zu Unrecht vorgegangen wird, und daß dadurch in noch viel höherem Maße Verbitterung innerhalb der ganzen Arbeiterschaft, auch innerhalb der jugendlichen Arbeiterschaft, erzeugt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, der ja dankenswerterweise keinerlei Änderung erfahren hat, Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Dr. Herzfeld.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Anträge, die wir zu diesem Gesetzentwurf gestellt haben, sind eine Demonstration genannt worden.
Wir halten sie für notwendig, um ein wirksames Gewerkschastsrecht zu schaffen.
Von einer Demonstration kann keine Rede sein.
Wären sie eine Demonstration, meine Herren, dann wäre der größte Teil unserer parlamentarischen Tätigkeit in der Vergangenheit eine Demonstration.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind, wenn wir zur Verbesserung eines Gesetzes Anträge für notwendig hielten, niemals davor zurückgeschreckt, unsere Anträge zu stellen, ganz gleichgültig, ob die Regierung erklärte, daß mit Annahme derselben das Gesetz für sie unannehmbar sei.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir, meine Herren, bleiben bei dieser Taktik.
Nim ist gesagt worden, daß dieses Gesetz eigentlich nichts Neues enthalte, sondern nur eine Deklaration des Montag den 5.
Junt 1916. alten Gesetzes sei.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung.
(0) Ich glaube, durch diesen Gesetzentwurf wird das bestehende Vereinsrecht, soweit es die Gewerkschaften betrifft, von Grund aus umgewälzt.
Meine Herren, es ist ja hier im Hanse wiederholt gesagt worden: als man das Vereinsgesetz von 1908 schuf, war man von seiten der Regierung und von seiten der Parteien darüber einig, daß die Gewerkschaften, wenn sie sich im Rahmen der Tätigkeit hielten, die für die Wahrnehmung ihrer Interessen notwendig ist, nicht politische Vereine seien.
Der Herr Ministerialdirektor Lewald hat das eben erst vorgetragen.
Der Kampf der Gewerkschaften in der Vergangenheit ging ja gerade dahin, daß sie nicht politische Vereine seien, und nun deklariert dieser Gesetzentwurf klipp und klar, daß die Gewerkschaften politische Vereine find, daß sie politische Vereine sind, für welche nur Sonderbestimmungen in diesem Gesetzentwurf gegeben sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist meines Erachtens eine Umwälzung des bisherigen Gewerkschaftsrechts, eine Umwälzung, welche sicherlich, wie die Dinge gehen werden, zum Nachteil der Gewerkschaften ausschlagen wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Es ist auch hier davon geredet worden, daß dieses Gewerkschaftsgesetz ein Stück der Neuorientierung sei.
Ich bin auch der Meinung, es ist ein Stück der Neuorientierung.
Aber es ist diejenige Neuorientierung, die man als Geschenk erhält, oder, wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesagt hat, als Belohnung.
Solche Geschenke, solche Belohnungen sind im politischen Leben das zeigt die ganze Geschichte von außerordentlich geringem Wert.
Im politischen Leben, meine Herren, kann man wertvolle Gaben nur erringen durch Kampf, und die Geschichte der Sozialdemokratie vor allem zeigt, daß wir nur durch Kampf (o) und durch Klaffenkampf dasjenige errungen haben, was wir errungen haben, und wenn ich bei dieser Gelegenheit ein Wort sagen darf über die Neuorientierung, so, meine ich, wird die Neuorientierung dasjenige sein, 1 was bei der großen Umwälzung, 1 die der Krieg1auf1politischein und wirtschaftlichem Gebiete gebracht hat, und bei der Neugestaltung der gesellschaftlichen Arbeit, 1 die Parteien, insbesondere die arbeitende Klaffe, 1 durch Kainpf sich erringen.
Das wird die Neuorientierung darstellen.
Was dabei die Arbeiterschaft nicht durch Kampf sich erringt, durch den rücksichtslosen Klassenkampf, wird sie nicht bekommen.
Es werden höchstens Brosamen sein wie dieses Gesetz, Dinge, die, wenn die Arbeiterklasse sich wohlverhält im Sinne der Regierung und der bürgerlichen Parteien, möglicherweise einige Erleichterungen bringen, die aber gleichzeitig ein Mttel sein werden, gegen die Arbeiterklasse selbst gerichtet zu werden, wenn sie dieses Wohlverhalten nicht an den Tag legt.
Meine Herren, dieses Gesetz ist ja nicht von ungefähr gekommen; es ist das Resultat eines großen vorausgegangenen Kampfes, und es ist auch das Resultat der Tatsache, daß dieser Kampf eingestellt worden ist.
Weil dieser Kampf eingestellt worden ist, deshalb hat meines Erachtens dieses Gesetz die Fassung und die Form, welche es jetzt hat.
Dieses Gesetz befaßt sich vor allem damit, daß Jugendliche in die Gewerkschaften aufgenommen werden können.
Ja, ist denn irgendwo eine besondere Agitation zur Aufnahme von Jugendlichen in die Gewerkschaften gewesen
Hat man irgendwo gehört, daß maffenhaft Jugendliche in die Gewerkschaften aufgenommen worden seien
Selbstverständlich sind im ordentlichen Laufe der Geschäfte auch Jugendliche in die Gewerkschaften eingetreten; aber der Herr Ministerialdirektor Lewald hat uns ja soeben gesagt, wie ungefähr die Zahlen sind.
212 »I486 Netchstüg.
59.
Ätzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(-r) Danach kann doch gewiß keine Rede davon sein, daß die Jugendlichen gerade die Veranlassung gewesen seien, um dieses Gesetz zu machen.
Nein, meine Herren, das Gesetz ist die Folge der Tatsache, daß die Gerichte und die Verwaltungsbehörden das alte Gesetz, welches den Gewerkschaften schon einen festen Boden geben wollte, auch für Jugendliche, in der Weise ausgelegt haben, daß die Gewerkschaften für politische Vereine erklärt werden sollten, und es dann nicht mehr möglich wäre, Jugendliche in ihnen zu haben.
Aber was War denn der Grund, weshalb diese Auslegung kam
Der Grund war der, daß die Gewerkschaften eine Macht geworden waren, daß sie 2 »« Millionen Mitglieder zählten, über eine feste Organisation im ganzen Lande und über ein Vermögen von über 80 Millionen Mark verfügten, und daß sie eine Bedrohung selbst der stärksten wirtschastlichenMachthaber, derSchwereisenindustrie, wurden.
Und das wesentlichste, weshalb diese Auslegung kam, war die Tatsache, daß man die Gewerkschaften für das Rückgrat der Partei hielt, und daß man durch diese Auslegung nicht allein die Gewerkschaften, sondern vor allem die Partei treffen wollte.
Das werde ich dokumentarisch belegen.
Ich habe hier vor mir die Denkschrift des Berliner Polizeipräsidenten vom 1.
Januar 1913, die er sicherlich mit Zustimmung, wenn nicht auf Anweisung des preußischen Ministers des Innern an das Oberverwaltungsgericht geschickt hat, welches sich damals mit dem Prozeß gegen den Zimmereroerband zu beschäftigen hatte, eine Denkschrift, welche übrigens im ganzen Lande an die Gerichte verschickt worden ist zu dem Zwecke, die Gewerkschaften für politisch zu erklären.
In der Denkschrift heißt es: Die Entwicklung hat dazu geführt, daß in der Parteibewegung die Gewerkschaften eine wichtige Rolle spielen.
Ohne die Unterstützung, welche sie durch ihre reichen Mittel ihrer Propaganda, (v) 1 ihren Massen zu gewähren vermögen, wäre die Partei gar nicht in der Lage, ihrer Bewegung die gewaltige Stoßkraft zu geben, der sie ihre großen Erfolge verdankt.
Ohne die Gewerkschaften wäre die Maifeier und wären die Massendemonstrationen der Partei ganz undurchführbar.
Es ist daher nur folgerichtig, daß, wie das Material nachweist, die Vertreter der Generalkommission teilhaben an den Beratungen des Parteivorstandes, insbesondere auch des „Aktionsausschusses für Großberlin ''und an deren Beschlüssen und Arbeiten mitwirken.
Ein ähnliches Zusammenarbeiten besteht zwischen der Partei und den Mitgliedern der Berliner Gewerkschaftskommission.
Gegen Einräumung einer entsprechenden Vertretung tragen die Gewerkschaften einen erheblichen Teil der Kosten der Bildungsbestrebungen und der proletarischen Jugendbewegung der Partei.
Meine Herren, da haben Sie den wirklichen Grund für die Verfolgung der Gewerkschaften.
Man hielt sie für ein Mittel zur Stärkung der Partei.
Meine Herren, wie werden die Dinge in Zukunft gehen
Wenn die Gewerkschaften von diesem Gesetz Gebrauch machen, dann werden sie selbstverständlich die Sozialpolitik und die Wirtschaftspolitik nicht in dem Sinne der Unternehmer treiben, dann werden sie Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik gegen die Unternehmer treiben.
Je mehr sie aber das tun, je mehr sie in ihrer Macht wachsen, und je mehr sie eine bedrohende Macht für das Unternehmertum werden, desto mehr werden dieselben Gesichtspunkte, welche zur Auslegung des alten Gewerkschastsgesetzes geführt haben, auch bei der Auslegung dieses neuen Gewerkschastsgesetzes zur Anwendung kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Herr Kollege Heine hat ja schon (0) einige drastische Beispiele dafür gegeben, und seine Rede kann in dieser Beziehung die meinige nur unterstützen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat vorhin sozusagen eine moralische Pauke an die Gerichte und Verwaltungsbehörden gerichtet; er hat gemeint, man möchte doch mit diesen Plackereien nun endlich aufhören.
Ja, meine Herren, wer im politischen Leben steht, wer namentlich weiß, welche Entscheidungen von Gerichten und Verwaltungsbehörden in der Vergangenheit getroffen worden sind, der ist überzeugt, daß eine solche moralische Pauke absolut nichts nützen wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Gerichte und Verwaltungsbehörden sind ein Teil der Regierung und haben immer verstanden, im Klassenkamps die Bedürfnisse der herrschenden Klasse zur Geltung zn bringen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb habe ich nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn nach dem Kriege die Dinge wieder zur Ruhe gekommen ind, wenn man die Kriegswirtschaft in die Friedenswtrtchaft umgewandelt hat, der Klassenkampf von neuem entbrennen wird, daß die Gewerkschaften den Klaffenkampf ühren werden, und daß auch die Partei den Klassenkampf ühren wird.
Wenn wir zu diesen Zeiten kommen, so jabe ich auch nicht den geringsten Zweifel, daß die Verwaltungsbehörden und Gerichte wiederum das tun werden, was sie von jeher getan haben, und daß dann dieses Gesetz nicht eine Waffe, nicht eine Wehr für die Gewerkschaften, sondern das gerade Gegenteil sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, dieses Gewerkschastsgesetz ist als politisches Gesetz geradezu ein Juwel für Staatsanwälte und (») Gerichte wie für die Verwaltungsbehörden.
Wir haben kein politisches Gesetz, daß so viel unbekannte neue Kautfchukbegriffe einführt wie gerade dieses Gesetz.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da ist auch nicht ein Begriff drin, den die Gerichte bereits ausgelegt hätten, und die Unterscheidung, die in den Motiven steht, um die sich die Gerichte ja nur so weit kümmern werden, als es für ihre Zwecke notwendig ist, ist geradezu gemacht, möchte ich sagen natürlich unbewußt gemacht —, um den Gerichten und Staatsanwälten die Auslegungen nahezulegen.
Hier ist die Unterscheidung gemacht zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik, zwischen Dingen, die nicht allgemein, sondern unter besonderen Umständen Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik sind, und zwischen jedem von diesen und reiner Politik.
Allgemein und oft genug ist hier wie in der Kommission gesagt worden: derartige Unterscheidungen sind einfach unmöglich; es ist nicht möglich, reine Politik von Sozialpolitik oder Wirtschaftspolitik zu unterscheiden oder umgekehrt, und zu sagen, was das eine oder andere ist.
Diese Unterscheidung ist geradezu ein Mittel, um die Auslegungskunsi gegen die Gewerkschaften in Gang zu bringen.
Und das nicht allein, meine Herren!
Es ist ja doch nicht richtig, daß die Gewerkschaften sich mit Fragen der Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik nach dem Gesetzentwurf befassen dürfen, sondern der Gesetzentwurf sägt nur, daß sie zur Einwirkung auf solche Angelegenheiten der Sozialpolitik oder der Wirtschaftspolitik befugt sind, die etc.
und dann kommen die besonderen Bestimmungen, welche das sind.
Diese besonderen Bestimmungen sind dann wieder verklausuliert in der Beziehung, daß die sozialpolitischen oder wirtschaftspolitischen Zwecke mit diesen Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Zimt 1916.
1489 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(-l) Dingen in Zusammenhang stehen müssen.
In Zusammenhang stehen das ist auch so ein Ausdruck, der für die Gerichte und Staatsanwälte sozusagen ein gefundenes Fressen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wann steht etwas in Zusammenhang und wann nicht
In gewöhnlichen Zeiten und wie die Dinge jetzt liegen, wird man selbstverständlich darüber nicht streiten; aber dieses Gesetz wird eben angewendet in nicht gewöhnlichen Zeiten, wenn der Kampf unter den Parteien und der Kampf zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft (Zurufe von den Sozialdemokraten) in vollem Gange und in Gluthitze sein wird.
Denn davon bin ich überzeugt, ineine Herren das sind die Folgen dieses Krieges —: da der Krieg die Dinge so umgewälzt hat, wie er es getan hat, können- wir in Zukunft nicht weiterkommen, ohne den Kamps in noch viel größeren!
Maßstabe zu führen, als es in der Vergangenheit geschehen ist.
Niemals in den vergangenen Jahrzehnten sind die wirtschaftlichen Dinge so umgewälzt worden wie jetzt durch den Krieg, und wer das nicht sieht, muß nach meiner Meinung blind sein.
Deshalb ist es meines Erachtens geradezu unverständlich, wie man glauben kann, mit diesem Gewerkschaftsgesetz den Gewerkschaften einen Nutzen zu bringen.
Die Regierung selbst hat sich ja auch in den Motiven des Gesetzes und in der Erklärung, welche Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald soeben abgegeben hat, chon ein Mittel zur Anwendung derselben vorbehalten, ur das die Verwaltungsbehörden und Gerichte in Anpruch zu nehmen gar nicht notwendig sein wird.
Der Herr Ministerialdirektor hat uns vorhin vorgetragen, daß durch das Vereinsgesetz die Disziplin der Lehrherren und der Schule in keiner Weise eingeschränkt werde.
Auch das (L) ist nach meiner Meinung neues Recht.
Aber neues Recht oder altes Recht, hier ist doch gleich der Wegzeiger gegeben, wie man die jungen Leute ohne Gerichte aus den Gewerkschaften halten kann, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn sie eben nicht gute Gewerkschaften sind oder Gewerkschaften, die sich bewähren, wie der Herr Kollege Jnnck sagte.
Die Schule, meine Herren, und, wie Herr vr.
Lewald sagte, voraussichtlich auch die Fortbildungsschule kann einfach kraft ihrer Disziplingewalt nach dieser Erklärung verfügen, daß die jungen Leute nicht in die Gewerkschaften eintreten können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, die jungen Leute sind zum größten Teil mindestens in der Fortbildungsschule.
Aber mehr als das: es braucht nur in der Fabrik eine Arbeitsordnung angeheftet zu werden, in der bestimmt wird: Die jungen Leute unter 18 Jahren dürfen nicht in die Gewerkschaften eintreten.
Meine Herren, das nennen Sie eine Verbesserung des Gewerkschaftsrechts!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber weiter, meine Herren, die Parteien haben abgelehnt, die Regierung auch nur durch Resolution zu ersuchen, den Z 17 des Bereinsgesetzes aufzuheben, und es sind von verschiedenen Seiten, auch von den Freisinnigen, Nationalliberalen und dem Zentrum, abgesehen von Herrn Dr. Oertel, Stimmen hier laut geworden, daß man der Jugend überhaupt das Organisationsrecht absprechen solle.
Auch in der Beziehung gibt die Begründung des Gesetzes Fingerzeige.
Das Gesetz sagt, daß zu den Dingen, die den Gewerkschaften erlaubt sein sollen, die aber die Gewerkschaften zu politischen Vereinen machen freilich soll für die Gewerkschaften unter den (0) vorgeschriebenen Voraussetzungen die O 3 und 17 dann nicht Anwendung finden daß zu diesen Dingen auch Volksbildung und Volksgesundheit gehören.
(Hört!
Hort!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, dieses Gesetz wird nur für die Gewerkschaften gegeben, das heißt für die Vereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Erlangung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen; es gilt aber für keine anderen Vereine, es gilt insbesondere nicht für diejenigen Vereine, welche wir zusammenfassen unter den Arbeiterjugendvereinen zur körperlichen und geistigen Ausbildung der Arbeiterjugend.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es sind das die Gesangvereine, Turnvereine, Sportvereine, Radfahrervereine, Samariterveretne und vor allein die Jugendvereine, welche die geistige Bildung der proletarischen Jugend ins Auge gefaßt haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Vereine werden ja in Zukunft Volksbildung und Volksgesundheit betreiben, und Volksbildung und Volksgesundheit sind nach den Motiven politische Angelegenheiten, wegen deren man an und für sich unter das Vereinsrecht kommen kaun.
In Zukunft werden die Gerichte, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, es nicht mehr so schwer haben wie in der Vergangenheit, um gegen diese Vereine vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da werden sich die Arbeiterjubendvereine bei denjenigen zu bedanken haben, welche für dieses Gesetz eintreten.
Daß man den Z 17 überhaupt nicht aufheben will, sondern nur für die Gewerkschaften, das betrachte ich einfach als ein Ausnahmegesetz gegen die sozialdemokratische Partei, (D) weil nur diese davon betroffen wird.
Die bürgerlichen Parteien haben keine Veranlassung, ihre Jugendlichen in politische Versammlungen und Vereine zuzulassen, da dieselben ja bis zum 17., 18.
Jahre auf den höheren Schulen sind und deshalb überhaupt kein Bedürfnis haben, sich in politische Vereine aufnehmen zu lassen.
Ganz anders liegt die Sache für die Arbeiterklasse.
Der Arbeiter tritt schon mit 14 Jahren in das Wirtschaftsleben ein.
Er wird durch unsere wirtschaftliche Ordnung gezwungen, sich vom 14.
Lebensjahr ab den Lebensunterhalt zu verdienen, und er wird dadurch gezwungen, am eigenen Körper und an der eigenen Seele, wenn er von morgens bis abends zehn Stunden lang in Fabrik, in der Werkstatt oder auf dem Felde arbeitet, den Klassenkampf zu fühlen und in seiner Umgebung oder an sich selbst zu sehen, wozu die Politik ausgenutzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn nun ein solcher junger Mann oder ein junges Mädchen diese vom Klaffenkampf erfüllte Welt vor sich steht, wenn er sich in dieser Welt nicht zurechtfinden kann, dann ist es für einen solchen Arbeitersohn oder eine solche Arbeitertochter ein wahres Bedürfnis, eine Führung zu haben.
Unsere politischen Vereine sind diese Führer.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterjugend durch die Politik nicht verschlechtert, sondern daß die Politik für sie einer der Hebel ist, uni sie emporzuführen.
(Zuruf rechts.)
Davon haben Sie, Herr Kollege, keine Empfindung und keine Ahnung, Nein, Herr Kollege, Ihre Klaffengenoffen haben das Bedürfnis nicht.
(Wiederholte Zurufe und Widerspruch rechts.)
Meine Herren- was geschieht denn in unseren politischen Vereinen
Den jungen Leuten werden die Gründe 1496 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni I9l6.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
() auseinandergesetzt, warum sie vom 14.
Jahre an von früh bis zum Abend in der Fabrik stehen müssen, und wie diese Lage geändert werden kann.
Es wird ihnen gezeigt, daß sie durch Solidarität diese Lage bessern können, daß sie, wenn sie klassenbewußt zusammenstehen, vorwärts und aufwärts steigen können, sie selbst und ihre Klasse.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn man das einem jugendlichen Gemüt, das leicht entflammt ist, in der richtigen Weise vorführt, dann zieht man solche jungen Leute nicht herab, dann führt man sie empor: dann zeigt man ihnen ein großes schönes Ziel, welches sie von allein Niedrigen und Gemeinen abhält, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das sehr häufig diejenigen haben, denen eben diese Erziehung nicht zuteil wird.
Meine Herren, ich verstehe es, daß Sie (nach rechts) kein Empfinden für die politische Erziehung der Jugend haben.
Wenn Sie aber unsere Jugend an ihrer Arbeit sehen, in den sozialdemokratischen Jugendheimen, in den sozialdemokratischen Vereinen, wenn Sie die leuchtenden Augen der jungen Leute sehen, wenn Sie sehen, welchen Bildungsdrang sie haben, daß sie das Empfinden haben, daß sie für ihre Klasse, für ihre Zukunft sich durch eiserne Arbeit vorwärtsbringen können, wenn Sie sehen, wie gerade diese jungen Leute alles Niedrige, Gemeine und Häßliche von sich abwenden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ich glaube, dann würden Sie der Meinung sein, daß die Nichtstreichung des 8 17 eines der großen Kulturhemmnisse ist, welches im Deutschen Reiche besteht.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(») Damit ist das Gesetz ja noch lange nicht gekennzeichnet.
Dieses Gesetz ist ein Ausnahmegesetz gegen die polnischen Gewerkschaften, abgesehen davon, daß der H 12 des Vereinsgesetzes nach dem Entwurf bestehen bleiben soll.
Aber auch mit diesem Entwurf ist ein Ausnahmegesetz gegen die polnischen Gewerkschaften geschaffen; denn es ist selbstverständlich, daß die polnischen Gewerkschaften auch die öffentlichen Gewerkschaftversammlungen brauchen, um namentlich die Neuanziehenden in die Gewerkschaften zu bringen, um mit den Jugendlichen in Verbindung zu treten.
Es ist früher gesagt worden, daß dieser § 17 des Vereinsgesetzes den Gruben- und Hütten Herren in Rheinland und Westfalen in das Gesetz hineingeschrieben ist, um ihnen das alte Aüsbeutungsrecht ihrer Bergwerks- und Hüttenarbeiter nicht zu beschränken.
Dieses neue Gesetz bestätigt dies von neuem; (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn sobald die polnischen Gewerkschaften in ihren öffentlichen Gewerkschaftsversammlungen polnisch reden, werden sie auch nach diesem neuen Gesetz für politisch erklärt, oder ihre Versammlungen werden aufgelöst, oder sie werden sonst Verfolgungen zu erdulden haben, sodaß sie nicht imstande sein werden, ihre polnischen Volksgenossen in die polnische Gewerkschaftsbewegung hineinzuziehen.
Dabei lassen Sie mich auch sagen, daß der Begriff der öffentlichen Versammlung in der Vergangenheit eine Geißel der Gewerkschaften gewesen ist, weil niemand sagen konnte, ob eine öffentliche Versammlung vorlag oder nicht.
Herr Kollege Heine hat erst heute ein drastisches Beispiel gegeben, daß eine Versammlung für öffentlich erklärt wurde, weil außer den Mitgliedern der Gewerkschaften ein Gewerkschaftsbeamter anwesend war.
Deshalb werden vor wie nach das ist meine Meinung die polnischen Gewerkschaftsversammlungen, wie sie in der Vergangenheit (0) für öffentlich erklärt worden sind, öffentliche sein, sie mögen machen, was sie wollen.
Deshalb wird das Polnischreden in den polnischen Gewerkschaften vor wie nach nicht erlaubt sein, und somit ist das Gesetz auch gegen Sie, meine Herren von der polnischen Fraktion, ein Ausnahmegesetz.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Gesetz ist auch und das schlage ich nicht minder hoch an ein Ausnahmegesetz gegen eine Klasse von Arbeitern und Angestellten, die sich, wie gesagt wird, bisher ganz besonders durch „Wohlverhalten ''ausgezeichnet haben.
Das sind die Arbeiter und Angestellten des Reichs, der Staaten, Gemeinden oder öffentlichen Selbstverwaltungskörper.
In der Rede des Staatssekretärs.
Delbrück, die der Herr Ministerialdirektor eben angeführt hat, ist hervorgehoben, daß der Staat trotz des Vereinsgesetzes in der Lage sei, auch im Wege des Arbeitsvertrages das Koalitionsrecht und Vereinsrecht seiner Arbeiter und Angestellten so weit zu beschränken, wie notwendig sei, die öffentlichen Zwecke der einzelnen Betriebe, die Aufgaben des Staates zu erfüllen.
Von diesem Standpunkt könnten die verbündeten Regierungen das ist auch heute erklärt worden nicht abgehen.
Das Vereinsgesetz habe mit der Disziplinargewalt nichts zu tun.
Es wurde gesagt, daß diesem Standpunkt damals nicht widersprochen worden sei.
Das gerade Gegenteil ist richtig.
Dieser Standpunkt steht mit dem bestehenden Rechtszustand in diametralem Gegensatz.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es handelt sich hier um eine Beschränkung des Vereinsrechts, welches der wesentlichste Bestandteil des Koalitionsrechts ist, durch Vertrag, und diese Beschränkung des Koalitionsrechts durch Vertrag ist durch § 138 des Bürger- (v) liehen Gesetzbuchs geregelt worden.
Es ist bezeichnend, daß, als der Herr Staatssekretär Delbrück diese Ausführungen hier im Reichstage im Jahre 1912 machte, damals ein Führer der Gewerkschaften, der Kollege Bauer, aufgestanden ist (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und rnit aller Entschiedenheit bestritten hat, daß dieses Recht gegenüber den Staatsarbeitern bestünde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat gesagt: Mein Parteifreund Stadthagen hat zu jenem Punkte des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Antrag gestellt, daß der Begriff der guten Sitten näher formuliert werden soll.
Er hat noch beantragt, hinzuzufügen: auch Verträge, die gegen die öffentliche Ordnung verstoßen, sollen als sittenwidrig angesehen werden.
Dieser Antrag wurde von dem Regierungsvertreter als überflüssig erklärt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) weil es ganz selbstverständlich sei, daß ein solcher Vertrag, der eine Einschränkung des Koalitionsrechts bedinge, als sittenwidrig im Sinne des Z 138 Bürgerlichen Gesetzbuchs angesehen werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Bericht der Kommisson für das Bürgerliche Gesetzbuch sagt darüber wörtlich folgendes: Von seiten der verbündeten Regiemngen und von verschiedenen Kommissionsmitgliedern wurde dagegen zunächst auf die völlige Unbestimmtheit des Begriffs der öffentlichen Ordnung hingewiesen, 14dl, 11Reichstag.
59, Sitzung.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() 1 welcher auch in Frankreich zu zahlreichen, keineswegs unbedenklichen richterlichen Entscheidungen geführt habe.
Freilich sei gewiß nicht zu verkennen, daß der Schutz der Koalitionsfreibeit, Gewissensfreiheit usw.
die Nichtigkeit gewisser Verträge gebieterisch verlange.
Allein diese Nichtigkeit trete auch nach dem Entwurf zweifellos ein, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) da solche Verträge als gegen die guten Sitten verstoßend zu betrachten seien.
Ein Vertrag, durch welchen jemand beispielsweise die Koalitionsfreiheit, die Gewissensfreiheit, die Ausübung oder Nichtausübung des Wahlrechts beschränke, verstoße zweifellos gegen die guten Sitten und sei deshalb nichtig.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sagt der Kommisstonsbericht, und das haben die Regierungsvertreter in der Kommission zum Bürgerlichen Gesetzbuch als das geltende Recht erklärt.
Im Jahre 1912, als der Kampf gegen die Sozialdemokratie auf voller Höhe stand, hat freilich der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück das Gegenteil erklärt.
Damals ist ihm der Kollege Bauer entgegengetreten, wie ich ausgeführt habe; aber heute stellt sich der Herr Direktor Lewald vor den Reichstag und erklärt: es ist selbstverständlich, der Rechtsstandpunkt, welcher durch das Bürgerliche Gesetzbuch festgelegt ist, existiert nicht, das Bereinsrecht der Staatsarbeiter und Gemeindearbeiter kann durch Vertrag beschränkt werden.
Meine Herren, das ist der Zustand dieses Gesetzentwurfs, welcher dem Deutschen Reichstag als ein Fortschritt für die Gewerkschaften vorgelegt ist.
Nein, meine Herren, dieses Gesetz ist ich will es aussprechen ein Gesetz für „gute ''Gewerkschaften, für (L) Gewerkschaften, die sich wohl verhalten, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ein Gesetz für Gewerkschaften, welche geduldet werden können nach russischem Muster, meine Herren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Gesetz ist ein Gesetz, welches nach meiner und anderer Leute Ansicht—nicht hier imHause natürlich—denZweckhat, auch in Deutschland geduldete Gewerkschaften einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, aus dem Wege kann die sozialdemokratische Arbeiterschaft nicht folgen, diesen Weg geht die sozialdemokratische Arbeiterschaft nicht mit.
Wir halten auch diesen Gesichtspunkt für einen ausschlaggebenden, der uns die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf unmöglich macht.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben nun den Antrag gestellt, an Stelle dieses Gesetzentwurfs den Gesetzentwurf anzunehmen, den der Reichstag im August 1 S18 fast einstimmig beschlossen hat.
Dieser Gesetzentwurf ist gewiß auch kein Ideal- Aber wenn man überhaupt eine wirkliche, nicht zu durchlöchernde Verbesserung für die Gewerkschaften bringen will, dann meine ich, hätte man zum mindestens diesen Gesetzentwurf annehmen müssen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zu dem es auch gar keiner Debatte hier im Reichstag, keiner Störung des Burgfriedens gebraucht hätte, dem die Regierung nur einfach im stillen Kämmerlein des Bundesrats ihre Zustimmung zu geben brauchte, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Montag den 5.
Juni 1916. und den sie dann nur im Reichsgesetzblatt zu veröffent- (v) lichen hätte.
Dann hätten wir wenigstens einen Gesetzentwurf, der nicht mit Kautschnkbegriffen operiert, sondern der nur den einen Kautschukbegriff hat, den Begriff der politischen Gegenstände.
Meine Herren, dieser Begriff ist kein Kautschukbegriff mehr, denn er ist durch die Verwaltungsgerichte und Strafgerichte vollständig ausgelegt, seine Bedeutung steht fest; sie steht so fest, daß diese Auslegung dem Gesetzentwurf hier zugrunde gelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischeil Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man also einen wirklichen Fortschritt für die Gewerkschaften gewollt hätte, so mußte man zum mindesten diesen Gesetzentwurf annehmen.
Und wenn Herr vr.
Lewald gesagt hat, daß dieser Gesetzentwurf zu weit gehe, so lag es ja sehr nahe, den Gesetzentwurf ebenso wie den neuen Entwurf auf die Vereine zur Erringung günstiger Lohnnnd Arbeitsbedingungen zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, auch das ist nicht von ungefähr.
Aber es muß festgestellt werden, daß die bürgerlichen Fraktionen und daß die sozialdemokratische Fraktion vor diesem Gesetzentwurf zurückgewichen sind, weil die Regierung erklärt hat, ihr Gesetzentwurf müsse angenommen werden, uild ans eine Anfrage des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) erwiderte, ihr Gesetzentwurf müsse Silbe für Silbe angenommen werden, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und kein Wort dürfe daran geändert werden.
Meine Herren, ich glaube, in der Geschichte des Reichstags gibt es wohl keinen Gesetzentwurf, bei dem diese Erklärung von der Regierung abgegeben worden ist.
Ich glaube, es gibt keinen Gesetzentwurf, bei dem die Regierung von (v) vornherein gesagt hat: 1 dieser Gesetzentwurf ist so formuliert, daß auch nicht ein Wort daran geändert werden kann.
Hier ist man davon abgewichen.
Das ist verständlich.
Die Worte sind eben so formuliert, daß sie den Zweck erfüllen, den sie erfüllen sollen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Erleichterung für die Gewerkschaften, wenn sie „gute ''Gewerkschaften sind, den Staatsanwalt und die Polizei und die Richter gegen die Gewerkschaften, wenn sie es sich einfallen lassen, gegen den Stachel zu löcken!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben auch den Antrag gestellt, den H 24 Abs.
3 des Vereinsgesetzes aufzuheben, die landesrechtlichen Ausnahmebestimmungen gegen die Landarbeiter aufzuheben, die insbesondere ihr Koalitionsrecht beschränken und in Preußen, wenigstens in den alten Provinzen Preußens, die Vereinbarung zur Arbeitsniederlegung mit Gefängnis bis zu einem Jähre bestrafen.
Meine Herren, ich meine, in dieser Zeit kann man auch von den Landarbeitern sagen, was hier Herr Kollege Dr. Müller, wenn ich nicht irre, von den Polen gesagt hat: die Landarbeiter haben wie irgend jemand in diesem Kriege ihre Schuldigkeit getan.
Von den Landarbeitern bleichen die Gebeine von mindestens 300 000 bis 400 000 in den feindlichen Ländern, und die Kämpfer draußen in den Schützengräben sind wohl fast zur Hälfte Landarbeiter.
Es sind Landarbeiter davon bin ich überzeugt —, die gerade in diesem Kriege die schwerste Kriegsarbeit tun.
Und diesen Landarbeitern will man, wenn sie zurückkommen und wieder ihren Arbeitsrock anziehen, sagen: du stehst wieder unter der Gestndeordnung, und wenn du die Arbeit 1492 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(I) r. Herzfeld »Abgeordneter.)
O) verläßt oder nicht antrittst, dann kommt der Gendarm und holt dich zur Arbeit
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man will ihnen sagen-, wenn du im Verein mit deinen Arbeitskollegen zur Verbesserung deines Loses die Arbeit niederlegst, wirst dn mit einem Jahre Gefängnis bestraft
Meine Herren, nach Jena, 1806, wurde dre Leibeigenschaft in Preußen aufgehoben; warten Sie nicht, bis das nächste Jena kommt, bevor Sie die moderne Leibeigenschaft für die Landarbeiter aufheben!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, noch ein anderer Grund sollte den Reichstag veranlassen, unseren Antrag bezüglich der Landarbeiter anzunehmen, nämlich der, daß diese Landesgesetze für eine Kapitalistenklaffe gemacht worden sind, die in diesem Krieg und aus der Not dieses Krieges reicher geworden ist, die ihre Taschen gefüllt hat aus der Not dieses Krieges.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Während dieser Krieg den Unternehmern die Taschen mit Gold füllt, wird auf der andern Seite für die Landarbeiter, die jenen Unternehmen!
ihr Land wieder bebauen sollen, nicht einmal das Recht hergestellt, das für den modernen Staat so selbstverständlich sein sollte wie nur irgendein Staatsbürgerrecht!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist noch ein anderer Grund, der die Herren von der Rechten vielleicht interessiert.
Ich habe schon gesagt; in diesem Kriege sind wenigstens 300 000 Landarbeiter gefallen.
Man wird nicht zu hoch greifen, wenn man sagt, daß, bevor der Krieg zu Ende ist, wahrscheinlich 400000 (o) Landarbeiterleichen in Feindesland vermodern werden Meine Herren, Sie haben Ihre landwirtschaftliche Arbeit vor dem Krieg nur tun können dadurch, daß Sie ausländische Wanderarbeiter, insbesondere aus Galizien und Polen, in Ihre Güter brachten.
Meine Herren, Sie wollen in Zukunft Ihre Landwirtschaft intensiver betreiben.
Ja, meine Herren, wenn Sie in der Vergangenheit schon 400 000 ausländische Arbeiter zu Ihrer Arbeit gebrauchten, wenn Sie außerdem 400 000 Landarbeiter gebrauchten, die jetzt nicht mehr sind, wenn Sie weiter damit rechnen, daß vielleicht 800 000 Landarbeiter in diesem Kriege ihre volle Arbeitskraft verloren haben, womit wollen Sie dann Ihre Arbeit verrichten
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage Ihnen: die polnischen und die galizischen Arbeiter werden Sie gar nicht oder nur in sehr geringem Grade bekommen.
Denn Galizien braucht seine Arbeiter dringend notwendig für sein Land nach der Zerstörung durch den Krieg, und die Polen sind in der Vergangenheit nur ungern gekommen.
Aber auch sie werden nach dem Kriege, wie auch die polnische Frage gelöst werden mag, sicherlich nur zum allergeringsten Teile nach Deutschland kommen.
Sie wissen, daß Rußland bereits vor dem Kriege damit gedroht hat, polnische Arbeiter in die Gefilde der preußischen Agrarier nicht zu lassen.
Aber auch wenn Polen nicht russisch bleibt, was ja dahingestellt bleiben mag, auch wenn die polnische Frage in anderer Weise gelöst wird, auf die polnischen Arbeiter werden Sie nicht mehr rechnen können wie in der Vergangenheit, und dann, sage ich Ihnen, gibt es nur ein Mittel, daß Sie Arbeiter auf Ihre Felder bekommen; das ist, daß Sie den Landarbeitern die Rechte geben, die auch die gewerblichen Arbeiter haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt nur das eine Mittel, das wir beantragt haben: die Gesetze aufzuheben, die aus den modemen Landarbeitern (0) Sklaven machen.
Solange Sie das nicht tun, weiden Sie keinen Zuzug von Landarbeitern haben.
Das Kapitalabfindungsgesetz wird Ihnen dazu garnichts nützen.
Es ist vorgestern noch hier gesagt worden, daß das Kapitalabfindungsgesetz nur für den allergeringsten Teil der Landarbeiter einen Wert haben wird.
Der Arbeiter setzt sich nicht fest auf dem Lande, um Landarbeiter zu sein.
Sie werden auf dem Lande Industriearbeiter, Handwerker bekommen.
Das mag die Folge des Gesetzes sein.
Aber Sie bekommen keine Landarbeiter, wenn Sie nicht die Landarbeiter auf denselben Zustand bringen wie die gewerblichen Arbeiter, wenn Sie ihnen nicht die SchutzbestimmuMen und alle die Bestimmungen analog zuteil werden lassen, die heute in Deutschland der gewerbliche Arbeiter hat.
Deshalb ist es in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie unserem Antrage zustimmen, diese alten Landcsgesetze aufheben.
Es ist dann noch von der Zentrumspartei der Antrag gestellt worden, den K 12 des Vereinsgesetzes durch besonderes Gesetz aufzuheben.
Nun, meine Herren, darüber braucht man ja nicht viel zu sagen; das ist eine Blende, wie sie wohl im politischen Leben gemacht wird.
Ich glaube, es ist wohl niemand hier im Hause, der glaubt, daß von den verbündeten Regierungen dieser Gesetzentwurf angenommen wird.
Wenn dies der Fall wäre, würde man keinen besonderen Gesetzentwurf gemacht haben, sondern einfach unseren Antrag, den Z 12 des bestehenden Vereinsgesetzes zu streichen, angenommen haben.
Aber die Zentrumspartei hat durch diesen Gesetzentwurf sich selbst und andere Parteien dieses Hauses der Notwendigkeit überhoben, gegen die Aufhebung des Polenparagraphen zu stimmen und das ist ja der Zweck der Übung.
Wir werden selbstverständlich diesen!
Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Was den Antrag des Herrn Grasen v. Westarp betrifft, so werden wir ihn selbstverständlich ablehnen.
(r ) Ich habe meine Ausführungen wie folgt zusammenzufassen.
Wir würden auch dem kleinsten Fortschritt auf dem Gebiete des Gewerkschaftsrechts zustimmen.
Wir würden den Entwurf als Abschlagszahlung angenommen haben, wenn die Regierung auch nur die Abänderung des ß 3 des Gesetzes, so wie sie der Reichstag im August 1915 beschlossen hat, vorgeschlagen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als im Dezember v. I. eine Teilreform angekündigt wurde, mußten wir wenigstens soviel erwarten.
Was die Regierung aber jetzt dem Reichstag bietet, ist keine Verbesserung des bisherigen Zustandes, wie es seinerzeit die Aufhebung des Verbindungsverbots war.
Die Gewerkschaften werden durch das vorliegende Gesetz für die Zukunft nicht gegen politische Verfolgungen gesichert; sie werden vielmehr ganz von dem Wohlwollen der Behörden abhängig gemacht.
Bei den ersten großen Kämpfen werden die Drangsalierungen wieder einsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die neue Fassung bietet dann eine bequeme Handhabe, den Gewerkschaften die größten Nachteile zuzufügen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die jugendlichen Arbeiter werden schlechter behandelt werden als zuvor.
Wir können uns weder selbst täuschen, noch wollen wir die Arbeiter in den Glauben versetzen, als ob ihnen auch nur eine geringfügige Verbesserung gewährt würde.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Kommission Ist von einem Befürworter der Novelle hervorgehoben worden, derjenige, welcher auf Grund der Ausführungen in den Motiven die Begriffe Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
L493 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
l) des Gesetzes abzirkeln könnte, müsse „dekoriert ''werden.
Nach den mit dem Vereinsgesetze gemachten Erfahrungen gehört ein Wunderglaube dazu anzunehmen, daß die neue Fassung richtig und sinngemäß ausgelegt werden wird.
In der Kommission ist von den Befürwortern der Novelle erklärt worden: „die Verantwortung für diese neue Fassung treffe jedenfalls die Regierung ''.
(Hört!
Hort!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Regierung die Verantwortung zuzuschieben, ist aber unmöglich, wenn man selbst der Vorlage seine Zustimmung gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Verantwortung für diese in Wahrheit die Gewerkschaften und die Jugend schädigende Novelle mit der Regierung zu teilen, kann nicht unsere Aufgabe sein, können wir nicht verantworten!
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Ich habe mitzuteilen, daß seitens des Herrn Abgeordneten Seyda der Antrag gestellt worden ist, über den Gesetzentwurf zu 2 in der zweiten Beratung namentlich abzustimmen.
Die Unterstützungsfrage werde ich stellen, sobald die Abstimmung herankommt.
Ich beabsichtige, die Abstimmung, ebenso wie die Abstimmung über das Kriegssteuergesetz, heute Nachmittag gegen 5 Uhr vorzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski.
vr.
v. Laszewski, Abgeordneter: Der polnischen Fraktion ist die Stellungnahme zum vorliegenden Gesetzentwurf recht schwer geworden.
Es ist und bleibt eine Tatsache, daß das Vereinsgesetz vom Jahre 1908 durch (s) seinen Sprachenparagraphen für alle in Deutschland wohnenden Polen ein Ausnahmegesetz geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist und bleibt eine Tatsache, daß das für jeden Bürger eines Kulturstaats selbstverständliche und heilige Recht des Gebrauchs der Muttersprache im Verkehr mit seinen Stammesbrüdern, den Polen im Bundesstaate Preußen, aberkannt wird, soweit sie sich in öffentlichen Versammlungen zusammenfinden, oder soweit es den Behörden beliebt, ihre Zusammenkünfte als öffentlich zu bezeichnen.
In beredten Worten haben die angesehensten Mitglieder der Mehrheitsparteien dieses hohen Hauses zu wiederholten Malen der Reichsleitung zu Gemüte zu führen versucht, daß, wenn einmal in der Politik ein Unrecht begangen worden ist, es staatsmännisch klug und edel erscheint, das Unrecht einzusehen und ihm so früh wie möglich abzuhelfen.
An einer Unmenge von Beispielen haben die Vertreter der polnischen Fraktion sowohl im Reichstage wie im preußischen Landtage der Regierung bewiesen, daß das Reichsvereinsgesetz infolge unzureichender Definitionen die Gerichts- und Verwaltungsbehörden auf Irrwege geleitet hat, sodaß deren Anordnungen und Entscheidungen vielfach der Absicht des Gesetzgebers zuwiderlaufen und was das Schlimmste ist daß durch die Anwendung des Sprachenparagraphen und seiner Strafbestimmungen der Polnischen Bevölkerung unzählige Wunden geschlagen worden sind, die um so schmerzlicher empfunden werden, als sie das menschliche Naturrecht verletzen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Die Reichsleitunghat sich unseren Beschwerden gegenüber bisher passiv verhalten.
Noch ein halbes Jahr vor dem Kriege hörten wir den Einwand, das Gesetz sei zu neu, um einer grundsätzlichen Änderung unterworfen zu Werden.
Im Kriege lautete die Antwort auf unsere Beschwerden, es werde nachbriedeusschluß eineNeuorientteReichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
rung eintreten; während des sogenannten „Burgfriedens ''(0) 'sei es gefährlich, Fragen anzureden, welche zu leidenschaftlichen politischen Erörterungen führen könnten, was aber bei einer Änderung des Sprachenparagraphen bestimmt zu erwarten sei.
Meine Herren, wir erkennen diese Gründe nicht an.
Wenn in den ersten Monaten des Krieges die ganze Aufmerksamkeit und Geistesanspannung der zur Regierung berufenen Herren der auswärtigen Politik zugewendet war, so ist das verständlich.
Aber, wenn nach mehr.
als v« Jahren des Krieges die innere Politik immer noch mit der verwerflichen Ausnahmestellung der Polen nicht aufzuräumen vermag, wenn die politische Orientierung der überwältigenden Mehrheit des Reichstags damit zurückgewiesen wird, daß die Minderheit der Herren Konservativen und Nationalliberalen sich aufregen oder gar leidenschaftlich werden könnte, so kommt man wahrhaftig in die Versuchung, an der genügenden Willenskraft der Reichsleitung zu zweifeln.
Meine Herren, die jetzige Regierungsvorlage hat man vielleicht nicht mit Unrecht als ein Nachgeben nach links aufgefaßt.
Sie hat deshalb sowohl in der Kommission als auch heute im Plenum den lebhaften Widerspruch der Herren auf der Rechten gefunden.
Nun, ich frage: wenn dieser Widerstand schon einmal da iss, warum nicht mit einer Aussprache und bei einer und derselben Gelegenheit den Widerstand derselben Herren gegen die Aufhebung des Sprachenparagraphen überwinden
(Zustimmung bei den Polen.)
Glaubt man etwa, daß die nationalen Leidenschaften nach Friedensschluß weniger stark sein werden als jetzt
Glaubt man, daß nach Eintritt des auswärtigen Friedens ein innerer Urieg ohne Gefährdung der Staatsinteressen heraufbeschworen werden darf
Oder ist die Reichsleitung in der Lage, das Versprechen abzugeben, daß der Friedensschluß die Leidenschaften beilegen und eine Befriedigung der M) nationalpolitischen Ansprüche und Wünsche der interessierten Parteien herbeiführen wird
Die bisherigen Auslassungen der Herren Regierungsvertreter und insbesondere des Herrn Reichskanzlers haben nach dieser Richtung hin nichts durchblicken lassen, und ich finde auch sonst noch keine Anzeichen dafür, daß das politische Barometer der Polen in Deutschland im Steigen begriffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 »Meine Herren, die Regierungsvorlage nennt sich selber in der Überschrift eine „Änderung ''des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1908.
Also die polnische Fraktion soll an eine Änderung herangehen, aber mit dem Bewußtsein, daß die von ihr und von der Mehrheit dieses Hauses jahrelang geforderte Beseitigung des Hauptübels im Gesetz, nämlich des Sprachenparagraphen, noch nicht an der Reihe sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich frage die Herren am Bundesratstische, ob sie nicht den Schmerz zu würdigey wissen, den jedes lebende und fühlende Wesen verspüren muß, wenn au der auf ihm ruhenden und drückenden Last herumgerüttelt wird, ohne daß die Last entfernt wird.
Ja, meine Herren, eine Änderung des Reichsvereinsgesetzes ohne Abschaffung seines Hauptübels, des Sprachenparagraphen, reißt nur von neuem die Wunden auf, welche uns der unglückselige und unnatürliche Block mit seinem Ungebilde von 1908 versetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie reißt die Wunden an einem Körper auf, welcher Ströme von Blut für Deutschlands Interessen gelassen hat und 'alle Tage zu neuen Opfern berufen wird; sie weckt von neuem in den Polen die Empfindung ihrer Ausnahmestellung in einem Augenblicke wach, wo die Polen in der Front und daheim ohne Ausnahme ihre staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen.
Wahrhaftig eine Situation, in welcher jedermann es verstehen müßte, 213 1494 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
J« ni 1916.
(Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
() Wenn die polnische Fraktion die Regierungsvorlage mit glatter Opposition quittieren würde, und aus welcher heraus sich unsere ablehnende Haltung in der Kommission ergeben mußte.
Indessen, meine Herren, haben wir uns angelegen sein lassen, für die Schlußabstimmung im Plenum den Gesetzentwurf in der Fassung derRegierungsvorlage allein, des weitergehenden Kommisstonsantrags und der heute eingebrachten Abänderungsanträge, namentlich aber im Hinblick auf die in der Kommission abgegebene Erklärung des Herrn Regierungsvertreters nochmals nachzuprüfen.
Wir konnten uns hierbei der Aufgabe nicht verschließen, neben prinzipiellen Erwägungen auch Zweckmäßigkeitsgründe gelten zu lassen, eingedenk des Grundsatzes, daß die Politik die Kunst des Erreichbaren ist.
Demgemäß waren wir vor die Frage gestellt, ob die Regierungsvorlage bei gerechter Anwendung auch für die Polen Vorteile bringen kann, oder ob diese Vorteile zu verneinen sind, und wir sind zu folgendem Ergebnis gelangt.
Was zunächst den Antrag Bernstein und Genossen betrifft, so berührt er zwar in Nr.
3 und 4 unsere Interessen recht wenig.
Auf eine Aussprache über galizische und russisch-polnische Arbeiter will ich mich heute nicht einlassen; ich will nur hinzufügen, daß wir keine Veranlassung haben, dem im Antrag Bernstein gestellten Verlangen zu widersprechen.
Wir werden sonach sowohl für Nr.
3 und 4 des Antrags wie selbstverständlich auch für die Nummern 1 bis 3 stimmen.
Der Antrag Graf Westarp geht uns nicht weit genug; wir werden ihn deswegen ablehnen.
Die Regierungsvorlage hat in der Kommission eine gewisse und anerkennenswerte Ergänzung gefunden, die ich als bindend ansehe, solange mir vom Regierungstischeäkms nicht widersprochen wird.
Ich stelle auf Grund des Kommissionsberichts fest, daß der Herr Regierungsvertreter auf unsere (v) Anfrage zu dem beantragten § in die nachfolgende Erklärung abgegeben hat, welche als authentische Interpretation dieses Paragraphen zu gelten hat: „Berufsvereine könnten nicht lediglich deshalb, weil sie aus Reichsangehörigen nichtdeutscher Nationalität beständen und sich in ihren Versammlungen fremder Sprachen bedienten, für politische Mreine erklärt werden.
Es kämen auch oen aus polnischen Mitgliedern bestehenden Vereinen der in der Vorlage bezeichneten Art deren Vorteile zugute, solange sie sich innerhalb der vorgeschriebenen Grenzen hielten.
Ich stelle ferner fest, daß der Herr Regierungsvertreter dieser seiner Erklärung hinzugefügt hat, es sollten für die Zukunft Vereine der in der Vorlage gedachten Art, soweit sie bisher aus den in seiner Erklärung angegebenen Gründen als politisch behandelt worden sind, sich bei der zuständigen Behörde melden und ihre Streichung in dem Verzeichnis politischer Vereine beantragen.
Er werde wenn ich mich recht entsinne veranlassen, daß die zuständigen Instanzen mit entsprechender Anweisung versehen werden.
Hinsichtlich des Kommissionsbeschluffes stelle ich schließlich fest, daß der Antrag der Polen auf generelle Streichung des Sprachenparagrapben im Rahmen der Regierungsvorlage zwar abgelehnt, daß aber derselbe Antrag im Rahmen eines Parallelgesetzentwurfs mit 22 gegen 6 Stimmen angenommen worden ist.
Damit haben wir zwar noch nicht erreicht, was wir von Rechts wegen hätten erreichen sollen, aber ich gebe mich der Hoffnung hin, einmal, daß die von der Regierung als dem einen Gesetzesfaktor gegebene und von dem Reichstag 'als dem anderen Gesetzesfaktor angenommene beziehungsweise heute anzunehmende authentische Interpretation des ß 17 », eine unantastbare Regel für Gericht und Verwallung werden wird, (sehr gut!
bei den Polen) sodann aber, daß der von der Kommission beantragte (6) Parallelgesetzentwurf als ernster, zeitentsprechender, nachdrücklicher Wille des Reichstags von den Bundesregierungen angesehen und baldmöglichst zum Gesetz erhoben wird.
Unter dieser Voraussetzung stimmen wir den Kommissionsanträgen bei, wobei ich aber bemerke, daß wir zur Erleichterung der Übersicht für die Regierung, wie groß oder wie klein die Minderheit ist, welche dem Parallelgesetzentwurf der Kommission widersprechen wird, über diesen Parallelgesetzentwurf die namentliche Abstimmung beantragt haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst die Erklärungen bestätigen, die von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission über die von dem Herrn Vorredner behandelte Frage gegeben worden sind.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat dort erklärt: Berufsvereine könnten nicht lediglich deshalb, weil sie aus Reichsangehörigen nichtdeutscher Nationalität beständen und sich in ihren Versammlungen fremder Sprachen bedienten, für politische Vereine erklärt werden.
Es kämen auch den aus polnischen Mitgliedern bestehenden Vereinen der in der Vorlage bezeichneten Art deren Vorteile zugute, solange sie sich innerhalb der vorgeschriebenen Grenzen hielten.
Damit ist ja festgestellt, daß wie auch der Herr Vorredner anerkennt auch für die deutschen Reichsangehörigen polnischer Nationalität dieses Gesetz immerhin eine Erleichterung und einen Fortschritt bedeutet.
Dies kann man nur bestreiten, wenn man nach Art des zweiten Herrn (iy Vorredners von vornherein den verbündeten Regierungen eine illoyale Ausführung dieses Gesetzes unterstellt.
Was nun den Initiativantrag anlangt, so habe ich zu bemerken, daß es einer alten Und wohl begründeten Gepflogenheit entspricht, daß sich die verbündeten Regierungen an der Beratung von Initiativanträgen dieses Hauses nicht beteiligen.
Von dieser Gepflogenheit abzugehen, sehe ich im vorliegenden Falle um so weniger Veranlassung, als die verbündeten Regierungen in den Kommissionsverhandlungen über das Vereinsgesetz, aus denen ja dieser Initiativantrag hervorgegangen ist, in der bestimmtesten Weise erklärt haben, daß sich die verbündeten Regierungen nicht dazu verstehen können, unter den gegenwärtigen Zeitverhältniffen über den Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs hinauszugehen.
Das ist mit besonderer Deutlichkeit gerade auch gegenüber dem Antrag auf Streichung des Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes erklärt worden.
Die Gründe, die für die verbündeten Regierungen in diesem Punkte bestimmend sind, darf ich wohl als bekannt ansehen.
Ich kann mich deshalb kurz fassen.
Die verbündeten Regierungen haben zwar geglaubt, berechtigten Wünschen durch eine Deklaration des bestehenden Gesetzes Rechnung tragen zu können, durch eine Deklaration, die eine mit den Absichten des Gesetzgebers nicht im Einklang stehende Anwendung des bestehenden Gesetzes nach Möglichkeit ausschließen soll.
Aber die verbündeten Regierungen glauben nicht, auf einem bisher immerhin umstrittenen Boden Änderungen bestehender Gesetze vornehmen zu sollen, solange der Krieg noch dauert und der Frieden noch nicht gesichert ist.
Alle unsere Anstrengungen, alle unsere Kräfte gehören zunächst und vorläufig dem Kriege, gehören heute der Verteidigung des Vaterlandes und der Erkämpfung des Steges, gehören 1495, 11Reichstag.
59.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() der Sicherstellung eines Friedens, der uns gestattet, unbehelligt von außen unser Haus neu zu bestellen und die Arbeit an der Verbesserung der Lebensverhältnisse unseres Volkes, an der Hebung seines gesamten Lebensstandes wieder aufzunehmen.
Die Neubestellung unseres Hauses wird sich vollziehen auf der Grundlage des Erlebnisses, das dieser Krieg für unser Volk und für jeden einzelnen von uns bedeutet.
Wer durch dieses größte Geschehen der Weltgeschichte hindurchgeht, ohne es innerlich zu erleben, ohne bis in alle Tiefen davon erfaßt zu werden, der hat weder Herz noch Verstand, der ist als Staatsbürger verloren.
In dieser großen und schwierigen Zeit ist das Bewußtsein der Staatsbürgerpflicht, die Erkenntnis der Staatsnotwendigkeiten in allen Schichten des Volkes gereift.
In brüderlichem Zusammenhalten, in der Gemeinsamkeit der Taten und der Opfer mußte sich das gegenseitige Verhältnis der einzelnen Berufsstände, Klassen und Konfessionen wandeln und klären.
Das gleiche erwarten wir mit Zuversicht auch für das Verhältnis zwischen den nicht deutschsprachlichen Teilen unserer Volksgemeinschaft und dem großen deutschen Grundstock unseres Reichs.
Dem neuen Inhalt unseres völkischen und staatlichen Daseins werden sich neue Formen anpassen.
Die Aufgaben, die uns hier bevorstehen, sind so umfassend und so weitschichtig, sie hängen auch so eng miteinander zusammen, daß es nicht angeht, die eine oder andere Frage, mag sie dem einzelnen auch noch so brennend und wichtig erscheinen, getrennt für sich vorweg zu behandeln.
Man soll die Früchte nicht pflücken, ehe sie reif sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß die Früchte gut ausreifen, das, meine Herren, liegt mit in Ihrer Hand.
Sie können heute schon die Zukunft vorbereiten, wenn Sie dafür sorgen, ein jeder in seinem Wirkungskreise, daß unser Volk in allen seinen Teilen das (L) Erlebnis des Weltkrieges im rechten Geiste aufnimmt, daß die Erkenntnis der Staatsnotwendigkeiten, daß der Geist der Einigkeit und Brüderlichkeit, der Geist der gegenseitigen Achtung und des gegenseitigen Vertrauens in unserem Volke über den Krieg hinaus erhalten bleibt und fruchtbar wird.
Das ist der Boden, meine Herren, auf dem wir zu bauen haben werden.
Ich habe zu unserem deutschen Volke das Vertrauen, daß wir diesen Boden haben werden.
Ich habe den Glauben, daß unser Volk in allen seinen Schichten nach dem Kriege mehr- als je durchdrungen sein wird von der ewigen Wahrheit, daß Rechte nur auf dem sittlichen Boden der Pflicht bestehen und gedeihen können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs es auf das tiefste bedauern, daß die verbündeten Regierungen nicht mit der Vorlage auch den Sprachenparagraphen beseitigt haben.
Es ist doch ein ganz unhaltbarer Zustand, daß die Regierung fortdauernd für die Befreiung national geknechteter Völker außerhalb der bisherigen Reichsgrenzen eintritt, daß sie das Recht der Muttersprache in Flandern und in Rußland proklamiert, daß sie nationale Universitäten in Gent und Warschau errichtet, daß sie aber Reichsangehörigen nichtdeutscher Nationalität fortdauernd verbietet, sich ihrer Muttersprache in öffentlichen Versammlungen zu bedienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, die nichtdeutschen Reichs ungehörigen haben, wie es von mehreren der Herren Vorredner hervorgehoben Montag den 5.
Juni 1916. worden ist, während des Krieges ihre Wicht und (0) Schuldigkeit getan.
Sie bringen täglich große Opfer an Gut und Blut.
Trotzdem verweigern die Regierungen ihnen noch fortdauernd das Recht, ihre Muttersprache ftei zu benutzen.
(Hört!
hört!)
Bedenken Sie doch, welchen Eindruck das auf unsere Volksgenossen, die in den Schützengräben liegen, machen muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) wie das in einheimischen Volkskreisen wirken muß.
In den ersten Monaten des Krieges wurde uns bekanntlich auch eine Neuorientierung der inneren Politik in den Grenzprovinzen versprochen.
Jetzt nach 22 Monaten Krieg muß leider konstatiert werden, daß der Anfang dazu noch nicht gemacht worden ist.
Vielmehr ist die Sprachunlerdrückung, was ich bedauerlicherweise hier feststellen muß, während des Krieges in Nordschleswig noch weiter verschärft worden, (hört!
hört!)
indem es bei uns jetzt sogar den Aktiengesellschaften verboten ist, ihre Verhandlungen in dänischer Sprache zu führen, wie es bisher üblich war.
(Hört!
hört!
links.)
Daß unter solchen Umständen sich bei uns ein starkes Mißtrauen zu der versprochenen Neuorientierung bemerkbar macht, kann nicht wundernehmen.
In weiten Kreisen befürchtet man, daß es nach dem Kriege einfach heißen werde: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.

Meine Herren, Gerechtigkeit ist die einzig wahre politische Klugheit, hat Marc Aurel gesagt.
Daran möchte ich die Regierung erinnern, das möchte ich Sie bitten doch zu beachten.
Die Gerechtigkeit fordert aber, haß die nichtdeutschen Reichsangehörigen nicht nur »gleiche Pflichten, sondern auch gleiche Rechte im Reiche bekommen, (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Die Gerechtigkeit fordert, daß die nichtdeutschen Nationalitäten im Reiche nicht schlechter gestellt werden als die Flämen in Belgien oder die Polen in Rußland.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
'Die Gerechtigkeit fordert, daß die Ausnahmegesetze und mit ihnen auch der Sprachenparagraph endlich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Diese Gebote der Gerechtigkeit zu erfüllen, gebietet die politische Klugheit.
Ich jbedaure außerordentlich, daß das noch nicht geschehen ist, und daß es auch heute nicht geschehen wird.
Meine Herren, es ist ja sehr erfreulich, daß die große Mehrheit des Hauses, wie es aus der heutigen Debatte hervorgeht, es für notwendig hält, den Sprachenparagraph nach dem Kriege zu beseitigen.
Ich bitte Sie, dem dadurch Ausdruck zu geben, daß Sie einmütig für den Zentrumsantrag auf Aufhebung des § 12 des Vereinsgesetzes stimmen.
Die Regierung wird damit in die Lage versetzt, die Aufhebung des Paragraphen noch einmal zu erwägen.
Ich hoffe, daß diese erneute Erwägung endlich dazu führen wird, daß dieser Schandfleck des Vereinsgesetzes beseitigt wird.
(Lebhafter Beifall links, bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kerfchensteiner.
Dr. Kerfchensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Kollege Dr. Oertel hat den Geist des Banco wiederholt heraufbeschworen, und wenn ich auch nicht als solcher erscheine, so möchte ich doch dem Rufe Folge 213 1496 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(Dr. Kerscheusteiuer, Abgeordneter.)
M leisten, und zwar nicht bloß, weil Dr. Oertel mich gerufen hat, (Heiterkeit) sondern well ich selbst das dringende Bedürfnis fühle, gewisse Dinge, die mein Herz bewegen und beschweren, hier zur Sprache zu bringen.
Sie wissen, meine verehrten Herren, daß die Novelle zum Vereinsgesetz in mir große und schwere Bedenken erregt hat.
Die Bedenken sind nicht politischer Art.
Soweit mit dem 8 17a die Gewerkschaften und die Gewerkvereine und alle ähnlichen Berufsvereine von polizeilicher Bevormundung befreit werden, soweit sie aus der Klassifizierung als politische Vereine dadurch herausgehoben werden, begrüße ich ihn.
Ich begrüße auch zu gleicher Zeit und das möchte ich ausdrücklich hervorheben —, daß damit die Gewerkschaften in Stand gesetzt werden, ihre, wie ich durch lange Beobachtungen erkannt habe, vorzügliche Betätigung auf dem Gebiete der Jugenderziehung weiter zu üben und das, was den besten unter den Gewerkschaftsführern vorschwebt, auch zu erfüllen.
Ich, erkenne also beides an: die Notwendigkeit der Heraushebüng der Gewerkschaften aus den politischen Vereinen und die Notwendigkeit der Freiheit, sich ihren Nachwuchs für die Zwecke, die sie sich gestellt haben, zu erziehen.
Meine Bedenken sind gleichwohl aber doch schwer genug; denn sie sind pädagogischer Art, sie richten sich dagegen, daß mit der Aufnahme des § 17 zu gleicher Zeit auch die Verbote des 817, betreffend die Teilnahme der Zugendlichen an den öffentlichen und geschloffenen Versammlungen, aufgehoben sind.
Herr Kollege Heine hat vorhin die Frage gestellt: was ist denn für ein Unterschied zwischen den geschlossenen und den öffentlichen Versammlungen
Ja, meine verehrten Herren, aus meiner Erfahrung heraus kann ich einen ziemlich klaren Unterschied konstruieren.
In den ge (L) schlofsenen Versammlungen waschen sich die Mitglieder des Vereins gegenseitig die Köpfe, und in den öffentlichen Versammlungen waschen sie die Köpfe der anderen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das geschieht leider nicht immer mit Sunlightseife und reinem Quellwasser, sondern mit Schmierseife und Spülwasser.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das ist sehr häufig der Geist, der in diesen Versammlungen lebt und sich geltend macht, und dämm habe ich erhebliche Bedenken; denn diesen Geist in die Jugend hineinzutragen, bedeutet eine schwere Versündigung.
Ich rede also hier weniger in meiner Eigenschaft als Politiker als in meiner Eigenschaft als Pädagoge, und ich muß sagen, daß in meiner ganzen Amtsführung, diejetzt 21 Jahre auf meinen Schultern liegt, die Freihaltung der Jugend von politischen Kämpfen für mich immer eine große Rolle gespielt hat.
Freilich, wenn man sich einem großen Strom gegenüberstellt, so hört man häufig: Du bist ein Reaktionär.
Du bist, wie man mir entgegengemfen hat, ein reaktionärer Fortschrittler, ein Ideologe, ein Theoretiker.
An diese Dinge bin ich gewöhnt.
Ich habe auch andere Kosenamen mir gefallen lassen wie Revolutionär, Banause, unwissenschaftlicher Theoretiker.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich habe sogar schon gehört, daß, wenn man meine Reden anhört, man glaubt, aus der Ebene der Gedankenlosigkeit in die Täler der Dummheit hinunterzusteigen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, einer, der so wie ich im öffentlichen Leben steht, ist an solche Dinge gewöhnt und läßt sich dadurch nicht hindem, das zu sagen, was er zu sagen hat.
Die Gründe für meine Bedenken sind dreierlei Art und gehen aus meiner langjährigen Erfahrung hervor.
Einmal ist es die Unreife der Jugend, die mich sehr bedenklich macht, und dann die eben geschilderte Art der 0) geschlossenen wie der öffentlichen Versammlungen, die allerdings, was ich gleich hinzufügen möchte, auch sehr viele erfreuliche Ausnahmen zeigt.
Es gibt Gott sei Dank geschloffene und öffentliche Versammlungen, in denen es sehr viel ruhiger und durchaus zuträglicher für junge Geister zugeht.
Das Dritte ist die Notwendigkeit der staatsbürgerlichen Erziehung, für die ich mein ganzes Leben gekämpft habe.
Was nun die Unreife der Zugend betrifft, so ist sie glatt auf der Hand liegend.
Es ist sehr merkwürdig, daß wir die Schüler unserer höheren Lehranstalten sorgfältig davor bewahren, daß in öffentlichen Versammlungen alle Werte, die wir ihnen geben, in Frage gestellt oder gar zerstört werden durch zersetzende Kritiken, die in großer Leidenschaftlichkeit vorgetragen werden.
Unsere geistig ungleich weniger geschulte und vielfach auch weniger begabte Jugend wollen wir aber solchen zersetzenden Einflüssen preisgeben.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß in dieser Hinsicht die demokratischen Völker aller Zeiten sehr viel vorsichtiger waren als wir, die wir uns heute doch ein monarchisches Volk nennen.
Ich habe darauf hingewiesen, und es ist in der Kommission zum Teil bestritten worden, daß z.
B. im römischen Volke keineswegs irgend ein Zugendlicher, ehe er die loZs, 1 bekam, an den öffentlichen Versammlungen teilnehmen konnte.
Es wurde in der Kommission gesagt, mit 14 Jahren hätten die Väter schon ihre Söhne in den Senat nehmen können.
Das ist absolut unrichtig.
Erst in der späteren Kaiserzeit, als die loKL xrastöxta schon der Knabe im 15.
Lebensjahr erhalten konnte, also in einer Zeit, da das römische Volk schon stark im Niedergänge war, hat man allerdings auch die Jugendlichen früher zu den öffentlichen Versammlungen Ertq-chsener herangezogen.
Ich will, weil unsere Zeit zu weit vorgerückt ist, nicht weiter darauf eingehen und schildern, wie sorgfältig insbesondere bei den Griechen hier (O) die Erziehung zum Staatsbürger gehandhabt wurde.
Nun kommt bei unseren heutigen Verhältnissen dazu die Kompliziertheit der staatlichen Ausgaben, die Verflochtenheit aller wirtschaftlichen und sozialen Interessen, die Schwierigkeit, sie zu übersehen, die es selbst uns, die.
wir uns mit diesen Fragen zu beschäftigen haben, oft schwer macht, einen festen Standpunkt einnehmen zu können.
Alle diese Dinge wollen -wir gelassen vor eine Jugend bringen, die in geistiger Beziehung auch nicht entfernt imstande ist, diese Dmge in ihrer Tragweite zu erfassen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß gerade diese Zeit deshalb so gefährlich ist, weil hier eine Entwicklung vor sich geht, die die wichtigste im menschlichen Leben ist.
Meine Herren, vor der Pubertät nimmt der Jugendliche alle die Werte an, die ihm die geliebten Eltern, vertraute Freunde oder Lehrer entgegenbringen; er nimmt sie glatt an im Vertrauen auf deren Autorität.
Und dann beginnt die Zeit der Pubertät, die Zeit der Auflehnung gegen die überlieferten Werte, die Zeit des Revolutionierend der Jugend gegen solche Werte.
Sie werfen zunächst in dem Gefühl der wachsenden Selbständigkeit, des wachsenden Urteils das, was ihnen die Lehrer und Eltern übergeben haben wenigstens die Stärkeren unter ihnen gar leicht über Bord.
Und wenn sie in dieser Zeit vom 14. bis zum 18.
Lebensjahre nicht eine starke Führung haben zu wirklich höheren Werten, dann besteht die große Gefahr, daß eine große Mehrzahl derselben überhaupt jede Wertschätzung der höheren Güter verliert.
Dann kommt noch hinzu die Art der öffentlichen und politischen Versammlungen.
Meine Herren, wenn es so wäre, daß diese politischen Versammlungen nur auf Belehrung abgerichtet wären, auf Überzeugung der Gegner durch sachliche Vernunftschlüffe usw.
dann hätte man auch vielleicht viel weniger dagegen einzuwenden.
Aber so ist Reichstag.
öS.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1497 (vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
M es doch nicht.
Die öffentlichen Versammlungen sind ja immer Werbeversammlungen, sie sind ja immer Kampfversammlungen, meine verehrten Herren, und es gilt nicht ort, dem Gegner im wesentlichen gerecht zu werden, ondern im Gegenteil die ganze Zuhörerschaft von der Infähigkeit, von dem übelwollen des Gegners zu überzeugen und dabei eine große Menge de
in den Jugendlichen aufgepflanzten Werte nicht nur zu kritisieren, sondern sie auch direkt als falsche Werte hinzustellen.
In Zeiten leidenschaftlicher Erregung nehmen auch die Lohnund Arbeitsfragen die Gemüter derart ein, daß die Versammlungen selbst sehr wenig für die Jugendlichen geeignet, werden.
Nur immer eine Seite kommt zum Wort, niemals die Gegenseite.
Ja, wenn wir Versammlungen hätten noch wie zu den Zeiten Lincolns, dann könnte man sich sehr gut damit einverstanden erklären.
Meine Herren, als Lincoln einst mit seinem Kollegen Parker um die Präsidentschastswahl von derselben Plattform aus kandidierte und der kleine Parker, der dick und kugelrund neben ihm, dem 6 ', Schuh langen Lincoln, stand, sagte Parker: meine verehrten Wähler, wenn ihr diesen langen Lincoln wählen werdet, dann werdet ihr mit dem Psalmisten ausrufen: O Gott, wie lange noch wird dieses Unglück dauern
(Heiterkeit.)
Als Lincoln dann zum Worte kam, schloß er seine Rede mit den Worten: Wenn ihr aber diesen kleinen, dicken Parker wählen werdet, dann werdet ihr mit dem andern Psalmisten ausrufen: O Gott, wie kurz war unsere Freude!
(Große Heiterkeit.)
In dieser friedlichen Weise das wissen Sie ja alle, meine verehrten Herren gehen unsere Versammlungen leider nicht vor sich.
(Heiterkeit.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Im Gegenteil!
(Zuruf -es Abgeordneten Stadthagen.)
Lieber Herr Kollege Stadthagen, ich höre jetzt schon ihre Drehorgel mit den dreißig Jahre'allen großen Schlagworten von der Auspowerung der Massen und vom mörderischen Kapitalismus, vom Galgen der Zensur, von der Nimmersatten Gier der besitzenden Klaffe usw.
und all den andern schönen Liedern, die ewig und ewig wieder georgelt und ewig und ewig wieder abgesungen werden, (Heiterkeit) und zwar nicht in dem friedlichen Tone des Leierkastens, sondern in Schmetterfanfaren der Zirkusbude.
(Große Heiterkeit.)
Meine verehrten Herren, auf diese Weise wird etwas zerstört, das aufzubauen uns sehr am Herzen liegen muß; ich meine das hat ja eben der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich betont die Staatsgesinnung, die Einsicht in die Staatsnotwendigkeiten.
Die Erziehung zur Staatsgefinnung ist ja ganz etwas anderes als das, was man gewöhnlich mit staatsbürgerlicher Belehrung bezeichnet, und was gewiß auch die Gewerkschaften leisten können.
Erziehung zur Staatsgesinnung ist etwas anderes als bloße Belehrung: es ist wirkliche Erziehung zu ganz bestimmten Werten.
Und selbst angenommen, diese öffentlichen Versammlungen könnten belehren, so ist doch der Ton, in dem sie nur zu oft abgehalten werden ich brauche ja die Herren von der sozialdemokratischen Partei nur an den Ton zu erinnern, der manchmal auf ihren Versammlungen laut geworden ist —, (Zuruf des Abgeordneten Stadthagen Glocke des Präsidenten) derart, daß die Wirkung auch der besten Belehrung ausbleiben muß.
Was wir brauchen, meine Herren, ist, öaß die Jugend erzogen wird auch zur Achtung vor dem Gegner, zur Achtung vor der moralischen Tapferkeit jedes anderen, zur Achtung vor den berechtigten Interessen des (0) Gegners, zur Achtung vor jeder Tätigkeit einer Partei, die auf dem Boden des gleichen Rechts jeder anderen Partei steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir ihr einpflanzen müssen, ist das Gewissen (erneute Zustimmung) und das Wissen, daß die einseitige rücksichtslose Verfolgung der eigenen Interessen immer zugleich nicht bloß die Staatsinteressen, die Gemeinsamkeitsinteressen stört und vernichtet, sondern schließlich auch den rücksichtslosen Streber selbst schädigt.
Meine Herren, wir müssen der Jugend die Überzeugung einpflanzen, daß das Staatsleben ein ge-, meinsames Leben ist, und daß es nur in dem Ausgleich der Interessen aller bestehen kann, wie schwer uns auch Vas sonst fallen mag.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also, meine verehrten Herren, ich sage: ohne eine starke Gesinnung zum Staat und ohne ein starkes Verständnis für die Staatsnotwendigkeiten, ohne eine auf gegenseitige Achtung der Bürger gestellte aufrichtige Bejahung des nationalen Staates gleitet unser Staat früher oder später dem Untergange zu, und eine Jugend ohne Staatsgesinnung ist immer ein Unglück für den Staat.
Ich habe nun die Befürchtung, daß diese Art der Erziehung zur Staatsgestnnung schweren Schaden leidet, wenn wir unsere Jugend in die geschlossenen und öffentlichen Versammlungen der Gewerkschaften und es bleiben politische Versammlungen; das wissen wir ja alle —zulassen.
Damit möchte ich aber in gar keiner Weise der Erziehungstcttigkeit der Gewerkschaften entgegentreten oder sie etwa unterbinden.
Ich habe schon eingangs betont: ich habe die größte Anerkennung für diese Tätigkeit, und nach dem, was ich will und was auch meine politischen Freunde wollen, bleibt auch unbenommen, daß die Gewerk- (v) schäften Jugendvereine aller Art gründen, daß sie die Jugend in Lesehallen sammeln, in Turnabenden unterhalten usw.
wie sie es1bis1jetzt getan haben.
Aber die Gewerkschaften wissen ja selbst, welche gefährlichen Bestrebungen auch bei ihnen lebendig geworden sind.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die früheren Zeiten des „Arbeiterjugendblattes '', das eine Zeit lang jede Autorität jede Autorität sage ich beinahe möchte ich sagen mit Füßen getreten hat, in welchem eine Menge von Aufreizungen enthalten waren gegen jede Form von Ehrfurcht, die, sei es der Schule oder den Ellern, den Lehrem, der Kirche oder dem Staat entgegengebracht werden sollte.
Daß eine Partei ihre Jugend mit den Idealen erfüllen will, die sie selbst hat, ist selbstverständlich.
Das gilt von den Sozialdemokraten so gut als vom Zentrum, als auch von anderen Parteien, die Liberalen sind ja nicht in der glücklichen Lage, das gleiche zu tun, (Zuruf von den Sozialdemokraten; Heiterkeit) —doch, Ideale haben wir genug, aber Jugendorganisationen haben wir nicht genug.
Aber die Parteien sollen diese ihre Ideale in größter Vornehmheit und sachlicher Ruhe einpflanzen.
Ich hoffe, daß die Vernunft der Gewerkschaften, wenn § 17a Gesetz werden soll, weiter auf dem richtigen Wege wandeln wird.
Nun hat der Herr Direktor Lewald gemeint, die Jugendlichen haben ein Interesse, sich des Schutzes der Gewerkschaften zu versichern.
Gewiß, meine Herren, sie haben das lebhafte Interesse.
Ich räume das vollständig ein.
Das soll ihnen auch unbenommen bleiben.
Aber die Jugend hat weder die geistigen Fähigkeiten, noch die Erfahrungen, noch die Macht, ihre Interessen selbst zu wahren in geschloffenen oder öffentlichen Versammlungen.
Sie müssen und können es getrost jenen überlaffen, die 149811 Reichstag.
59.
Sitzung.
(Dr. Kerscheristeiner, Mgeordneter.)
() reifer und aller sind und auch ihre Interessen in dem richtigen Sinne vertreten werden.
Der Herr Kollege Legten meint, es wäre ganz unerfindlich, wie wir es unternehmen können, die Jugendlichen nicht zu den Vereinsversammlungen der Gewerkschaften zuzulassen.
Sie hätten diese Jugendlichen unbedingt notwendig, um von ihnen allerlei Aufschlüsse über ihre Arbeitslage und sonstigen Verhältnisse zu bekommen.
Gewiß, meine Herren, das ist freilich notwendig.
Sie müssen diese Erfahrungen gewinnen.
Aber ob die Versammlungen dazu der geeignete Platz sind, möchte ich in höchstem Maße bezweifeln.
Sie können doch in Ihren Jugendlichen-Ver-.

einen das Material in jeder Weise sammeln, und zwar in ausgiebigem Maße.
(Zuruf.)
Doch!
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat letzthin gemeint, daß in der Frage der Behandlung der Jugendlichen ein Gegensatz bestünde zwischen mir und dem Kollegen Müller (Meiningen).
Ich glaube nicht, daß er hier das Richtige getroffen hat.
Ich glaube, daß gerade in diesem Puntte wir beide uns einig sind.
Kollege Müller (Meiningen) braucht sich also vorläufig in dieser Hinsicht noch nicht zu bessern.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur konstatieren, was ich schon im August 1915 konstatiert habe, daß in der Frage der Jugendlichen in diesem Puntte völlige Übereinstimmung zwischen mir und dem Kollegen Müller (Meiningech besteht.
Er hat auch die Spezialfrage, um die es sich hier handelt, soviel ich weiß, weder in dem heutigen, noch in einem anderen Referate erwähnt, er hat sie überhaupt nicht berührt.
Ein stichhaltiger Grund für die Teilnahme der Jugendlichen an den öffentlichen Versammlungen ist also nicht gegeben, aber unendlich viele Gründe sprechen (L) dagegen.
Es erscheint mir als Abnormität, daß wir die Schüler höherer Lehranstalten ausschließen, daß wir aber die fortbildungsschulpflichtige Äugend zu diesen öffentlichen politischen Versammlungen zulassen wollen.
Unter ihnen befinden sich ja gewiß viele Begabte; aber die große Masse ist gänzlich unfähig, den komplizierten Gedankengängen in der Beutteilung der eigenen Interessen gegenüber den Staatsintereffen und der wirtschaftlichen wie sozialen Probleme zu folgen.
Und wie soll sich denn die Fortbildungsschule stellen, wenn nun die Jugendlichen in diesen Versammlungen es unternehmen, auch Stellung gegen die Fortbildungsschule selbst zu nehmen
Das ist ja sehr Wohl möglich.
Ich hoffe von den Gewerkschaften mit Zuversicht, daß ihr Verantwottlichkeitsgefühl derartige Möglichkeiten von vornherein nicht entstehen läßt.
Es gibt nun zwei Möglichkeiten, die Gefahren des tz 17s zu mildern: entweder auszusprechen, daß nach wie vor die Jugendlichen nicht Mitglieder der Gewerkschaften werden können, oder zum mindesten die Zulassung Jugendlicher zu den öffentlichen und geschloffenen Versammlungen der Gewerkschaften nicht zu gestatten.
Das erste geht mir gegen die Natur.
Was aber die zweite Möglichkeit betrifft, so hätte ich sehr gerne einen Antrag eingebracht, durch den in einer Ergänzung zum § 17 s die Teilnahme der Jugendlichen an Versammlungen verhindert worden wäre.
Aber ich sehe davon ab, einmal deshalb, weil mich die Pattei selbst gebeten hat, davon abzusehen (hört!
hört!
rechts; Heiterkeit) ja.
Sie wissen ja selbst, was es da bisweilen für Schwierigkeiten gibt und was da manchmal im unerforschlichen Ratschluß der Götter beschlossen wird, das dann der gewöhnliche Sterbliche zu befolgen hat!
(Heiterkeit.)
In dem Entschlüsse, von einem Antrag abzusehen, hat mich dann insbesondere der Umstand bestärkt, daß nach Montag den 5.
Juni 1916.
Lage der Dinge hier im Reichstag der K 17 s. doch an- (0) genommen werden wird, und ich es nicht liebe, Anträge zu stellen, die bloß gestellt sind, um abgelehnt zu werden.
(Heiterkeit.)
Zweitens aber gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, wenn aus diesem Z 17s Gefahren für die Erziehung der Jugendlichen entstehen werden und sie werden entstehen—, dann die Staaten in der Ausgestaltung des heute noch lange nicht zu einer wahren Erziehungseinrichtung für die Jugendlichen ausgestalteten Fottbildungswesens Maßnahmen finden werden, die der Entwicklung jener Gefahren Hindernisse in den Weg stellen nämlich Hindernisse dagegen, daß unsere Jugendlichen immer weiter von der Staatsgesinnung abkommen, anstatt ihr näher geführt zu werden.
Es werden vielleicht Zeiten kommen, wo das Vaterland dankbar sein wird, wenn solche Gegenmaßregeln getroffen sind, falls die Gefahren sich so einstellen, wie ich es befürchte.
Auch viele von denen, die in der heutigen Entwicklung der Dinge alles schön und gut und klar sehen, hatten früher schon einmal erhebliche Bedenken dagegen, die Jugendlichen am Gewerkschastsleben, beziehungsweise an den öffentlichen Versammlungen teilnehmen zu lassen.
Es wird vielleicht eine Zeit kommen, wo wir an den Zauberlehrling erinnert werden, der auch die Geister, die er gerufen hatte, nicht mehr bannen konnte; (sehr gut!
rechts) und dann wird es gut sein, wenn Mittel da sind, diese Geister doch zu bannen.
Denn was wir brauchen in unserem Volke, sofern es stark sein will, ist Disziplin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Disziplin ist die Quelle aller Kraft, aller Kraft einer Gesellschaft.
Es entsteht aber keine Disziplin ohne Erziehung der Jugend durch Autorität.
Auch den Weg zur Freiheit findet keiner, der nicht den Weg der Autorität gewandert ist.
Was wir die Jugend vor allem zu lehren haben, ist Ehrfurcht, Ehrfurcht vor den Erwachsenen, die der Jugend (v) wirklich etwas zu sagen haben, und Ehrfurcht vor den Wetten, die allein.
das Leben lebenswett machen.
Nur auf dem Wege der Heteronomie gelangt der Mensch zur Autonomie!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Herr I) r. Oertel hat in den bisherigen Verhandlungen den Schatten des Herrn Dr. Kerschensteiner so oft beschworen, daß ich jetzt gern von ihm hören möchte, ob es ihm wohl lieb war, daß sich dieser Schatten nun hier soeben materialisiert hat.
Die Herren von der Rechten haben zwar lebhaft Bravo gerufen; aber ich glaube nicht, daß es ihnen dabei ganz wohl ums Herz war.
Für jeden, der ein Ohr hatte, zu hören, war es deutlich zu spüren, daß Herr Dr. Kerschensteiner gern die Gelegenheit ergriff, um mit einem hörbaren Ruck von Herrn Dr. Oertel abzurücken.
Trotzoem bleibt noch ein Rest zu fragen peinlich.
Ich komme nicht darüber hinweg: es tut mir in der Seele weh, daß ich ihn in der Gesellschaft Oertels seh '.
(Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
—Ja, in diesem Falle, Herr Kollege Dr. Oertel, ist es sehr „schlimm ''.
Gerade die Gegnerschaft der Konservativen und die reichlichen Unkosten, in die sie sich bei der Bekämpfung dieses kleinen Gesetzentwurfs gestürzt haben, liefern mir den Beweis dafür, (Erneute Zurufe rechts) —Na, Herr Kollege vr.
Oertel, wenn wir nur die vielen Witze, die Sie bei den Plenarverhandlungen und in den Kommissionsverhandlungen produziert haben, zusammenrechnen, was kommt da schon für ein Kapital heraus!
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916, 1499 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Ihre Witze find „wohlfeil '', da haben Sie ganz recht.
Und trotzdem dieses Kapital!
Meine Herren, ich meine, gerade diese lebhafte Gegnerschaft der Konservativen ist ein deutlicher Beweis dafür, daß der Gesetzentwurf auf dem richtigen Wege ist; vielleicht sogar dafür, daß der Gesetzentwurf sich in Zukunft als besser erweisen wird als der Ruf, den er vorläufig genießt.
Daß die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft gleichfalls mit den Herren von der äußersten Rechten den Gesetzentwurf ablehnt, bedauern wir.
Die Gründe der Kollegen von der Arbeitsgemeinschaft erkennen wir nicht an.
Wir sind davon überzeugt, daß die Entwicklung der Dinge in der Zukunft uns recht geben wird.
Wir können nicht hindern, daß die äußerste Rechte und die äußerste Linke in dieser Frage Hand in Hand marschieren.
Die Not zeugt eben oft seltsame Bettgenossen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich im wesentlichen nur zum Worte gemeldet, um die pädagogische Seite der Sache mit einigen Worten zu beleuchten.
Vor allem möchte ich mich gegen die maßlosen Übertreibungen wenden, mit denen die angebliche „Politisierung der Äugend ''bekämpft wird.
Es wird so dargestellt, als ob die Gewerkschaften und die übrigen Befürworter dieser kleinen Gesetzesreform keinen sehnlicheren Wunsch hätten, als die Jugend in das politische Parteigetriebe hineinzuführen.
Diesen Sinn hatten die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel, zum Teil auch die Ausführungen des Herrn Dr. Kerschensteiner, darauf gingen auch die Ausführungen des „alten Parlamentariers ''in der „Kölnischen Volkszeitung ''hinaus.
Herr Dr. Kerschensteiner hat sich mit seinen Ausführungen allerdings im Grunde nur als ein Gegner der Beteiligung von Jugendlichen an öffentlichen und geschlossenen Versammlungen hingestellt.
Aber es scheint mir, als ob Herr Dr. Kerschensteiner doch keine richtige Vorstellung von dem Wesen und der Arbeitsweise (L) der Gewerkschaften hat, als ob er gar nicht weiß, in welcher Art die Gewerkschaften ihrer Aufgabe, die Jugendlichen an sich heranzuziehen und zu erziehen, praktisch gerecht zu werden suchen.
Ohne Versammlungen geht das natürlich nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht auch vor allen Dingen nicht, daß die jugendlichen Arbeiter den gewerkschaftlichen Veranstaltungen ferngehalten werden.
Aber man muß sich doch von diesen Versammlungen, die zum größten Teil der ruhigen, nüchternen Betrachtung tatsächlicher Verhältnisse dienen, eine sehr absonderliche und abschreckende Vorstellung machen, wenn man glaubt, durch die Teilnahme an solchen Versammlungen könnten erzieherische Gefahren entstehen.
Meine Herren, es liegt uns Sozialdemokraten nichts ferner, als che Parteigetriebe darüber lassen wir dereinstlge Erdie Jugend mit Gewalt en das politis hineinzuziehen, Gewiß wollen wir keinen Zweifel —, daß die Jungen al Wachsens sicher und fest ihren Platz im politischen Parteigetriebe zu finden wissen.
Wer das von den Mtgliedern dieses Hauses nicht wollte, der wäre, glaube ich, aus Versehen in den Reichstag hineingeraten und täte gut, dieses Haus des allgemeinen und gleichen Wahlrechts so bald wie möglich wieder zu verlassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wir wollen ferner, daß die Jungen sich, wie auf die onstigen staatsbürgerlichen Verpflichtungen der Erwachsenen o auch auf ihre dereinsttgen politischen Aufgaben schon n der Jugend vorbereiten.
Aber wir müßten doch sonderbare Pädagogen sein, wenn wir glaubten, diese Vorbereitung am besten dadurch zu erreichen, daß wir die unreife Jugend gewaltsam in das wilde Parteigetümmel zerren, daß wir sie vorzeitig politisch dressieren, daß wir sie auf das politische Handwerk, das oft genug sehr unangenehm klappert, abrichten, daß wir sie an politische Formeln gewöhnen wollen, und daß wir endlich in schematischer (0) Weise den Sechzehnjährigen dem Sechsundzwanzigjährigen und Sechsundfünfzigjährigen gleichsetzen.
Daran denken wir nicht.
Gestatten Sie mir ein Beispiel!
Zu den politischen Wichten des Staatsbürgers gehört auch die Wehrhaftigkeit, nötigenfalls die Wehrhaftigkeit bis zu der letzten fürchterlichen Konsequenz, die wir in diesen zwei Kriegsjahren erleben.
Es ist notwendig, die Jugend auf diese Wehrhaftigkeit vorzubereiten, indem man in ihr alle Eigenschaften entwickelt, deren Gesamtheit die eigentliche Wehrhaftigkeit des erwachsenen Menschen ausmacht.
Aber, meine Herren, so sehr wir Sozialdemokraten die Wehrhaftigkeit jedes einzelnen wünschen, so sind wir doch grundsätzliche Gegner der üblen Soldatenspielerei und wenden uns dagegen, daß man diese Wehrhaftigkeit durch eine frühzeitige militärische Dressur zu erreichen sucht.
Wir glauben vielmehr, daß man dadurch die ernste Pflicht der Wehrhaftig- keit nur herabwürdigt.
So wenig wir aber eine militärische Soldatenspielerei wünschen, so wenig wollen wir eine politische Soldatenspielerei.
Wir wollen auch in politischer Beziehung bei der Jugend eine Heranbildung aller inneren Kräfte, aus denen für den späteren Erwachsenen das politische Denken und Handeln entspringt.
Dazu gehört vor allen Dingen auch die Möglichkeit, sich durch eine ruhige, sorglose Jugend einen frischen, gesunden Sinn für das spätere Leben zu erhalten.
Da frage ich Sie nun: wie ist das möglich bei der heutigen Lage der arbeitenden Klassen
Die einfachen Arbeiterkinder lernen eine sorglose, fröhliche Jugend überhaupt nicht kennen; sie werden von frühester Jugend an vor die Nöte und Sorgen des Lebens gestellt.
Und, meine Herren, wundern Sie sich nicht, wenn nun angesichts dieser fühlbaren Sorgen und Nöte die jungen Menschenkinder viel früher als Realschüler, Gymnasiasten und ähnliche Menschenkinder zu gesellschaftlicher Kritik veranlaßt (v) werden!
Sie sehen es m der gegenwärtigen Kriegszeit, daß unter dem Druck der allgemeinen Not und Sorge auch solche Bevölkerungsschichten zur gesellschaftlichen Kritik gelangen, oft zu einer sehrscharfen gesellschaftlichen Kritik, die sonst weit davon entfernt sind, sich mit gesellschaftskritischen Angelegenheiten zu befassen.
Die Arbeiterkinder spüren diese schweren Nöte von früh an und werden deshalb auch von früh an viel mehr als andere, glückliche Kinder veranlaßt, die Ursachen eines solchen traurigen Lebens, zu dem sie genötigt sind, kennen zu lernen und sich dagegen zu wehren.
In den Kommissionsberatungen wurden die Gymnasiasten mit den sechzehn- und siebzehnjährigen Arbeiterkindern verglichen.
Das ist ein durchaus verfehlter Vergleich.
Schon aus dem eben dargelegten Grunde, aber auch noch aus einem weiteren Grunde.
Das Arbeiterkind muß spätestens vom vierzehnten Lebensjahre an in der Werkstatt, in der Fabrik oder auf dem Lande tätig sein.
Es steht im Arbeitsprozeß, von dem es ein Rädchen ist, mit allen seinen Kompliziertheiten, Härten und Rücksichtslosigkeiten.
Wundem Sie sich darüber, wenn junge Menschenkinder deshalb auch viel früher als andere, die nicht so früh ihr Brot selber verdienen müssen, ein Interesse daran haben, diesen Arbeitsprozeß auch geistig zu erfassen und seine Zusammenhänge mit dem gesellschaftlichen Leben zu erkennen
Der junge Mann hat ferner auch ganz selbstverständlich ein Interesse daran, seine wirtschaftliche Stellung als junger Arbeiter zu schützen und zu bessern, und ebenso haben die Gewerkschaften ein großes Interesse daran, den jugendlichen Arbeiter frühzeitig in ihren Reihen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Kerschensteiner sprach von der staatsbürgerlichen Gesinnung, die er wünscht.
Ja, verehrter Herr 1500 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Kollege, wenn die staatsbürgerliche Gesinnung in dem guten Sinne, wie wir sie verstehen und Sie vielleicht mit uns, in den jungen Arbeitern überhaupt herangebildet werden kann, so in erster Linie in den Gewerkschaften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und durch die Erziehungsarbeit, die in den Gewerkschaften an den jungen Arbeitern geleistet wird.
Die Gewerkschaften stehen hinter den hilflosen jungen Arbeitern als die guten älteren Kameraden, wodurch sich von vornherein ein schönes BertrauensverhSltnis zwischen dem Atter und der Äugend herausbildet.
Die älteren Arbeiter stehen femer hinter ihren jugendlichen Mitarbeitern auch mit dem Wunsche, daß diese jungen Arbeiter keine Streikbrecher und Lohndrücker im Arbeitskampfe werden sollen.
Insofern ein Wort noch gegen Herrn Dr. Oertel, der einen Artikel der „Mainzer Dolkszeitung ''zitierte, in dem er die fürchterlichen Worte gelesen hatte, daß die jungen Leute auch in den Geist der modernen Arbeiterbewegung eingeführt werden sollen, und daß sie auch den älteren Arbeitern wichtig seien im Kampfe um bessere Lohn- und Arbeitsverhältnisse.
Das ist doch ganz selbstverständlich, meine Herren, daß die erwachsenen Arbeiter zu verhindern bemüht sind, daß die mit niedrigeren Löhnen nach Hause geschickten jungen Arbeiter von 16 und 17 Jahren nicht Streikbrecher und Lohndrücker für die erwachsenen Arbeiter werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen haben die Gewerkschaften ein großes Interesse daran, die jungen Arbeiter frühzeitig in ihre Reihen hineinzuziehen.
Sie werden in den Gewerkschaften zur Solidarität erzogen und dort auch in dem Sinne mit dem Klaffenkampf vertraut gemacht, wie das eine Notwendigkeit ist.
Ich kann mich hier auf eine Darlegung des Begriffs Klaffenkampf nicht einlassen; aber von der törichten, kindlichen Auffassung, die uns oft entgegentritt, (s) als ob wir den Klassenkampf als ein gegenseitiges wildes Kämpfen von Person zu Person, als ein gegenseitiges Aufeinanderlosschlagen auffassen, sollte man sich befreien.
Wer über das Wort und das Wesen der Sache in ihrer gesellschaftsgeschichtlichen Bedeutung mitreden will, sollte sich darüber erst informieren.
Die Gewerkschaften haben schließlich auch ein lebhaftes Interesse daran, die Jugendlichen zu sich zu bekommen, um sie von der Straße, vom Tanzboden, von der Kneipe herzuholen und sie statt dessen körperlich, sittlich und geistig zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bisher schon geschehen, und wer das nicht weiß, wer nicht weiß, welche große quantitativ und qualitativ große Erziehungsarbeit die Gewerkschaften an den Jugendlichen schon geleistet haben, der hat überhaupt kein Recht, hier in dieser Sache den Mund aufzutun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf sich doch nicht gegen etwas wenden, das man nicht einmal kennt!
In der Kommission hat ein Mitglied meiner Partei eine Übersicht darüber gegeben, was die Gewerkschaften an Erziehungsarbeit leisten, was sie für Gelder aufwenden, was für geistige Arbeit, was für moralische Kraft sie in die Erziehungsarbeit hineinstecken.
Wenn das aber in der richtigen Weise geschehen soll, dann ist es zum mindesten notwendig, daß dieses Gesetz angenommen wird, damit ein Sperriegel fällt, der der freien Erziehungsbetätigung der Gewerkschaften bisher vorgeschoben war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was übrigens von den Gewerkschaften gilt, gilt in demselben Maße von den übrigen Äugendvereinigungen, von denen sich die meisten ihrer Bekämpfer gleichfalls ein völlig falsches Bild machen.
Ich freue mich, daß Herr vr.
Kerschensteiner so weitherzig war, diesen Jugendvereinigungen nicht nur die Existenzberechtigung zuzusprechen, sondern auch zuzugeben, daß durch sie gute (0) Jugendarbeit geleistet wird.
Ich möchte noch einen volkserzieherischen Grund zugunsten des Gesetzentwurfs erwähnen.
Das kulturelle Hauptbestreben unserer Zeit muß doch sein, der Berufsarbeit, besonders der des Handarbeiters, das Niederdrückende zu nehmen, sie einzugliedern in den Gesamtprozeß der gesellschaftlichen Arbeit.
Es muß uns darauf ankommen, zu bewirken, daß der Arbeiter sich als ein unentbehrliches Glied einer großen Kette und damit als ein notwendiges Mitglied der Gesellschaft fühlt und nicht als irgendein gleichgültiges und nebensächliches Stück.
Der Arbeiter muß imstande sein, seine Stellung im Kulturganzen vom Standpunkt seiner beruflichen Tätigkeit aus und als Angehöriger der gesamten Arbeiterschaft zu kennen und zu würdigen.
Das sage ich insbesondere gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Traub, die hier zitiert worden sind.
Herr Dr. Traub kennt augenscheinlich die gewerkschaftliche Organisation nur als die Gliederung der großen Arbeiterbewegung nach Berufen, also als etwas Trennendes.
Nun, meine Herren, das Sammeln der Arbeiter nach ihren Bernsen, damit sie die Interessen ihres Bemfs, aber auch den Zusammenhang dieser ihrer Berufsintereffen mit den allgemeinen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Interessen kennen lernen, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Und wenn die Berufsorganisationen das tun und dabei die jugendlichen Arbeiter zur Erkenntnis ihrer Berufsinteressen sowohl als auch zur Erkenntnis der gesellschaftlichen Zusammenhänge erziehen, so erwerben sie sich damit ein großes Verdienst um die soziale Gemeinschaft.
Zum Schluffe noch eins, meine Herren, worüber ich auch keinen Zweifel lassen möchte: die Erziehung des proletarischen Nachwuchses im Hause, in den Gewerkschaften und wo sonst immer Wird allerdings auch stets im Geiste der proletarisch-sozialistischen Weltanschauung (v) erfolgen.
Das halte ich für selbstverständlich.
Dieses selbstverständliche Erziehungsrecht lassen wir Sozialdemokraten uns nicht nehmen, am allerwenigsten von den Herren, die heute noch wieder so großes Gewicht auf das Elternrecht, auf die elterliche Erziehungspflicht gelegt haben.
Ich bin überzeugt davon, daß auch der Herr Abgeordnete vr.
Oertel sich dieses Erziehungsrecht nicht nehmen läßt.
Ich weiß nicht,.
ob Herr Dr. Oertel Kinder hat er ist nicht anwesend —; ich stelle die Frage auch nur hypothetisch.
Aber ich glaube nicht, daß N seine Kinder im Geiste der sozialistisch-proletarischen Erziehung erzogen hat.
Er wird sagen, um Himmels willen tue er das nicht.
Dann möge Herr Dr. Oertel aber auch uns gefälligst mit der Zumutung in Ruhe lassen, daß wir unsere Kinder im Sinne der konservativ-agrarischen Weltanschauung erziehen sollen.
Das mag er mit seinen Kindern tun; das ist sein Recht.
Er wird sicher nicht dagegen sein, daß seine Kinder die „Deutsche Tageszeitung ''und sonstige Bücher und Zeitungen lesen, die er zu Hause zu seiner Erbauung sammelt.
Er wird mit seinen Kindern auch über die wichtigen Tagesneuigkeiten sprechen und sicher stets im Sinne der konservativen Auffassung.
Herr Dr. Oertel wird auch überall bestrebt sein, seine konservativ-agrarische Weltanschauung seinen Kindern mehr oder weniger zum geistigen Eigentum zu machen.
Er wird nebenbei ein guter Pädagoge sein, wenn er dabei seinen Jungen von 16 bis 17 Jahren den Bund der Landwirte und die konservative Partei nicht als die alleinigen Helfer aus allen Nöten hinstellt und nicht schon seine Jvngen zu kleinenAgrarpolitikem macht.
Aber, meine Herren, was Herrn Dr. Oertel recht ist, muß uns billig seid.
Wir stellen unsere Weltanschauung der Weltanschauung des Herrn Kollegen Oertel völlig gleich.
Wir find im Kampf der Weltanschauungen 1501, 1 Reichstag.
59.
Sitzung.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) natürlich davon überzeugt, daß unsere Auffassung die richtigere und bessere ist, und daß die Zukunft unserer Weltanschauung recht geben wird, beiläufig eine Erfahrung, die wir im Kriege besonders oft bestätigt gefunden haben.
Wir leiden daher nicht, daß man unsere Weltanschauung als eine minderwertige ansieht, nur deshalb, weil sie von der konservativen Weltanschauung abweicht.
Wir müssen uns auch entschieden verbitten, daß man uns, die Verfechter einer anderen Weltanschauung, schon darum für moralisch anrüchig hält und sich daher anmaßt, durch feierliche Gesten und Beschwörungen und durch Gesetzgebung und Verwaltung unsere Jugend vor der Berührung mit solcher „anrüchigen ''Gesellschaft zu schützen.
So stehen die Dinge wahrlich nicht!
Schutz der Zugend vor politischem Mißbrauch, Schutz der Jugend vor der politischen Soldatenspielerei!
Das wollen auch wir.
Aber nicht durch den Schutzmann und nicht durch Ausnahmegesetze, sondern lediglich durch erzieherische Maßnahmen.
Und darum verlangen wir als Eltern und als Angehörige der Arbeiterbewegung gleiches Vertrauen zu unseren erzieherischen Absichten und Maßnahmen, wie Sie es für sich beanspruchen.
Wir verlangen volle Freiheit für die Erziehung der arbeitenden Jugend bei unbedingter Gleichberechtigung der politischen Weltanschauungen.
Wir wollen nicht den Schutzmann und den Büttel hinter uns haben!
Wir stimmen also der Vorlage zu.
Nicht in Hurrastimmung.
Dazu ist die Vorlage zu kleinlich und zu ärmlich.
Aber immerhin bedeutet sie einen Fortschritt.
Herr Oertel nennt diesen Schritt bezeichnenderweise den „ersten Schritt in die Nebelräume der Neuorientierung ''.
Und das ist vielleicht der Hauptgrund, warum er so empfindlich in der ganzen Frage ist.
In der Kommission sprach Herr Dr. Oertel von der bescheidenen „Omelette '', die diese Vorlage bedeute.
Heute wurde von den „Brots) samen ''gesprochen, die man mit der Vorlage gebe.
Ich glaube, wir haben in der Kriegszeit Eier und Brot noch mehr als sonst würdigen gelernt.
Wir haben gelernt, daß man auch mit Eiern und Brosamen haushalten muß und in Zeiten der Not nichts davon umkommen lassen darf.
Die Vorlage ist ein Schritt vorwärts.
Weitere Schritte werden folgen und müssen folgen.
Aber nicht aus dem besonderen Wohlwollen der Regierung heraus, sondern als ein Ergebnis der wachsenden Macht der organisierten Arbeiter.
Die Stellung meiner Fraktion habe ich zum Schluß durch die folgende Erklärung noch einmal bestimmt zum Ausdruck zu bringen: Das Gesetz wird bei richtiger Anwendung und sinngemäßer Auslegung durch die Verwaltungsbehörden und Gerichte den gewerkschaftlichen Organisationen und den Bernssvereinigungen der Angestellten und Arbeiter die Tätigkeit wesentlich erleichtern.
Es kann unter dieser Voraussetzung der Versuch, der von mehreren Verwaltungsbehörden kurz vor Kriegsausbruch unternommen wurde, diese Vereinigungen wegen ihrer sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Betätigung den Vorschriften des Vereinsgesetzes über die politischen Vereine zu unterstellen, nicht wiederholt werden.
Diese Vorteile erscheinen uns wertvoll genug, um die Annahme der Gesetzesvorlage zu sichern.
Wir glauben es der Arbeiterschaft gegenüber nicht verantworten zu können, durch die Zustimmung zu Anträgen, die über den durch den Gesetzentwurf beabsichtigten Zweck hinausgehen, die Vorlage zum Scheitern zu bringen.
Wir werden deshalb gegen solche Anträge stimmen.
Damit erklären wir uns nicht gegen Sinn und Inhalt dieser Anträge, die wiederholt von uns selbst im Reichstag gestellt worden sind.

Wir stimmen dem von der Kommission eingebrachten Gesetzentwurf, durch den der Reichstag.
13.
Legisl.
'P.
II.
Session.
19141916.
Möntag den 5.
Juni 1916.
Sprachenparagraph aufgehoben wird, zu und werden un- (cy mittelbar nach Erledigung der Regierungsvorlage mit Entschiedenheit dahin wirken, daß eine Änderung des Vereinsgesetzes erfolgt, durch die allen schikanösen polizeilichen Maßnahmen bei Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts vorgebeugt wird Und das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Vereinen und Versammlungen und die ausnahmerechtlichen Bestimmungen gegen Landarbeiter und Dienstboten beseitigt werden.
Wir stimmen aus den dargelegten Gründen für den Gesetzentwurf.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin gebeten worden, gerade im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel und meines Freundes Dr. Kerschensteiner bezüglich des § 17 nochmals Aufklärungen über das zu geben, was in der Kommission beschlossen worden ist.
Es handelt sich hier nicht um eine Aufhebung des § 17 man könnte nach den Ausfühmngen der beiden Herren glauben, daß es sich darum handeln würde —, sondern es handelt sich um eine authentische Interpretation der zwei ersten Alternativen des Z 17 des bestehenden Gesetzes.
Der § 17 enthielt für die Jugendlichen drei Verbote, eines für Vereine und zwei für Versammlungen, erstens das Verbot: die Jugendlichen dürfen nicht Mitglieder von politischen Vereinen sein, zweitens: die Jugendlichen dürfen in den Versammlungen solcher politischen Vereine mit der Ausnahme, sofern es sich nicht um die Veranstaltung zu geselligen Zwecken handelt —, nicht anwesend sein, also auch wenn diese „geschlossene Vereins- (v) Versammlungen ''sind, und endlich drittens das Verbot: die Jugendlichen dürfen nicht in öffentlichen politischen Versammlungen anwesend sein.
Wir haben nun im Jahre 1908 angenommen, daß die sogenannten „Gewerkschaftsversammlungen ''überhaupt keine „Politischen Versammlungen ''seien, daß also schon bisher für solche, d. h. für die Alternative 1 und 2 der § 17 nicht zutreffe.
Die Praxis der Gerichte und der Verwaltungsbehörden ist leider in eine andere Richtung gegangen, aber die Anschauung der verbündeten Regierungen stickmte im Jahre 1908 vollständig mit der des Parlaments überein.
Wenn Herr Kollege Dr. Oertel daran zweifelt dann will ich ihn nur auf die Ausführungsbestimmungen einiger Bundesstaaten verweisen.
Ich verweise'ihn z.
B. auf die Ausführungsbestimmungen derbayerischenRegierung; vor allem aber auch auf die Ausführungen, die der bayerische Minister des Innern in der bayerischen Abgeordnetenkammer am 18.
Mai 1908 gemacht hat, wo er ausgeführt hat, daß die Jugendlichen innerhalb des Rahmens des § 152 der Gewerbeordnung an dem ganzen gewerkschaftlichen Leben, also auch der Erörterung Wirtschafts- und sozialpolitischer Angelegenheiten teilnehnien können.
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß die bayerische Regiemng derselben Meinung war, die auch die Mehrheit des Parlaments zum Ausdruck brachte, und die auch von der Regierungsseite gebilligt worden ist.
Nnn tritt hier der K 17 »deklaratorisch, authentisch interpretierend ein und schafft volle Sicherheit über die Grenzen auch der politischen Betätigung der Gewerkschaftsversammlungen.
Welche Scheidung hier zwischen den inneren Gewerkschaftsversammlungen auf der einen Seite und den öffentlichen Versammlungen auf der anderen Seite eintritt, das ist ganz klar auf Seite 11 des Kommissionsberichts auseinandergesetzt.
Ich darf vielleicht die paar 1502 Reichstag.
59.
Sitzung.
(Dr. Müller (Meiningens Berichterstatter.)
(L) Sätze- da sie von größter Wichtigkeit sind, hier verlesen.
Es heißt da: Die Vorlage bezieht sich nur auf Versammlungen der bestimmten in ihr bezeichneten Arten von Vereinen, also der „Vereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen ''.
Das ist die authentische Interpretation des Begriffs „Gewerkschaften ''oder „Berufsvereine ''.
An den Versammlungen dieser Vereine dürfen Personen unter 18 Jahren nach der Vorlage teilnehmen, vorausgesetzt, daß sich die Vereine auch dabei innerhalb der in der Vorlage für die politische Betätigung gezogenen Grenzen hielten.
D. h. daß sie Wirtschafts- nnd sozialpolitische Angelegenheiten erörtern.
Dagegen erstreckt sich die Vorlage nicht auf andere Versammlungen, insbesondere nicht auf andere öffentliche politische Versammlungen.
Zu diesen sollten demnach die Jugendlichen auch nach dem vorliegenden Entwurf keinen Zutritt haben, und zwar auch dann nicht, wenn in solchen Versammlungen die in dem neuen ß 17 g. vorgesehenen Grenzen innegehalten würden.
Das heißt mit anderen Worten: auch soweit sie Wirtschaftsund Sozialpolitik in diesen Versammlungen treiben, sind die Jugendlichen in diesen öffentlichen Versammlungen nicht zugelassen.
MeineHerren, ich glaube, daß dieseMotive—zusammen mit den Verhandlungen und Ausführungsbestimmungen imJahre 1908 vollständige Klarheit darüber ergeben, was die Jugendlichen in Zukunft tun dürfen und was nicht.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich wiederhole noch einmal: die Voraussetzungen der Allste) führungen des Herrn Kollegen Dr. Kerschensteiner find nicht richtig.
Es handelt sich hier überhaupt nicht um die Teilnahme der Jugendlichen an öffentlichen politischen Versammlungen; denn darüber sind wir uns alle einig: an diesen dürfen sie auch nicht nach Annahme des ß 17g.
teilnehmen.
Damit fallen alle Ausführungen, die Kollege Kerschensteiner in dieser Beziehung gemacht hat, vollständig zusammen.
(Sehr richtig!)
Ich darf vielleicht in diesem Zusammenhange auch noch unter Bezugnahme auf seine Ausführungen daß wir völlig einig seien, hinzufügen: wir sind wohl einig in der Aufrechterhaltug des ß 17 für parteipolitische und Wahlversammlungen, von denen die Jugend auch in Zukunft ausgeschlossen sein soll; aber ich gehe nicht einig mit ihm, wenn er die Jugendlichen auch nicht in die Gewerkschaftsversammlungen aufgenommen haben will.
Hier gehen die Wege meiner politischen Freunde und die Wege des Herrn Kollegen Kerfchenstemer auseinander.
Ich halte es für notwendig, hier diese Trennung, die bereits aus meinen Ausführungen hervorging, nochmals zu unterstreichen.
Ich glaube also, daß alle Befürchtungen, die vom pädagogischen Standpunkt aus geäußert worden sind, damit zusammenfallen.
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: MeineHerren, die eben gehörten Ausführungen des Herrn Berichterstatters machen es mir möglich, mich kurz zu fasten, da seine juristischen Darlegungen geeignet sind, einen Teil der hier geäußerten Bedenken zu beseitigen.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife, geschieht es, um unser Verhältnis za unserem Freunde Kerschensteiner klarzulegen, und zwar aus dem Grunde, weil nach den bisherigen Erörterungen in der Presse Md in der Kommission, und wie die Zwischenrufe Montag den 5.
Juni 1916. heute erkennen ließen, auch in Zukunft er in einen Gegen- (v) satz zu uns gebracht und unsere Stellung zu dieser Vorlage damit bekämpft werden soll.
Meines Erachtens ist das ein Irrtum.
Herr Kollege Dr. Kerschensteiner hat bei Beginn seiner Ausführungen erklärt, daß er nicht als Politiker, sondern als Pädagoge spreche, und als hervorragender Pädagoge ist er berufen, zu sprechen.
Gestatten Sie mir aber einige politische Gesichtspunkte geltend zu machen.
Der Herr Kollege Kerschensteiner geht davon aus 'und darin stimme ich mit ihm überein, es mag politisch oder pädagogisch sein —, daß der Mensch nach Aristoteles ein 5 E sei, und daß daher die Beziehungen zum öffentlichen Leben auch ein wesentlicher Teil der Erziehung sein müssen, und daß die staatsbürgerliche Erziehung bisher zu sehr vernachlässigt und daher berufen ist, diese Lücke in unserer öffentlichen Ausbildung auszufüllen.
Das halte ich für durchaus richtig, und ich glaube auch, hinzufügen zu dürfen: die Jugend ist keineswegs die schlimmste, die schon früh politische Interessen, meinetwegen auch unreifer Natur, zu erkennen gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Das trifft um so mehr zu bei einer Jugend, die vermöge der sozialen Verhältnisse genötigt ist, bereits für ihre Existenz mit durch Erwerbstätigkeit zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann nicht nur nichts schaden, sondern es ist nach meiner Ansicht absolut erforderlich, daß da auch früh gerade die politischen Instinkte geweckt und hingelenkt werden auf die Rlchtung einer wahren Realpolitik, die darauf geht, die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Klaffe, zu der der Jugendliche gehört und auch in Zukunft gehören wird, alsbald zu überblicken.
Nun gebe ich das vollständig zu, was mein Freund Kerschensteiner über den verderblichen Einfluß gewisser Versammlungen hier zu erkennen gegeben hat.
Er hat uns eine Blütenlese von Ausdrücken, die ihm im Laufe (v) seines politischen Lebens an den Kopf geschleudert worden sind, vorgeführt, und ich räume ein, diese Ausdrücke sind keineswegs schön, weder für die Jugend, nicht einmal für Erwachsene.
Auch Erwachsene haben an solchen Ausdrücken gewiß kein Vergnügen.
Aber wie die juristischen Ausführungen des Herrn Berichterstatters dartun, handelt es sich gar nicht darum, Jugendlichen die Teilnahme an solchen Versammlungen zu ermöglichen und zu erleichtern, wo in dieser Weise Politik getrieben wird.
Und nun kommt ein anderes hinzu, wo ich wieder mit Herrn Kollegen Kerschensteiner durchaus übereinstimme.
Er hat hier seine Anerkennung und sein Vertrauen zu den Gewerkschaften zu erkennen gegeben.
Hier eben tritt die Aufgabe des Pädagogen ein, und wir hoffen und Laben das Vertrauen zu den Gewerkschaften, daß sie auch diese pädagogische Aufgabe erkennen und in Zukunft erkennen werden.
Wir glauben, aus ihrer bisherigen Tätigkeit dieses Vertrauen gerechtfertigt zu sehen.
Diejenigen in meiner Partei und es sind nicht wenige —, die Schulmänner sind, haben gewiß auch Bedenken dagegen, daß ein öffentliches Versammlungsleben der Jugend eröffnet und freigegeben wird, welches für die Erziehung keineswegs günstig ist, und daß politische Einflüsse verletzender Art auf sie geübt werden.
Aber nicht durch diese Gesetzesbestimmung geschieht es, sondern schon durch andere Verhältnisse; es geschieht durch das ganze öffentliche Leben, wie es jetzt durch die Presse, ja auch durch Schuleinflüffe häufig auf die einzelnen einwirft.
Denn auch da werden politische Einflüsse ausgeübt, die keineswegs immer heilsam sind.
Darum ist dieses Gesetz allerdings meines Erachtens, wenn es auch nur eine Deklaration enthält, doch eine Bekundung des Vertraueus gegenüber den Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstags 59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1503 (Dove, Abgeordneter.)
(L) Zu einer solchen Kundgebung haben wir auch alle Veranlassung nach dem Verhalten der Gewerkschaften bisher und auch während dieses Krieges.
Mit dieser allgemeinen Betrachtung lassen Sie mich schließen.
Wenn etwas Gutes aus diesem Kriege hervorgeht, so ist es meines Erachtens vor allem auch der Gesichtspunkt, daß ein Teil gerade der Herren links von uns sich nunmehr auf den realpolitischen Boden mit uns gestellt hat und innerhalb der Grenzen unseres verfassungsmäßigen Lebens für ihre Anschauungen, aber unter Anerkennung alles dessen, was bei uns Recht und Gesetz ist, kämpfen will.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gerade die Gewerkschaften sind in diesem Kampfe vorangegangen, und darum verdienen sie das Vertrauen, daß sie auch die Jugend in diesem Sinne erziehen und nicht zu Auswüchsen Veranlassung geben werden, wozu nach den Befürchtungen einiger Pädagogen ihnen die Möglichkeit gegeben wäre.
Darum werden wir den Kommissionsbeschlüffen zustimmen, und wir hoffen, daß in Zukunft Herr Kollege Oertel sich nicht wie bisher auf meinen Freund Kerschensteiner als auf einen, der von unseren Anschauungen abweicht, berufen wird, sondern daß er sich überzeugen wird, daß wir im Endziel übereinstimmen, in dem Ziel, unsere Jugend mit allen Mitteln zu guten Staatsbürgern zu erziehen, und daß uns dazu auch die Tätigkeit der Gewerkschaften verhelfen wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadtyagen.
(Unruhe.)
Stadthage«, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, hier noch viele Gründe anzuführen.
(Unruhe.)
(») Wenn Herr Kerschensteiner vorhin anführte, daß man in einer Versammlung allmählich gewöhnt sei, nur eine Richtung zu Hören, so hat er wohl die Herren gemeint, die eben hier zuriefen und die andere Meinungen nicht hören wollten.
Er wird wohl vergebens diesen Kollegen gegenüber seine Prinzipien der Jugenderziehung anwenden.
Von dem Herrn Abgeordneten Schulz ist angeführt worden, daß es ihm gewissermaßen in der Seele weh, täte, daß er uns, meine Freunde von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, in dieser Gesellschaft, mit den Herren dort drüben, bei dieser Abstimmung sehen müßte, aber die Not zeitigt manchmal eigentümliche Lagen.
Aber, meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal, daß wir in dieser Lage bei der Abstimmung sind, sondern recht häufig ist es vorgekommen, daß wir Sozialdemokraten und die Herren von der äußersten Rechten aus ganz verschiedenen Motiven zu demselben Resultat kommen.
Die Herren von der Rechten fürchten, daß etwas gegeben werde, wie ich noch näher darlegen werde, nicht durch diese Vorlage; nach meiner Überzeugung machen sie großen Theaterdonner, damit unter keinen Umständen bei einer sogenannten Neuorientierung etwas gegeben werde, um dadurch zu verhüllen, daß jetzt tatsächlich nichts sieben wird.
Wir sind gegen dieses Gesetz, weil wir der Überzeugung sind, daß damit den Arbeitern nichts gegeben wird.
Herr Kollege Schulz hat von Brosamen gesprochen, die die Arbeiter doch erhielten.
Ja, gewiß, Brosamen, aber vergiftete Brosamen!
(Rufe: Oho!
Unruhe.)
Es wird nichts gegeben, sondern Schaden angerichtet.
Das ist ja vorhin dargelegt worden.
Prüfident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie gegenüber einer Vorlage der Regienmg einen solchen Ausdruck gebrauchen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir (v) sind gegen die Giftzähne, die in- der Vorlage sind.
Wenn sie von der Regierung vorgelegt werden, und wenn die Regierung vielleicht Abgeordnete so eingewickelt hat, daß diese es nicht gemerkt haben, so ist es unsere Aufgabe, sie hier zu zeigen.
Nun hat ja mein Freund Dr. Herzfeld gezeigt, wo das Gift steckt.
Das ist ja ausführlich geschehen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schulz gegenüber sagen: unsere Taktik ist ja die alte Taktik, die die Sozialdemokratie stets innegehalten hat.
Ich erinnere daran, daß es schon bet der Arbeiterschutzgesetzgebung geschehen ist.
Die Herren auf der rechten Seite haben dagegen gestimmt, wir haben dagegen gestimmt.
Weshalb haben wir dagegen gestimmt
Weil zu wenig gegeben war und weil nur znm Schein etwas1gegeben1war.
Und weshalb haben jene Herren dagegen gestimmt
Weil sie fürchteten, 1 der Weg würde kommen, 1 wo doch1Arbeiterschutz1gegeben werden müsse.
1 Bei der Versicherungsgesetzgebung war es genau ebenso.
Wir haben dagegen gestimmt, und wir1würden1heute wiederum dagegen stimmen, wenn von neuem solche Gesetze vorgelegt werden würden, die zu wenig geben, jene, weil ihnen das Wenige schon zu viel war.
Wir haben durch dies unablässige Drängen, das in dieser Art Versagung liegt, überhaupt erst das bißchen Arbeiterschutzgesetzgebung herbeigeführt, das da ist und, wie auch Fürst Bismarck im November 1884 anerkannt hat, durch das Drängen der Sozialdemokratie gegeben ist.
Herr Abgeordneter Schulz, ich bin der festen Überzeugung: wenn die Sozialdemokratie eine andere Taktik eingeschlagen hätte, so würden wir auch das bißchen, das wir im Parlament erreicht haben, nicht erreicht haben, und Sie, Herr Abgeordneter, würden heute noch nicht hier im Reichstag sitzen.
(Lachen.)
—Ja, meine Herren, es ist so!
Sie spotten ihrer selbst, ohne zu wissen, wie!
Sie sagen: Sie erkennen unsere (v) Gründe nicht an.
Dagegen kann ich nichts machen.
Das liegt sehr häufig nicht an den Gründen, sondern an dem, der die Grunde nicht genügend ansieht, nicht genügend würdigt.
Meine Herren, wenn nur ein klein wenig Vorteil in der uns beschäftigenden Novelle enthalten wäre ich gehe weiter und sage: wenn die jetzige Vorlage nnr keine Schädigung der Arbeiter enthalten würde —, wenn wirklich nur eine authentische Deklaration vorliegen würde, wie ja hier gesagt ist, dann würden wir dafür stimmen, indem wir sagen könnten: Schön, es ist zwar keine Verbesserung darin, aber es 'ist doch wenigstens keine Verschlechterung!
Mein Freund Dr. Herzfeld hat ja dargelegt, wie viele Verschlechterungen die Novelle enthält.
Nun ist ja heute in der Debatte von Herrn Abgeordneten Schulz dasselbe angeführt worden, was in der Kommission als Grund angeführt ist, weswegen er und seine Freunde dafür stimmen.
Sie stimmen dafür, indem sie die Erklärung abgeben, „das Gesetz werde bei richtiger Anwendung und bei sinngemäßer Auslegung ''— was heißt „richtige Anwendung '', was heißt „sinngemäße Auslegung
(Zuruf.)
—ich werde gleich darauf kommen, daß Ihnen heute so ziemlich alles aus der Hand geschlagen ist „das Gesetz werde bei richtiger Anwendung und sinngemäßer Auslegung durch die Verwaltungsbehörden und Gerichte den gewerkschaftlichen Organisationen und den Berufsvereinigungen der Angestellten und Arbeiter die Tätigkeit wesentlich erleichtern, und es könne unter dieser Voraussetzung der Versuch usw.
gemacht werden ''.
Meine Herren, ein sehr eigentümliches Schlagen gegen sich selbst.
Sie fühlen heraus: das Gegenteil dessen, was die Arbeiter zu verlangen haben, könnte herauskommen, und da geben Sie diese veMansulierte ErklärunA ah!
214 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montüg dm 5.
Juni 1916.
1 LÜ (Stadthagcu, Abgeordneter.)
() Nun, meine Herren, heute haben wir schon in drei Punkten Darlegungen seitens der Redner gehabt, aus 'denen sich ergibt, daß die Auslegung, die Sie der Vorlage geben, unrichtig ist, ja, daß diese Auslegung von den Verwaltungsbehörden wahrscheinlich zum Schaden der Arbeiter niemals für richtig erachtet werden wird.
Erstens vom Herrn Berichterstatter, der ja schließlich am besten berichten kann, was die Kommission will und was die Regierung will!
Der Herr Berichterstatter hat ebenso wie mehrere andere Redner hier erklärt, es liege nur eine authentische Deklaration des bestehenden Zustandes vor.
Der Herr Abgeordnete Heine erklärte aber ausdrücklich: es ist keine authentische Deklaration, es ist etwas Neues, etwas Besseres.
Er meinte, es wäre nicht eine authentische Deklaration, sondern es sei eine Besserung als solche.
Punkts.
Der Abgeordnete Legten hat hier am 10.
Mai angefragt, wie es denn steht.
Nach seiner Ansicht würden auch öffentliche Versammlungen, die von den Gewerkschaften einberufen werden, solche sein, zu denen Zugendliche Zutritt haben.
Dieselbe Frage wurde in der Kommission gestellt.
Der Regierungsvertreter hat nach den Darlegungen in dem Bericht, die allerdings recht gewunden aussehen, meines Erachtens klipp und klar erklärt, an öffentlichen Versammlungen, auch wenn sie von den Gewerkschaften einberufen werden, dürfen Jugendliche, nicht teilnehmen.
Heute haben wir die gegenteilige Auslegung gehört von dem Abgeordneten Heine.
Hinterher erhob sich der Abgeordnete Müller (Meiningen), diesmal als Abgeordneter, um dem Kollegen vr.
Oertel gut zuzureden durch die Darlegung: ja, an öffentlichen Versammlungen dürfen die Jugendlichen auch nicht teilnehmen, eine Erklämng, die durchaus übereinstimmt mit der, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, und die auch übereinstimmt mit dem § 5.
Denn solange der nicht geändert ist, ist ja eine andere Auslegung für ein Gericht gar nicht möglich.
(g) Öffentliche politische Versammlungen sind im § 5 für anmeldepflichtig erklärt, § 17 verbietet Jugendlichen den Zutritt, § 17g, ändert hieran nichts, da er nur von Vereinen spricht.
Jugendliche haben also keinen Zutritt.
Hinzu tritt, daß, wie mein Parteifreund Herzfeld hervorhob, Vereinsversammlungen wiederholt durch die Rechtsprechung für öffentliche erklärt sind, leider erklärt sind.
Das sind also schon zwei Differenzen in der Auslegung der Novelle, die heute schon die kurze Debatte hier gezeigt hat.
Die dritte, die Hauptdifferenz, auf die vorhin schon hingewiesen wurde, ist die.
Herr vr.
Lewald hat heute mit aller Entschiedenheit ebenso wie in der Kommission erklärt, daß das Schulrecht und das Vertragsrecht bleibt, so weit bleibt, daß durch Verträge und durch Schulvorschrtften den Fortbildungsschülern, den Lehrlingen, jugendlichen Arbeitern unter 18 Jahren, auch darüber hinaus den Erwachsenen, den Staatsarbeitern, verboten werden könne, Gewerkschaften anzugehören.
Meine Herren, das ist entgegen dem bestehenden Gesetz.
Das haben wir ja seinerzeit ausgeführt hier am 10.
Dezember 1912.
Damals hat der Herr Staatssekretär dieselbe irrige Ansicht hier aufgestellt.
Er hatte auf den Hauptmitarbeiter an dem Bürgerlichen Gesetzbuch Planck sich berufen.
Es ist ihm seine Ansicht widerlegt.
Das Gegenteil hat Planck gesagt, nämlich gerade, daß unzweifelhaft solche Verträge, wie sie von Industriellen, Textilindustriellen, auch von anderen, gegen das Vereinigungsrecht geschlossen, diktiert sind, als gegen die guten Sitten verstoßend anzusehen sind.
Das Gegenteil hat damals Herr Delbrück gesagt.
Ein Abgeordneter, der so ruhig auftritt wie der Herr Kollege Bauer, erklärte damals, daß der Herr Staatssekretär Delbrück eine Rede gehalten habe, die wirklich als die reaktionärste bezeichnet werden kann, die wir seit Jahren zu hören bekommen haben.
Und da sagt uns heute der Herr Vertreter der Regierung: darüber sind alle damals einig gewesen von (0) allen Seiten des Hauses, daß der Herr Staatssekretär recht gehabt habe mit seiner reaktionären falschen Auslegung, es sei unwiderleglich, daß das bestehende Gesetz o ist!
Nein, Herr Staatssekretär, das bestehende Gesetz agt das Gegenteil.
Aber eines muß ich betonen: dadurch,) aß in der Kommission und hier im Plenum jetzt dieser nlschen, die Arbeiter aufs allerempfindlichste schädigenden Auslegung Raum gegeben ist, hat die falsche Auslegung natürlich neue Nahrung bekommen, ebenso, 1 wie sie neue.
Nahrung bekommen hat durch den1neuen1Begriff1des Politischen, der jetzt in dem H 17a steckt.
Der Herr Kollege Dove hat von dem 2 gesprochen.
Er hat sehr recht.
Politik kann nicht als Selbstzweck genommen werden, Politik kann nur1geübt1werden1der sozialen Zwecke halber, der sozialen Zwecke der Menschen halber, des Zusammenlebens der Menschen halber.
Deswegen wird Politik geübt, und das ist Politik.
Es gibt bei richtiger Auffassung keinen Teil der Politik, der nicht sozialer Natur ist, in dem Augenblick, wo aber durch Gesetz, wie hier, 1 geschieden wird, 1 haben Sie sowohl die Gewerkschaften geschädigt wie auch alle anderen Jugendvereine aufs allerempfindlichste geschädigt.
Die Art, wie man versucht, eine Gewerkschaft für politisch zu erklären, weil sechs Mitglieder der Generalkommission Sozialdemokraten sind, kann man ebenso gut, ja noch etwas leichter nach dem jetzt von Ihnen goutierten Muster ausüben.
Meine Herren, es wäre doch gut, wenn Sie sich im letzten Augenblick noch einmal überlegen wollten, ob Sie mit einer Zustimmung zur Novelle recht tun.
Falsch ist es, wenn der Herr Abgeordnete Heine vorhin behauptete, die Sozialdemokratie habe bei der Aufhebung des Verbindungsverbots für Vereine genau so gehandelt, wie jetzt.
Sie hat vielmehr taktisch so gehandelt, wie heute wir von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft handeln.
Im (v) Jahre1896, bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, haben wir einen Antrag auf Aufhebung des VerbindungsVerbots gestellt, wie es besonders in Preußen für.
politische Vereine bestand.
Da waren die Herren vom Zentrum teilweise Unterstützer, und die Gefahr vorhanden, daß die Aufhebung im Bürgerlichen Gesetzbuch selbst ausgesprochen würde.
Um das zu verhüten, mußte der damalige Reichskanzler erklären, er bitte dringend, das aus dem Gesetz herauszulassen; er gebe aber die Zusicherung, daß dieses Verbindungsverbot vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufgehoben werden würde.
Dann kam immer und immer wieder dieser Antrag, teils von uns Sozialdemokraten teils von anderer Seite.
Als dann im Jahre 1899 schließlich das Gesetz kam, hat mein leider verstorbener Freund Singer am 16.
Februar 1899 die Erklärung abgegeben, daß er auch dieses Bißchen annehme, wenn es auch lediglich einen bestehenden Nachteil aufhebe.
Wenn es mit der heutigen Vorlage ebenso stände daß also ein Nachteil aufgehoben wird ohne neue Nachteile zu bringen —, so würden wir auf der linken Seite keinerlei Widerspruch erheben.
Es liegt hier aber anders.
Diese Vorlage ist für die Arbeiter ein Danaergeschenk; der Herr Abgeordnete 1) .
Müller (Meiningen) selbst sprach ja am 10.
Mai von dem moralischen Katzenjammer, der später kommen könnte, wenn die Auslegung doch eine andere werden sollte, als wie er wünschte.
Dieser moralische Katzenjammer wird ja die Herren, die das Gesetz beschließen werden, treffen; aber das Grimmen, das so ein Katzenjammer hervorruft, wird leider auch andere, die an der Fassung dieses Gesetzes unschuldig sind, befallen, nämlich die Gesamtheit der Arbeiter und der Gewerkschaften ohne Unterschied dkr Richtung.
Deshalb bitte ich Sie in letzter Stunde: überlegen Sie sich, ob Sie den Arbeitern wirklich dieses Danaergeschenk bringen und daReichstag.
59.
Sitzung.
(Etadl Hagen, Abgeordneter.)
(L) durch ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, gegen die Gewerkschaften, gegen die politische Bewegung und besonders gegen die Jugend schaffen wollen!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich sind nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf wegen Aufhebung des Sprachenparagraphen zuzustimmen.
Ich möchte noch einmal, obwohl es wiederholt geschehen ist, den Grund nennen, der uns dabei leitet.
Wir sind gegenüber dem Vereinsgesetze, wie überhaupt, der Meinung, daß die Fragen, die sich auf die zukünftige Gestaltung unserer innerpolitschen Verhältnisse beziehen, nach dem Friedensschluß einheitlich geregelt werden sollten.
Das trifft auch auf alle die Fragen zu, die die Stellung unserer Mitbürger polnischer Zunge znm Staate berühren.
Alle diese Fragen werden nach Friedensschluß einer organischen und den dann bestehenden Verhältnissen entsprechenden Regelung unterzogen werden müssen.
Wie wir dann zu diesen Fragen Stellung nehmen werden, müssen wir uns vorbehalten.
Zurzeit glauben wir nicht, einer vorzeitigen Regelung denn als solche sehen wir die ganze Vorlage und alles, was mit ihr zusammenhängt, an zustimmen zu können.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, und zwar die zweite Beratung über den Gesetzentwurf unter Nr.
1 und die erste Beratung über den Gesetzentwurf unter Nr.
2.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor zu Nr.
1 folgende Anträge: der Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen, der folgende 5 Nummern enthält: 1.
ß 3 Abs.
1 des Vereinsgesetzes wie folgt zu (8) 1 fassen: Ein Verein, der bezweckt politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern (politischer Verein), muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Nicht als politische Vereine gelten Vereine von Berufsgenossen oder Angehörigen verschiedener Berufe uUd Standesvereine, auch wenn sie zur Verfolgung ihrer Zwecke politische Gegenstände in Versammlungen erörtern.
2.
1 §8 12, 14 Nr.
1 und 6, 8 19 Nr.
3 zu streichen; 3.
188 17, 18 Ziff.
5 zu streichen; 4.
1 dem 8 23 Abs.
1 hinzuzufügen: alle Verbote und Strafbestimmungen gegen ländliche Arbeiter und Dienstboten wegen Einstellung der Arbeit oder Verabredungen zur Einstellung oder Verhinderung der Arbeit.
5.
1 im 8.
24 die Vorschriften, die die Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten betreffen, zu streichen.
Ferner der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
379 der Drucksachen, lautend: der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des Gesetzentwurfs zur Änderung des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1908 folgenden Gesetzentwurf anzunehmen: Hinter 8 3 des Vereinsgesetzes wird eingefügt:.
18 3 a.
Die Vorschriften des 83, Abs.
2, 3 und 4 über politische Vereine sind auf Vereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht aus dem Grunde anzuwenden, weil diese Vereine auf solche Angelegenheiten der Sozialpolitik oder der Wittschaftspolitik einzuwirken bezwecken, die Montäg den 5.
Juni 1916.
11 -IM mit der Erlangung oder Erhaltung günstiger (O) Lohn- oder Arbeitsbedingungen oder mit der Wahrung oder Förderung wirtschaftlicher oder gewerblicher Zwecke zugunsten ihrer Mitglieder oder mit allgemeinen beruflichen Fragen im Zusammenhange stehen.
Urkundlich usw.
Gegeben usw.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Abänderungsanträge Bernstein und Genoffen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen unter Nr.
1 zustimmen wollen, sich voll ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, die dem Antrage unter Nr.
2 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Desgleichen bitte ich die Herren, welche dem Antrag unter Nr.
3 zustimmen wollen, sich zn erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag unter Nr.
4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit; abgelehnt.
Ferner bitte ich die Herren, die dem Antrag unter Nr.
5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; gleichfalls abgelehnt.
Meine Herren, es bleibt also nach dieser Abstimmung zunächst der 8 17a unverändert.
Wir haben nunmehr darüber abzustimmen, ob an (v) Stelle des Gesetzentwurfs zur Änderung des Vereinsgesetzes hinter 8 3 des Vereinsgesetzes ein neuer 8 3 a eingefügt werden soll.
Ich habe wohl nicht nötig, den Antrag noch einmal zu verlesen.
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Herren, welche diesen Antrag Graf v. Westarp auf 379 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs I 1.
Ich bitte die Herren, die dem Text ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr, Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, der Entwurf ist in zweiter Lesung unverändert angenommen.
Ich beantrage, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Gegen diesen Antrag erhebt sich kein Widerspruch.
Wir treten daher in dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich eröffne die Spezialberatung und rufe auf den Text des Gesetzentwurfs.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich stelle also fest, daß der Text angenommen ist.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Reichstag.
59.
Mtzüng.
Kontag den 5.
Zun!
19l6.
1 M (Priistdent.
M Wir kommen zur Gefamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung Nr.
1, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes vom r.
April 1908, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Meine Herren, wir können bezüglich der Nr.
2 in die zweite Beratung eintreten, wenn von keiner Seite ein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
1.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs Ziffer 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
-Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung in zweiter Beratung über den Gesetzentwurf zu Nr.
2.
Dieselbe soll eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, wir haben verabredet, die namentliche Abstimmung um 5 Uhr vorzunehmen.
Da aber noch eine Viertelstunde an 5 Uhr fehlt, schlage ich vor, nunmehr zu den Resolutionen und Petitionen überzugehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Resolutionen zurückzustellen, bis die anderen Gegenstände der Tagesordnung erledigt sind.
PrLsident: Bis die übrigen Gegenstände der Tagesordnung erledigt sind
(Wird bejaht.)
(v) Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Die Resolutionen sind daher zurückgestellt bis hinter die Erledigung der Tagesordnung.
Die Petitionen werden nach der Abstimmung über die Gesetzentwürfe zur Erledigung gelangen.
Wir kommen nun zu den Stenervorlagen.
(Vizepräsident Dove übernimmt dm Vorsitz.)
Vizepräsident Dover Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Kriegsttenergesetzes (Nr.
223, 320 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
370 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusfion.
Das WM hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion ist bereit gewesen zur Mitarbeit bei der Beschaffung der Mittel, die zur Deckung der aus dem Kriege erwachsenen außerordentlichen Lasten erforderlich find.
Sie kann aber neuen Belastungen des Verkehrs und des Derbrauchs, durch die in erster Linie die Massen der kleinen Geschäftsleute und Arbeiter, der mittleren und unteren Beamten belastet werden, nicht zustimmen.
Das deutsche Volk ist heute schon in so hohem Maße belastet mit indirekten Steuern, die seine Lebenshaltung erschweren, daß schon darin eine schwere Schädigung der Volksintereffen liegt.
Wir haben diese Volksbelastung stets bekämpft und bekämpfen sie auch jetzt.
In gegenwärtiger Zeit ist die Ablehnung neuer Verbrauchs- und Verkehrsaogaben für uns doppelte Wicht, Weil die Massen der Verbraucher durch die Kriegsteurüng in ihrer Existenz stark gefährdet find, und weil der Verkehr in der Kriegseit und in der schwierigen Zeit des Überganges zur (0) Friedenswirtschaft am wenigsten neue Belastungen verträgt.
Wir lehnen darum die Erhöhung der Tabakbesteuerung, ebenso auch die Verkehrssteuern als den wirtschaftlichen Interessen der Verbraucher und der Wiederbelebung unserer Volkswirtschaft schädlich ab.
Die für die Balancierung des diesjährigen Etats erforderlichen Summen hätten, wie wir es angestrebt haben, sehr wohl ohne neue Steuern auf den Verbrauch und den Verkehr gewonnen werden können durch eine schärfere Heranziehung des Besitzes.
Eine solche schärfere Belastung des Besitzes läßt sich schon durch die besonderen Vorteile rechtfertigen, die den Besitzenden aus den Erfolgen der deutschen Kriegführung erwachsen sind.
Heute sind wir leider genötigt, festzustellen, daß die Opferwilligkeit der besitzenden Klaffen angesichts der schweren Notlage des Landes versagt hat, und daß die Taten, die in den Beschlüssen des Hauses zum Ausdruck kamen, den Worten der patriotischen Hingabe, die hier gesprochen worden find, in keiner Weise entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegssteuergefetz beruht auf der Anerkennung der Tatsache, daß der Krieg durch die Wirkungen des kapitalistischen Systems für eine kleine Minderheit zur Quelle ungeheuerer Bereicherung geworden ist.
Seinen Grundgedanken billigen wir rückhaltlos.
Die Beschlüsse zweiter Lesung entsprechen allerdings nicht den Ansprüchen, die berechtigterweise an ein Kriegssteuergesetz gestellt werden muffen.
Da aber durch das Gesetz nur der Besitz getroffen wird, stimmen wir ihm zu in der Erwartung, daß der Gedanke, den ins Riesengroße gewachsenen Bedarf des Reichs durch Steuern auf den Besitz zu decken, in erheblich erweitertem Umfange bei der nach dem Friedensschluß unerläßlichen großen Finanzreform zu konsequenter Durchführung gelangen werde.
Dies zu erreichen, ist Sache des Volkes, das aus der (v) ersten Kriegsfinanzreform seine Lehre ziehen und für eine entsprechende Vertretung seiner Interessen im Deutschen Reichstage sorgen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg.)
Hanfe (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Haltung zu den Steuergesetzen wird im wesentlichen von folgenden Erwägungen bestimmt.
Die Kriegsstener dient letzten Endes dem imperialistischen Krieg, den wir verwerfen.
Dürch die Zustimmung zu ihr wird auch nicht eine für die Arbeiterklasse ungünstige Besteuerung abgewendet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir stehen einem festen Block aller bürgerlichen Parteien gegenüber, der für sein Steuerkompromiß hier mit einer Dreiviertelmehrheit geschlossen auftritt.
Die Sozialdemokratie ist mit ihrem Stimmengewicht völlig ausgeschaltet.
Dieser Steuerblock hat dre von der Regierung vorgeschlagene Belastung des Verkehrs und Verbrauchs durch die Ausgestaltung des Warenümsatzstempels noch gewaltig vermehrt.
Abgelehnt sind dagegen die Anträge der Sozialdemokratie, die darauf gerichtet waren, den gesamten Kriegsgewinn, soweit es sich nicht um kleine Vermögen und Einkommen handelt, der Allgemeinheit zugute kommen zu lassen oder auch nur durch nochmalige Erhebung einer Quote des Wehrbeitrags oder durch Besteuerung der Erbschaften den Besitz stärker zu erfassen und dadurch Ersatz für die indirekten Steuern zu schaffen.
Die ganz unzulängliche einmalige Abgabe des Kriegssteuergesetzes hat zum Zweck oder mindestens zur Folge, Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1507 (Hasse (Königsbergs Abgeordneter.)
M eine wirkliche Kriegsgewiunsteuer zu vereiteln, wie sie von der großen Masse des Volkes gefordert wird.
Sie ist nur ein kümmerliches Feigenblatt für die ungeheuren Lasten, die namentlich drückend die Arbeiterklasse und den Mittelstand infolge der anderen Steuern treffen.
Die Kompromißparteien betrachten selbst ihr Steuerwerk als ein einheitliches Ganzes, an dem sie geschloffen festhalten.
Daß die einzelnen Steuergesetze nicht auch formell miteinander verbunden sind, ist nebensächlich.
Dem gesamten Steuerwerk haben die Kompromißparteien den Stempel ihres Klassengeistes aufgedrückt.
Sie haben auch das ganze Steuerwerk und alle seine Teile zu verantworten.
Wir lehnen die Steuern ab.
(Bravo l bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Die Gen eraldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezial diskusston ein.
Ich eröffne die Erörterung über § i. Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung« n Kloo vorzunehmen, vorbehaltlich natürlich der Gesamtabstimmung, die eine namentliche ist.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Baffermann beantragt, die Abstimmung« n blos vorzunehmen, vorbehaltlich der namentlichen Gesamtabsttmmung.
Erhebt jemand Widerspruch dagegen
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die einzelnen Paragraphen und Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(n) Ich werde nachher über das Gesamtgesetz abstimmen lassen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, die für erledigt erklärt werden sollen.
Widerspruch erfolgt nicht, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über einen Warennmsatzstemvel (Nr.
224, 321 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
387 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe sie.
Ich lasse abstimmen und bitte diejenigen Herren, welche den Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich bitte stehen zu bleiben oder sich zu erheben: Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V.; Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zm Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz über einen Warenumsatzstempel im ganzen annehmen wollen, stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben, o, 1 (Geschieht.)
Auch das ist di
Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ferner haben wir über den Kommissionsantrag auf Nr.

32l Ziffer 2 abzustimmen: die zu dem Entwurf eines Quittungsstempelgesetzes und dem Gesetzentwurf über einen.
Warrnumsatzstelnpel eingegangenen Petitionen durch die (0) Beschlußfassung über dieselben für erledigt zu erklären.
Da die Herren stehen bleiben, nehme ich an, daß Sie auch diesem Antrage zustimmen, und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben (Nr.
221, 310 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
372 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion; schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe aus Art.
I Ziffer 1.
Auch hier liegen Wortmeldungen mcht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Art.
I Ziffer 1 annehmen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und nehme an, daß auch diese Nummern sämtlich angenommen sind.
Art.
II.
Ich rufe auf die Ziffern 1, 2, 3.
Angenommen.
Art.
III, Ziffer i, 2, 3.
Angenommen.
Art.
IV, Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Art.
V. —.
Angenommen.
Art.
VI.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Es steht die Mehrheit und ich darf wohl nun annehmen, daß der (v) Entwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nun zum Antrag der Kommission auf Nr.
183 der Drucksachen, der dahin geht die zu dem vorliegenden Ge gangenen Petitionen durch di über denselben für erledigt zu erklären.
Auch hier kann ich die Annahme feststellen.
Wir kommen nun zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine mit den Postund Telegraphengebiihre« z« erhebende außerordentliche Reichsabgabe (Nr 222, 316 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 11.
Kommission.
1, Ich eröffne die General dtskussion Wortmeldungen liegen nicht vor und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Erörterung über den § 1 und die dazu gehörige Zusammenstellung.
Auch hier lieaen Wortmeldungen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion und lasse abstimmen über 8 1.
Angenommen.
8 2, 8 3, 8 4, 8 5; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamt abstimmung.
Ich stelle fest, daß der Entwurf auch in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Auch hier haben wir abzustimmen über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
316 der Drucksachen lautet: etzentwurf eingee Beschlußfassung 150811 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
v) (Vizepräsident Dove.)
die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Der Antrag ist angenommen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung -es Entwurfs eines Frachturkundenstempelgesetzes (Nr.
226, 317 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 11.
Kommission.
Auch hier eröffne ich die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe hier auf Art.
I, Ziffer 1, 2, 3, 4; Art.
II, Ziffer I, II, III; Art.
III; Art.
IV; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf in der Gesamtabstittimung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir haben auch noch abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
317 der Drucksachen betreffend die Petitionen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen noch zum mündlichen Bericht der 11.
Kommission (Steuergesetzentwürfe) über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
328 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Vogtherr.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, welche die Steuergesetzentwürfe nicht betreffen, sondern anderweite Steuervorschläge enthalten, wie: 1.
1 Neichsmonopole, und zwar: Brantweinmonopol, Rcichskohlenvergasungsmonopol, Reichsackerberegnungsmonopol; 2.
1 Änderung oder Abschaffung bestehender Gesetze, wie Zuwachssteuergesetz, Börsensteuergesetz, Abschaffung aller persönlichen Steuern, Weitererhebung des Wehrbeitrags, Verstaatlichung verfallener Patentrechte;, 13. neue Steuern u. a. folgender Art: Junggesellensteuer, nicht unter 100 Mark pro Mann und Jahr, Steuer für kinderlose Ehepaare, nicht unter 200 Mark pro Ehepaar und Jahr, Anzeigensteuer, Fettster- und Balkonsteuer, Luxuspferdesteuer, Steuer auf den Besuch von Gastwirtschaften, Gehalts-und Lohnsteuer, Steuer zur Beseitigung der Sozialdemokratie, Steuer für Auswüchse der Hut- und Kleidermode, Reichshundesteuer, Anfichtskartensteuer, Steuer auf alle menschlichen Bedürfnisse durch die über die Steuervorlagen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem zustimmen, sich (0) von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist demgemäß beschlossen.
Nunmehr können wir zu den namentlichen Abstimmungen übergehen, da es inzwischen 5 Uhr geworden ist.
Wir beginnen zunächst mit dem Kriegssteuergesetz.
Da ist über das gesamte Gesetz namentlich abzustimmen.
(Zurufe: Lauter!)
Ja, meine Herren, wenn Sie ruhig sind, werden Sie schon verstehen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche das Gesetz über die Kriegsgewinnsteuer annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Herren, die es nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, die Karten nicht zur Hand haben, sind hier Karten vorhanden.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, dies tun und sich hierher bemühen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 337 Stimmzettel abgegeben worden; davon lauten auf Ja 312, auf Nein 24, enthalten hat sich 1 Stimme.
Mithin ist die gestellte Frage bejaht.
Das Kriegssteuergesetz ist angenommen.
(Präsident Dr. Kaeinpf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Erledigung des Vereinsgesetzes Nr.
2.
1 (v) Die Abstimmung darüber in zweiter Lesung soll eine namentliche sein.
Die Unterstützungsfrage ist bereits bejaht worden.
Wir können also zur Abstimmung schreiten.
Die Frage ist, ob die §8 12, 14 Nr.
1 und 6, 19 Nr.
3 des Vereinsgesetzes aufgehoben werden sollen.
Ich bitte die Herren, die für die Aufhebung stimmen, Karten mit Ja, die Herren, die gegen die Aufhebung stimmen, Karten mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmen zu sammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, wenn noch Karten abzugeben sind, so bitte ich, das bei den Herren Schriftführern zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 342 Karten.
Drei Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Mit Ja haben gestimmt 265, mit Nein 74.
Die Frage ist also bejaht, d. h. der einzige Artikel des Gesetzentwurfs Nr.
2 ist in der zweiten Beratung angenommen worden.
(Bravo!)
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage die sofortige Vornahme der dritten Lesung auch dieser Gesetzesvprlage.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1513.
) Vergl.
dar endgültige Ergebnis S- 1513.
Reichstag.
59.
Sitzung.
() Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann das geschehen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
In der eröffneten Generaldiskusffon hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, durch die soeben erfolgte Abstimmung hat das hohe Haus während des Krieges zum zweiten Male bereits seinem Verlangen dahin Ausdruck gegeben, daß der unglückselige SprachenParagraph sofort und nicht erst nach dem Kriege aufgehoben wird.
(Hört!
hört!)
Trotz der abweisenden Haltung, die der Herr Staatssekretär des Innern vorhin in seiner Erklärung eingenommen hat, glauben wir, der Erwartung Ausdruck geben zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen diesem wiederholten Beschlusse des Reichstags doch bei nochmaliger Erwägung der Verhältniße stattgeben werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde man darin eine unbegreifliche Nichtachtung der Beschlüsse des Reichstags erblicken müssen.
(Sehr richtig!)
Die polnische Bevölkerung müßte aber daraus den Schluß ziehen, daß die verbündeten Regierungen in Wirklichkeit eine Änderung der Verhältnisse nicht eintreten lassen wollen, daß nach dem Krieg es beim alten bleibt, und daß es dann heißen wird, wie der Herr Kollege Hanssen vorhin gesagt hat: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die General diskussion ist geschloffen.
(n) Wir treten in die Spe zi a ldiskussion ein.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs Nr.
2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskusston und stelle fest, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfs Nr.
2 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Gesamt abstimmuiW Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, wir haben noch zu verhandeln über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die zum Vereinsgesetz eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können zur Abstimmung schreiten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag bezüglich der Petitionen in der dritten Beratung, angenommen ist.
Wir kömmen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsstats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 S E (Nr.
227 der Drucksachen): Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
369 der Drucksachen.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
Montag den 5.
Juni 19l6.
11.1.
1 .1.lSM Als Kommissare des Bundesrats sind nachträglich (ch angemeldet: der Königlich Preußische Oberpräsident v. Batocki, der Kaiserliche Regierungsassefsor Dr. Schwarzkopf, der Königlich Preußische Major, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs im Kriegsministerium v. Flotow an Stelle des Oberstleutnants v. Feldmann.
Meine Herren, bei früheren Gelegenheiten haben wir die Generaldiskussion über den Etat verbunden mit der Generaldiskussion über den Haushaltsplan für die Schutzgebiete.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden Md, daß dieses Mal dieselbe Praxis geübt wird.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Dr. v. Bethnrann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Reichstag hat soeben mit großer Mehrheit die Steuern bewilligt, deren das Reich bedarf, nm auch im Kriege eine geordnete Finanzwirtschast fortzuführen.
Der Reichstag hat sich damit den Dank der ganzen Nation verdient und unseren Feinden gezeigt, daß wir auf allen Gebieten bereit und willens sind, auszuhalten.
Ich habe die Ehre, namens der verbündeten Regierungen diesem Danke hier öffentlich Ausdruck zugeben.
Meine Herren, ich will an diese Worte des Dankes einige allgemeine Bemerkungen anknüpfen.
Vor einem halben Jahre, am 9.
Dezember, habe ich hier zum ersten Male auf Grund unserer militärischen Lage von unserer Friedensbereitschaft gesprochen.
Ich konnte das tun in der Zuversicht, daß sich die Kriegslage noch weiter verbessern würde.
Die Entwicklung hat diese Zuversicht bestätigt.
Weitere Fortschritte sind gemacht, auf allen Fronten sind wir noch stärker als zuvor.
(Bravo!)
1 (n) Wenn ich mit dieser Entwicklung vor Augen erklärt habe, daß wir bereit zum Frieden wären, so habe ich das nicht zu bedauern, auch wenn unser Angebot bei den Feinden'keinen Erfolg gehabt hat.
In der kritischen Zeit des Juli 1914 war es dis Aufgabe jedes, vor Gott, vor dem Lande Md vor feinend Gewissen verantwortlichen Staatsmannes, nichts unversucht zu lassen, was in Ehren den Frieden bewahren Konnte; Ebenso wollten wir nach erfolgreicher Abwehr unserer Feinde nichts versäumen, was geeignet wäre, dir furchtbaren Leiden der Völker mitten in einem solchen Brande'abzukürzen.
1'Später habe ich einem amerikanischen Journalisten'gesagt, daß Friedensverhandlungen nur dann ihr Ziel erreichen könnten, wenn sie von den Staatsmännern der'kriegführenden Länder geführt würden auf Grund der wirklichen Kriegslage, wie sie jede Kriegskarte zeigt.
Bon der anderen Snte ist das zurückgewiesen worden.
Mm will die Kriegsende nicht anerkennen.
Man hofft, sie zu verbessern.
Ja, inzwischen hat sich die Kriegskkrte weiter verändert, zu unseren Gunsten.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben in sie eingetragen die Übergabe der englischen Armee von Kut-el-Amara, die Niederlagen und gewaltigen VeÄuste der Franzosen vor Verdun, das Scheitern der russischen März-Offensive, den machtvollen Vorbruch der.
österreichisch-ungarischen Truppen gegen Italien, (stürmischer Beifall) die Festigung der Linie vor Saloniki, und in diesem letzten Tagen haben wir mit jubelndem und danWarmt Herzen die Seeschlacht vom Skagerrak erlebt.
(Erneuter stürmischer Mfall.)
So steht die Kriegskarte schon wieder anders aus.
Misere Feinde wollen davor noch die Augen verschließen.
Dann 21b 1510Reichstag.
59.
Sitzung.
(Dr. v. Bethma«« Hollweg, Reichskanzler.)
() müssen, dann werden und dann wollen wir weiterkämpfen bis zum endgültigen Sieg.
(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Wir haben das Unsrige getan, um den Frieden anzubahnen.
Die Feinde haben uns mit Spott und Hohn zurückgewiesen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Damit wird jedes Friedensgespräch, wenn es von uns begonnen wird, zurzeit nichtig und vom Übel.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, von verschiedenen Staatsmännern in England und auch anderswo sind Versuche unternommen worden, unserm Volk den Puls zu fühlen und durch partikularistische oder innerpolitische Gegensätze unsere Schlagkraft zu lähmen.
Diese Herren leben in merkwürdigen Vorstellungen.
Wenn sie sich nicht selbst täuschen wollen, dann müssen sie dabei gemerkt haben, wie fest der Herzschlag des deutschen Volkes ist.
(Lebhafter Beifall.)
Es gibt keine Einwirkung von außen her, die unsere Einigkeit auch nur im geringsten erschüttern könnte.
(Zustimmung.)
Gewiß, meine Herren, auch wir haben unsere Meinungsverschiedenheiten.
Aber diese Meinungsverschiedenheiten werden sachlich ausgekämpft.
Wir haben sehr eingehende Auseinandersetzungen in der Kommission gehabt, wir haben starke Differenzen namentlich in der U-Boot-Frage und über unsere Beziehungen zu Amerika gehabt.
Die Ansichten sind schroff aufeinander gestoßen.
Aber ich kann und will hier feststellen, daß bei diesen Verhandlungen von allen Seiten die gegenseitige Überzeugung und Ansicht geachtet worden ist.
Die Verhandlungen sind immer auf dem sachlichen Boden geblieben.
Meine Herren, unsere vertraulichen Aussprachen in der Verschwiegenheit der Kommissionszimmer haben das (L) Bedürfnis nach öffentlicher Aussprache nicht befriedigen können.
Weshalb wir der Öffentlichkeit ersehnte Aufklärungen vorenthalten müssen, das wissen Sie.
Ich glaube, wir waren in der Kommission einig darüber, daß eine Erörterung dieser Fragen vor der breiten Öffentlichkeit, wenn sie den Gegenstand erschöpfen sollte, das Land schädigen würde.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Davon kann auch ich nicht abweichen.
Allerdings, meine Herren, wünsche auch ich die Zeit herbei, wo die Zensur mit allen ihren Beschränkungen und Belästigungen, die nun einmal untrennbar mit ihr verbunden sind, ihr Ende erreichen kann.
Meine Herren, ich will die Zensurdebatte von neulich nicht wieder neu beleben.
Ich glaube nicht, daß man den vorigen Mittwoch im Lande als emen besonders erhebenden Tag empfunden hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nur einige Worte will ich sagen.
Jede politische Maßnahme in diesem Kriege jede ohne irgendeine Ausnahme hat allein zum Ziel: wie bringen wir den Krieg zu einem siegreichen Ende
Nur unter diesem Gesichtspunkte soll auch die Zensur geübt werden, mögen Sie sie nun militärische oder politische Zensur nennen.
Ich werde dahin wirken, daß in solchen politischen Angelegenheiten, die nur lose mit der Kriegführung zusammenhängen, der Zensurstift so wenig wie irgend möglich angewendet wird.
(Bravo!)
Die Presse, die trotz aller Widerwärtigkeiten und Schwierigkeiten in dieser ernsten Zeit ihre hohe Aufgabe mit Pflichtgefühl auffaßt und erfüllt, soll in gerechter und unparteiischer Würdigung ihrer Ziele nach meinem Willen so wenig Fesseln empfinden wie möglich.
(Erneutes Bravo.)
Meine Herren, das Bestehen der Presfezensur hat einen sehr bedauerlichen Mißstand aufkommen lassen, über Montag den 5.
Juni 1916. den ich einige Worte sprechen muß, Ich meine die Treiberei (O) mit offenen und geheimen Denkschriften, die teils anonym, teils mit Namen in Umlauf gebracht worden sind.
(Stürmische Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn das Vertrauen unseres Volkes zu erschüttern wäre, einige dieser Schriften haben sich alle Mühe gegeben, es zu tun.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
In Tausenden von Exemplaren, wie es scheint, ist dieser Tage ein anonymes Heft verbreitet worden, das in der Pamphlelliteralur, wenigstens soweit sie mir bekannt ist, an der Spitze marschiert.
(Bewegung.)
In diesem Heft trägt der Verfasser mit der Miene des besorgten Patrioten Dinge ans der diplomatischen Vorgeschichte des Krieges vor, die eine fortlaufende Kette von Unwahrheiten und Verdrehungen des wahren Sachverhalts sind.
Lassen Sie mich ein paar Beispiele anführen.
Dieser Mann wagt es zu schreiben, daß der deutsche Reichskanzler geradezu zusammengebrochen sei, als ihm der englische Botschafter den Abbruch der Beziehungen mitgeteilt habe.
Natürlich braucht der Schreiber dieses Heftes das historische Faktum nicht zu wissen, daß der Abbruch der Beziehungen bereits einige Stunden vorher erfolgt war in einer Unterredung, die der englische Botschafter mit Herrn v. Jagow hatte, der in meinem Aufträge sprach.
Der Schreiber braucht auch nicht zu wissen, daß meine Unterredung mit Sir Edward Goschen, die er im Auge hat, der persönliche Abschiedsbesuch war, den mir der britische Botschafter machte.
Und er braucht auch nicht zu wissen denn die englische Quelle, die ihm gut genug ist, um den deutschen Reichskanzler zu verleumden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
teilt es nicht mit —, er braucht nicht zu wissen, daß es (o) Sir Edward Goschen war, der bei dieser Unterredung so tief erschüttert war, daß ich, weil es sich um einen persönlichen und menschlichen Vorgang handelte, aus natürlichem Allstandsgefühl es stets unterlassen habe, öffentlich darüber zu sprechen.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, der „zusammengebrochene Reichskanzler ''— das ist so etwas, was in das Bild paßt, das man von dem „schwächlichen Reichskanzler ''verbreiten möchte.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, erstunken und erlogen ist es!
(Stürmischer Beifall.)
Meine Herren, etwas anderes!
Eine Geheimgeschichte der letzten Wehrvorlage: ich als der Mann, der sich mit Händen und Füßen gegen die Wehrvorlage gesträubt hätte!
Ich rate dem Schreiber dieser Schrift, sich bei dem damaligen Kriegsminister General v. Heeringen zu erkundigen.
Ich weiß es zwar nicht, ob es dem General v. Heeringen, den wohl dieses ganze Haus als einen graden und aufrechten Mann und Soldaten kennt, (sehr richtig!)
erwünscht ist, sich mit einem Verleumder einzulassen.
Aber ich rate, er soll sich an den General v. Heeringen wenden und ihn fragen, wie ich gearbeitet habe für die Stärkung der Armee und wie ich bei der großen Wehrvorlage für jede Vermehrung der Armee eingetreten bin, daß ich es war, der jede Anforderung des Kriegsministers bis auf den letzten Mann vertreten hat.
(Hört!
hört!)
Dann, meine Herren, die längst widerlegte Geschichte, daß wir Japan vor dem Kriegsaubruch durch eine grpße Anleihe auf unsere Seite hätten ziehen können.
Nichts als Phantasiegebilde!
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 1916.
1511 (Dr. v. Bcthmann Hollweg, Reichskanzler.)
(L) So geht es weiter durch das ganze Heft.
Lassen Sie mich noch eine der widerwärtigsten Behauptungen etwas niedriger hängen!
Ich werde beschuldigt, ich hätte entgegen dem militärischen Votum den Mobilmachungsbefehl um drei kostbare Tage, die uns nicht bloß einen Teil des Elsaß, sondern Ströme von Blut gekostet hätten, verzögert und das rechtzeitige Losschlagen in der Hoffnung auf meine alte DeritSndigungsidee mitEngland vereitelt.
Ja, meine Herren, diese Versuche, mich mit England zu verständigen, ich weiß, sie sollen mein Kapitalverbrechen sein.
Ich habe schon einmal darüber ausführlich hier im Reichstag gesprochen.
Aber weil diese giftigen und falschen Anschuldigungen immer wieder in das Volk getragen werden, halte ich mich für verpflichtet, es noch einmal zu tun.
Wie war denn Deutschlands Lage
Frankreich und Rußland durch eine nicht zu sprengende Allianz eng miteinander verbunden; in Frankreich eine starke Revanchepartei, in Rußland einflußreiche, expansive, zum Kriege treibende Kreise.
Frankreich und Rußland konnten nur in Schach gehalten werden, wenn es gelang, ihnen die Hoffnung auf England zu nehmen; dann hätten sie niemals den Krieg gewagt.
(Sehr wahr!)
Wollte ich gegen den Krieg arbeiten und das habe ich allerdings getan —, (lebhafter Beifall) meine Herren, dann mußte ich versuchen, mit England in ein Verhältnis zu kommen, das.
die Kriegspartcien in Frankreich und in Rußland niederhielt.
(Bravo!
links.)
Ich mußte das auch tun gegenüber dem mir so gut, wie irgendeinem anderen, bekannten deutschfeindlichen Tendenzen der englischen Eiukreisnngspolitik.
Ich habe den Versuch gemacht.
Ich schäme mich seiner nicht, auch wenn er nicht (1!)
geglückt ist.
Wer als Zeuge dieser bald zweijährigen Weltkatastrophe mit ihren Hekatomben von Menschenopfern mir daraus em Verbrechen macht, der mag seine Anklagen vor Gott vertreten; (sehr wahr!
links) ich sehe meinem Urteil mit Ruhe entgegen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, diese Verständigungsversuche was haben denn die mit unserer Mobilmachung zu tun gehabt
Nichts!
Gar nichts!
Ich soll die Mobilmachung um drei Tage verzögert haben.
Weiß denn der Mann, der die Anklage gegen mich schleudert, ich sei wegen Verzögerung der Mobilmachung schuld an Strömen des Blutes unseres Volkes, weiß denn dieser Mann nicht, daß wir während dieser drei Tage fieberhaft gearbeitet haben an einer Verständigung zwischen Österreich-Ungarn und Rußland, (lebhafte Bewegung) daß insonderheit der Kaiser, dem nichts mehr am Herzen lag, als seinem Volk den Frieden zu erhalten, darüber in diesen Tagen in unausgesetztem Depeschenverkehr mit dem Zaren stand
Und steht der Mann nicht, was doch vor aller Augen liegt, daß, wenn wir diese drei Tage früher die Mobilmachung erklärt hätten, wir die Blutschuld auf uns geladen hätten, die Rußland auf sich nahm, (sehr gut!
links) indem es während der schwebenden Verhandlungen, die einen guten Erfolg versprachen, entgegen den heiligen uns gegebenen Versprechungen seinerseits mobilisierte


1 (Sehr richtig!)
Und der Mann, der so die Geschichte fälscht, nimmt sich heraus, über mich zu Gericht zu sitzen, und er tut das in dem Namen einer niederdeutschen Bismarckrunde!
Herunter mit der Maske!
(stürmischer Beifall) damit man sieht, wer es wagt, den Namen Bismarcks in (0) dieser schwersten Zeit des deutschen Volkes bei der niederträchtigsten Verhetzung zu mißbrauchen!
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ein anderes Heft!
Der Verfasser nennt sich und trägt einen Namen von gutem Klang.
(Zuruf: Nennen Sie ihn doch!)
Es ist der Generallandschaftsdirektor Kapp.
Ich sage: der Mann bringt es über sich, zu behaupten, die von mir ausgegebene Parole „Einigkeit ''fange an, bei uns dieselbe unglückliche Rolle zu spielen, wie einst im Jahre 1806 das nach Jena gefallene staatsverräterische Wort: „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
Wo ist heute das Jena
Hat der Herr denn gar kein Gefühl dafür, daß er unsere große Zeit herunterzieht, wenn er warnend an Jena erinnert
Und hat er die Stirne, es als staatsverräterisch zu bezeichnen, wenn ich in diesem Kampfe uni alles nur ein einiges Deutschland sehen kann
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Meine Herren, es ist bitter, sich gegen die Lügen des feindlichen Auslandes wehren zu müssen.
Widerlich sind Schmähungen und Verleumdungen in der Heimat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich nehme den Kampf dagegen auf (wiederholtes stürmisches Bravo) und werde ihn durchfechten.
Meine Herren, nicht ineine Person ist in Frage.
Was gilt heute der einzelne, wo draußen die ganze waffenfähige Mannschaft Deutschlands tagtäglich dem Tod ins Auge sieht
Nein, meine Herren, nicht die Person ist es, sondern die Sache des Vaterlandes leidet Schaden, wenn in systematischer Weise unter großem Aufwand von Kosten und geduldiger Druckerschwärze Mißtrauen und Irrtum durch das Volk getragen werden.
Es mag auffallend sein, daß ich heute Ihre Zeit in Anspruch nehme mit einer Besprechung von geheimen Schriften und Broschüren.
Aber, meine Herren, meine (v) Pflicht ist es, dagegen aufzutreten, daß das Volk vergiftet wird.
Meine Herren, ich weiß, keine Partei in diesem Hause billigt Hetzereien, die mit Unwahrheiten oder mit Schmähungen arbeiten.
Aber die Piraten der öffentlichen Meinung treiben leider häufig Mißbrauch mit der Flagge der nationalen Parteien.
(Sehr gut!)
Mich will mall unter dieser Flagge angreifen als einen Verächter der großen und starken nationalen Traditionen, auf die die alten Parteien dieses Hauses mit Recht stolz find.
Und zum Beweis wird angeführt, daß ich mit den Sozialdemokraten liebäugele und die Flaumacher begünstige.
Immer wieder heißt es: dieser Reichskanzler stützt sich auf niemanden mehr als auf die Sozialdemokraten und auf versöhnungslustige Pazifizisten.
Meine Herren, soll ich in diesem Kriege, in dem es nur Deutsche gibt, mich an Parteien halten
(Sehr gut!)
Ich weiß sehr wohl: die Unterscheidung zwischen nationalen und anderen Parteien hat in der Politik vor dem Kriege eine bedeutende Rolle gespielt.
Aber, meine Herren, die schönste Frucht, die dieser Krieg uns im Innern bringen kann, wird doch die sein, daß wir diese Unterscheidung ein für allemal zum alten Eisen legen können, (Bravo!)
weil sie keine Berechtigung mehr hat, weil das Nationale sich eben von selbst versteht.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Hoffnung darauf ist unerschütterlich trotz der Herren um Herrn Liebknecht.
Mit denen wird das Volk nach dem Kriege abrechnen.
Wir werden Parteikämpfe auch nach dem Kriege bekommen, so schwer, vielleicht schwerer als früher.
Das 21b'Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 5.
Juni 19 IS.
ISIS (Dr. v. Bethmau« Hollweg, Reichskanzler.)
ll wiÄ eine neue, das wird eine andere Zeit sein mit neuen geistigen Bewegungen, mit neuen sozialen Ansprüchen, Ahr richtig!)
mit neuen Forderungen.
Die Zeit wird kommen.
Wir werden auch diese Kümpfe führen.
Aber, meine Herren, sollen wir sie von vornherein vergiften, indem wir immer wieder mit dem alten Schema von nationalen und antinationalen Parteien operieren
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
Ich sehe die ganze Nation in Heldengröße kämpfen um ihre Zukunft.
Unsere Brüder, unsere Söhne, in treuer Kameradschaft kämpfen und sterben sie miteinander.
Da ist bei allen die gleiche Liebe zur Heimat, ob nun die Heimat für sie Besitz und Reichtum einschließt, oder ob sie nur die Stätte war, da ihnen die Stärke ihres Armes tms Leben fristete.
Und diese heilige Flamme der Heimatliebe ist es, die ihnen das Herz stählt, daß sie tagtäglich in tausendfältigen Gefahren dem Tode trotzen und den Tod erleiden.
Nur ein vollkommen vertrocknetes Herz kann sich dem erschütternden Eindruck von der Größe und von der Urkraft dieses Volkes entziehen, kann sich der heißesten Liebe zu diesem Volke entfchlagen.
(Lebhafter Beifall.)
Und, meine Herren, da soll ich trennen
Da soll ich nicht einigen
Da soll Sorge und Angst um die Kämpfe der Zukunft die Kraft lähmen, die wir brauchen für den Kampf der Gegenwart!
(Starker Beifall.)
Nein, meine Herren, der Glaube an mein Volk und die Liebe zu meinem Volke geben nur die felsenfeste Zuversicht, daß mir kämpfen und siegen werden, wie wir bisher gekämpft und gesiegt haben.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Meine Herren, ich will schließen.
Unsere Feinde wollen es zum äußersten treiben.
Wir fürchten nicht Tod und Teufel.
Auch nicht den Hungerteufel, den sie uns ins Land schicken wollen.
Die Männer, die um Verdun kämpfen, die Männer, die unter Hindenburg fechten, und unsere stolzen Blaujacken, die Albion gezeigt haben, wie die Ratten beißen, (lebhafter Beifall) sind von einem Geschlecht gezeugt, das auch Entbehrungen zu tragen weiß.
(Bravo!)
Meine Herren, diese Entbehrungen ich sage das frei und offen auch dem Auslande gegenüber sind da.
Aber wir tragen sie, und auch in diesem Kampfe geht es vorwärts.
Ein gnädiger Himmel läßt eine gute Ernte heranreifen.
Es wird nicht schlechter, sondern besser werden als im vorigen schweren Jahre und besser, als es jetzt ist.
Schwierigkeiten wird trügen.
Ein anderes Tempel mit (0) großen Zahlen hat unsere junge Marine am 1.
Juni scharf korrigiert.
Auch dieser Sieg wird uns nicht ruhmredig machen.
Wir wissen, England ist damit noch nicht geschlagen.
Aber dieser Sieg ist ein Wahrzeichen unserer Zukunft, in der Deutschland auch auf den Meeren für sich volle Gleichberechtigung (lebhaftes Bravo) und damit auch den kleineren Völkern die dauernde Freiheit der jetzt durch die englische Alleinherrschaft verschlossenen Seewege erkämpfen wird.
(Bravo!)
Das, meine Herren, ist das helle und das verheißungsvolle Licht, das der 1.
Juni in die Zukunft wirft.
(Brausender, nicht endenwollender, sich immer wiederholender Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Fraktion, dem Zentrum, den Nationalliberalen, der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten und auf den Tribünen.
Der Kanzler verneigt sich dankend vor dem Hause.
Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Bassermann, Graf v. Westarp und v. Payer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den An- (O) trag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine so große Majorität, daß ich ohne weitere Abstimmung erklären kann, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung zu halten schlage ich vor Dienstag den 6.
Juni, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
30, 31, 34 und 35; 2.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat Nr.
366 der Drucksachen —; 3.
1 Antrag auf Vertagung des Reichstags; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916 die heute abend zur Verteilung gelangt 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend die Ernährungsfragen; 7.
1 Resolutionen zum Vereinsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Lebhafte Zustimmung.)