Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Ergebnis der vollzogenen Wahlen zur 15.
Kommission verlesen, zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r In die 15.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1908 (Nr.
276 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer, vr.
Oertel, Graf v. Westarp, Behrens, Stubhendorff, Becker (Arnsberg), Freiherr von und zu Franckenstein, Gerstenberger, Gröber, vr.
Hitze, Koßmann, vr.
v. Laszewski, v. Trampczynski, Jckler, vr.
Junck, List (Eßlingen), Dove, vr.
Müller (Meiningen), Weinhausen, Büchner, vr.
Herzfeld, Heine (Dessau), Landsberg, Legten, vr.
Quarck, Schulz (Erfurt), Schumann (Forst), Simon.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Junck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Oertel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Koßmann, Schumann (Forst), Stubbendorff.
Vizepräsident vr.
Paasche: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: 1 (v) Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Keil, Wurm, vr.
Böhme, Dittmann, Ledebour, v. Schedlin-Czarlinski, GrafPraschma die Herren Abgeordneten Emmel, Dittmann, Keinath, Ledebour, Wurm, Dunajski, Müller (Fulda); in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Frerker, Strack, Heckmann, vr.
Pfeiffer, Fegter die Herren Abgeordneten Chrysant, Marquart, Schulenburg, Lederer, vr.
Blunck; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf von und zu Sandlzell, Richter, Sosinski die Herren Abgeordneten vr.
Matzinger, Neuhaus, Klos (Obornik); in die 14.
Kommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Galen, Geck die Herren Abgeordneten Doerksen, vr.
Gerlach, Fuchs.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsbaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1818 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) Antrag Nr.
296.
159 1100 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1016.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Her.
1 ford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Ich bitte um möglichste Ruhe, meine Herren!
Dr. Oertel, Abgeordneter: Dem Dank, den die Herren Vorredner gestern den Postbeamten und der Postverwaltung ausgesprochen haben, schließen sich meine politischen Freunde durchaus an.
Die Postbeamten von dem Herrn Staatssekretär bis zum jüngsten Postboten sind unserer Anerkennung wert; sie haben in diesem Kriege Ungewöhnliches geleistet und mit treuer Hingebung ihre schwere Pflicht erfüllt, nicht nur im Felde draußen, sondern auch daheim.
Die Herren werden sich erinnern, daß in den ersten Monaten des Krieges schwere Vorwürfe gehäuft wurden auf die Feldpostverwaltung, auf die Handhabung der Feldpost.
Diese Vorwürfe mögen bis zu einem gewissen Grade und in gewissem Umfange begründet gewesen sein; aber die Schuld daran, daß sie begründet waren, trägt nicht die Postverwaltung, tragen nicht die treuen Postbeamten, sondern sie lagen in den Umständen, ür die die Postverwaltung keine Verantwortung ragen konnte.
Gegenüber allen diesen Vorwürfen mußte ie schweigen, weil sie auf die Verhältnisse, die zu diesen Mißständen führten, nicht näher eingehen durste.
Ich habe manchmal die Zurückhaltung bewundert, mit der die Vorwürfe getragen wurden.
Um so mehr müssen wir die (8) Pflicht empfinden, nachträglich der Verwaltung und den Beamten die Anerkennung zu zollen, auf die sie berechtigten Anspruch haben.
(Bravo!)
Jetzt sind diese Vorwürfe verstummt.
In den letzten Monaten habe ich kaum eine Klage über die Postverwaltung gehört; unsere Soldaten draußen find zufrieden mit dem, was sie tut, und wir haben allen Anlaß, auch unsererseits zufrieden zu sein.
Die Anerkennung gebührt aber nicht nur den Postbeamten draußen, sondern auch denen drinnen.
Wir dürfen nicht vergessen, mit welchen großen Schwierigkeiten gerade die Post jetzt zu kämpfen hat.
Trotz dieser Schwierigkeiten habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Post ihrer Aufgabe vollkommen gerecht wird.
Auch die Aushilfspersonen, die eingestellt werden mußten, weil viele der Postbeamten unter den Waffen oder im Felde stehen, haben getan, was sie irgend tun konnten.
Der Herr Abgeordnete Hubrich hat gestern auf Worte Bezug genommen, natürlich ohne meinenNamen zu nennen— (Zwischenruf links) dann wäre dies gegen die Übung des Hauses gewesen; man soll nicht Redner im Ausschüsse hier in der Vollversammlung erwähnen er hat mich also erwähnt und auf Worte Bezug genommen, die ich dort im Ausschüsse gesprochen habe.
Es hätte dieser Herauskitzelung nicht bedurft; ich hätte auch ohnehin kein Bedenken getragen, diese Worte hier zu wiederholen.
Sie wissen und erinnern sich, daß ich früher lebhafte Bedenken gegen eine allzu ausgiebige Benutzung der weiblichen Personen im Postdienste geäußert habe.
Diese Bedenken habe ich zum Teil zurückstellen können; denn die weiblichen Beamten haben jetzt im Kriege ihre Pflicht durchaus so erfüllt wie die Männer.
Insbesondere habe ich mit den Briefträgerinnen die besten Erfahrungen gemacht, (Hort!
hört!

links) und ich stehe nicht an, das zu wiederholen, was ich im (O) Ausschüsse gesagt habe: daß ich in Zukunft aus diesen Erfahrungen meine Folgerungen ziehen werde.
Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß sich unsere Frauen doch auch in einem gewissen Umfange für den Postdienst vorzüglich eignen, (hört!
hört!
links) und daß wir deswegen auf ihre Mitwirkung auch in Zukunft Anspruch machen können.
Ich möchte aber meinen Dank auch unmittelbar an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richten, der in den ersten Zeiten des Krieges vielfach unberechtigterweise angegriffen und angefeindet worden ist.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß er alle Klagen, alle Beschwerden, die ihm unmittelbar unterbreitet wurden, mit der größten Sorgfalt geprüft und, soweit es im Bereiche der Möglichkeit lag, abgestellt hat.
Ich empfinde es als eine Pflicht, dem Herrn, der in der Presse so vielfach unberechtigterweise der Zielpunkt von Angriffen gewesen ist, auch hier im Reichstage vor der Öffentlichkeit zu bezeugen, daß diese Angriffe unberechtigt waren.
(Bravo!
rechts.)
über den Etat selbst brauche ich nichts zu sagen.
Daß die Reichspostverwaltung mit einem auch äußerlich erkennbaren Fehlbetrag abschließt, ist nicht wunderbar; im Gegenteil, ich wundere mich, daß es ihr gelungen ist, mit einem so niedrigen Fehlbeträge abzuschließen.
Das bringt mich dazu, einen Wunsch zu äußern, der auch in früheren Jahren von mir geäußert worden ist.
Wir alle sind bemüht, in löblichem Wetteifer die Wünsche der Postbeamten, soweit sie berechtigt sind, manchmal auch, soweit sie nicht ganz berechtigt sind, (Heiterkeit) zu erfüllen.
Auf der anderen Seite sind wir bemüht, den Verkehr nach Möglichkeit zu verbilligen und die Postgebühren tunlichst herabzusetzen.
1 (in (Zurufe links.)
Ja, meine.
Herren, beides zugleich zu tun, das geht auf die Dauer nicht an; wenn wir die berechtigten Wünsche der Postbeamten erfüllen sollen und erfüllen wollen, so müssen wir auch andererseits dafür sorgen, daß der Etat der Postverwaltung in sich balanziert, daß die Einnahmen der Post entsprechend erhöht werden.
Das können wir jetzt im Kriege nur bis zu einem gewissen Grade tun.
Ich behalte mir aber für den Frieden vor, manche Anregung zu geben, die ich jetzt schon andeuten will.
Es ist nicht ungefährlich, wenn man hier Vorschläge auf Erhöhung gewisser Postgebühren macht.
Trotzdem will ich mich in diese Gefahr hineinbegeben.
Ich will nur eins hervorheben.
Meine Herren, die Post befördert jetzt imOrts- undRachbarortsvrrkehr geschloffeueBriefe bis Au einem Gewichte von 250 Gramm für sage und schreibe 5 Reichspfennige, und später wird sie das tun, wenn wir die Zuschläge beschließen, die jetzt in der Luft schweben, gegen eine Gebühr von 7 », oder 7 Pfennigen bis 250 Gramm.
Das ist doch, etwas zu wenig.
Das bleibt hinter einem gerechten Entgelt für die Leistungen der Post weit zurück.
Es ist Unsinn im wahren Sinne des Wortes, wenn wir innerhalb des Orts- und Nachbarortsverkehr Drucksachen zu einem teureren Porto, einer teureren Gebühr befördern als geschloffene Briefe.
Drucksachen von 100 bis 250 Gramm tragen jetzt eine Gebühr von 10 Pfennig, während geschlossene Briefe bis 250 Gramm nur eine solche von 5 Pfennig tragen.
Ich meine, dafür gibt es keinen vernünftigen Grund.
Dazu möge man erwägen, daß nicht etwa der Orts- und Nachbarortsverkehr ein Verkehr im Orte und zwischen wirklichen Nachbarorten ist, sondern der Orts- und Nachbarortsverkehr in Berlin umfaßt das ganze Weichbild von GroßBerlin, sodaß ein Brief bis 250 Gramm für 5 Pfennige Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1101 (Dr. Oertcl, Abgeordneter.)
() oft 25, 30, 40 Kilometer weit befördert wird, während andererseits draußen im Lande ein Brief die doppelte Gebühr kostet, der von einem Haus zum anderen getragen wird, vorausgesetzt, daß diese beiden Häuser zwei verschiedenen Ortschaften angehören, von denen jede eine besondere Postagentur hat.
Das sind Mißverhältnisse, die werden wir beseitigen müssen.
Auch auf anderen Gebieten wird eine Erhöhung mancher Postgebühren sich nicht vermeiden lassen.
Jetzt während oes Krieges begnügen wir uns mit den Kriegszuschlägen.
Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich nicht all das, was für die einzelnen Arten der Beamten gestern in so warmherziger Weise gesagt worden ist, heute auch meinerseits wiederhole oder wie man verschämt parlamentarisch sagt unterstreiche.
Nehmen Sie an, daß, soweit die gestern vertretenen Wünsche berechtigt waren, ich selbst und meine politischen Freunde sie auch alle vertreten, die Wünsche des Herrn Nacken wie die des Herrn Hubrich, freilich mit der Einschränkung, „soweit sie berechtigt waren.
Die Unterscheidung, inwieweit sie berechtigt waren, inwieweit nicht, erlassen Sie mir.
(Heiterkeit.)
Wir haben im Ausschüsse des Reichstags einen Antrag gestellt, der darauf hinausging, die Kriegsbeihilfen für die Postbeamten zu erweitern, nicht nur für die Postbeamten, sondern für alle Reichsbeamten die Einkommensgrenze für die Gewährung solcher Beihilfen zu erhöhen.
Wir haben diesen Antrag mitunterzeichnet.
Mein Name steht mit unter den Unterzeichnern.
Dieser Antrag wird jetzt aus der Erörterung ausscheiden, weil er alle Reichsbeamten treffen soll.
Wir werden bei der allgemeinen Finanzverwaltung darauf zurückkommen.
Ich möchte aber den Antrag schon jetzt nicht nur Ihnen Sie werden ihn annehmen, das ist so gut wie selbstverständlich —, sondem auch den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, (s) nicht nur dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamtes, sondern vor allen Dingen auch dem Herrn Schatzsekretär zu geneigtem Wohlwollen empfehlen.
Es wäre vielleicht wünschenswert gewesen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär schon heute uns eine entgegenkommende Erklärung hätte abgeben können.
Vielleicht dürfen wir das noch erwarten.
Bei diesen Kriegsbeihilfen haben wir auch der Postagenten gedacht, die vorwiegend im Postdienste beschäftigt sind.
Sie sind ja keine Beamten.
Sie würden also davon ohne weiteres nicht betroffen werden.
Aber diejenigen Postagenten, die vorwiegend im Postdienste stehen, haben doch eine Tätigkeit und Verantwortung, die der der Postbeamten beinahe gleichkommt.
Im hohen Hause herrscht ein solches Wohlwollen für die Postagenten, daß ich glaube, auch dieser Teil des Antrags wird nicht nur angenommen, sondern mit besonderer Freude begrüßt werden.
Bei dieser Gelegenbeit möchte ich nebenbei die Postagenten, die, wie Sie ia aus früheren Jahren wissen, meine besonderen Lieblinge sind, dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen.
Die Postagenten sind nicht nur Männer, die im Dienste der Post stehen, sondern sie find bis zu einem gewissen Grade auch Träger der Kultur draußen auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Sie sind nicht nur Vermittler des Verkehrs, sondern sie sind auch besonders Vertrauensleute der Bevölkerung.
Die Herren haben auf unseren Schutz, auf unsere Befürwortung ihrer berechtigten Wünsche begründeten Anspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Antrag haben wir weiter gebeten, daß Kriegsteuerungszulagen gewährt werden den unteren Beamten, den Angestellten, den Arbeitern.
Das ist etwas Neues; es bnieht sich auch nicht nur auf die Post, sondern auf alle im Reichsbienst stehenden Beamten und Arbeiter.
Auch hierüber werden wir uns bei der allgemeinen Finanzverwaltung zu unterhalten haben; auch hierüber erwarte (oi ich ein Entgegenkommen des Reichsschatzamts und des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, ein Entgegenkommen, an dem ich, wie die Dinge liegen, nicht zweifeln kann.
Ein weiterer Antrag ging dahin, daß die Besoldungsnovelle, die seinerzeit bekanntlich scheiterte, möglichst bald wieder eingebracht werde.
Sie in dieser Tagung einzubringen, wird nicht möglich sein.
Deshalb haben wir uns mit Recht darauf beschränkt, ihre Einbringung sobald wie möglich zu fordern oder, wenn Sie wollen, zu erbitten.
Ich bitte aber, dieses „sobald wie möglich ''wörtlich aufzufassen; sobald die Möglichkeit vorhanden ist, muß diese alte Schuld eingelöst werden, ganz besonders deshalb, weil in Preußen, wo die Sache nicht scheiterte, die gleichgestellten Beamten sich schon seit zwei Jahren der Aufbesserung ihrer Bezüge erfreuen, die von den Reichsbeamten seit jener Zeit vergebens erwartet und erhofft wird.
Das gilt insbesondere von den LandbriestrSaern.
Die Landbriefträger haben damals die 100 Mark Zulage, diese geringe Zulage, beinahe so gut wie in der Tasche gehabt; sie ist ihnen, mit durch teilweise Schuld des Reichstags, entschlüpft.
Die Herren, die das zu Falle brachten, haben das Beste gewollt; aber das empfinden die Landbriefträger in der Wirkung natürlich nicht.
Sie sind sehr ich will nicht sagen: erbittert, aber verstimmt darüber, daß ihre Hoffnung sie damals getrogen hat.
Die Landbriefträger sind ein besonders wertvoller Teil der Landbevölkerung.
Sie vor Sorgen zu schützen, ist eine allgemeine Wicht; und wer, wie ich, dafür sorgen möchte, daß die Landflucht auch dieser Kreise gehemmt werde, der muß bemüht sein, die berechtigten Wünsche, die sie hegen, zu erfüllen.
Der Herr Staatssekretär hat entgegenkommende, freundliche Erklärungen abgegeben; ich bin überzeugt, daß er an seinem Teil mit uns bemüht sein wird, die Wünsche der Land- (v) briesträger der Erfüllung entgegenzuführen und damit auch die Landflucht dieser Beamten zu hemmen.
Aber auch über diese Dinge werden wir uns noch bei der allgemeinen Finanzverwaltung zu unterhalten haben.
Für diese Beratung hier haben wir, hat die Mehrheit des Ausschusses ich glaube, es war ein einstimmiger Beschluß Ihnen eine Entschließung unterbreitet, in der gefordert wird, daß die Erhöhung der Bezüge der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenasfistenten und der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilfinnen und derPostboten sowie die Erhöhung der Vergütung für die Gehilfinnen bei den Postämtern III möglichst bald durchgeführt werde.
Auch diesen Antrag habe ich mit unterschrieben und befürwortet, obwohl die Postgehilfinnen darin stehen.
Sie wollen daraus entnehmen, daß ich schon aus den guten Erfahrungen, die ich mit den Postbeamtinnen gemacht habe, meine Folgerung gezogen habe.
Ich nehme an, daß diese Entschließung auch ohne besondere weitere Befürwortung vom hohen Hause einstimmig angenommen werden wird.
Nun habe ich schon vorhin gesagt, daß ich auf alle Wünsche, alle Forderungen, alle Klagen der verschieden Arten der Postbeamten nicht einzugehen gedenke.
Eines aber möchte ich doch hervorheben.
Unter den Postbeamten, die mit Recht Jahre hindurch lebhafte Klagen geäußert haben, befinden sich auch die höheren Postbeamten.
Wie berechtigt diese Klagen waren, ist auch von dem Herrn Staatssekretär zugestanden worden.
Es wird natürlich jetzt während des Krieges unmöglich sein, die Klagen aus dem Wege zu räumen.
Aber sobald die Möglichkeit eingetreten ist, wird man dieser treuen und tüchtigen Beamten in ausreichendem Maße gedenken müssen, und falls das nicht geschieht, werden wir uns wieder ent1b9 1102 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(I) r. Oertel, Abgeordneter.)
() schließen müssen, gemeinsam das zu beantragen, was wir vor nunmehr zwei Jahren schon beantragt haben.
Wir werden beantragen müssen, daß die Bezüge dieser Beamten aufgebessert werden, und daß neue Stellen geschaffen werden, um ihnen ein schnelleres und besseres Fortkommen zu ermöglichen.
Während des Krieges können neue Stellen nicht geschaffen werden.
Der Herr Staatssekretär hat aber im Ausschuß des Reichstags erklärt, daß natürlich neue Stellen geschaffen werden würden, sobald die Möglichkeit vorliege, und sobald der Dienst es erfordere.
Das ist selbstverständlich.
Wir können also nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs gewiß sein, daß auch ohne besondere Anträge unsererseits der Wunsch der Beamten in dieser Richtung erfüllt werden wird.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir, ganz kurz einem anderen Wunsche Ausdruck zu geben, den ich hier immer geäußert habe.
Der Krieg hat uns wieder ich möchte sagen nicht nur gelehrt, sondern er hat in unsern Verstand und in unser Herz die Überzeugung hinemgehämmert, daß unsere Volkskraft unsere Volkskraft im eigentlichen Sinne gestärkt werden muß.
Die Volkskraft beruht äußerlich aus der Volksstärke, auf der Vermehrung des Volkes.
Die Bevölkerungspolitik, die früher von wenigen vertreten wurde, ist jetzt Allgemeingut geworden.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Scheu vor dem Kinde endlich weicht, daß unser Volk wieder kinderreich werde, daß die Kinder nicht nur als Sorge, sondern daß sie als Segen empfunden werden.
(Bravo!
rechts.)
Was die Reichsverwaltung tun kann, um die Kindersorgen zu erleichtern, das muß sie tun, das muß sie, das muß auch die Postverwaltung tun.
Aber auch diese Fragen gehören nicht zu diesem Etat, sondern gehören in den Reichsetat hinein; denn auf allen Gebieten müssen wir dafür sorgen, daß die Leute in den Stand gesetzt werden, (L) sich möglichst bald ein Heim zu gründen, eine Ehe zu schließen, daß sie von den Sorgen um die Kinder nach Möglichkeit befreit werden.
Ich möchte aber auch während des Krieges schon dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ans Herz legen, er möge die kinderreichen Beamten nicht zurücksetzen, sondem nach Möglichkeit fördern und unterstützen, er möge in besonderen Fällen auf den Kinderreichtum Rücksicht nehmen.
Hie und da scheint der Eindruck obzuwalten ich glaube nicht daran, daß er irgendwie begründet ist —, daß der Herr Staatssekretär für kinderreiche Beamte wenig übrig habe.
Ich glaube nicht daran, obgleich er Junggeselle ist.
(Heiterkeit.)
Gerade als Junggeselle wird er besonders merken, was im fehlt, da er keine Kinder hat und kein Weib, (Heiterkeit) und gerade als Junggeselle wird er nach Möglichkeit den Eindruck verscheuchen und verscheuchen müssen, als ob er 'ür kinderreiche Beamte wenig übrig habe.
Wie gesagt, ch glaube nicht, daß das der Fall ist; aber ein freundliches Wort und noch mehr eine dahingehende freundliche Tat würde ihm die Herzen der Beamten noch mehr gewinnen, als es ohnehin schon der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Mit diesen kurzen Bemerkungen kann ich mich für heute begnügen.
Die Herren Postbeamten mögen überzeugt sein, daß alle Parteien des Reichstags ihre berechtigten Wünsche auch in Zukunft zu vertreten entschlossen sind, daß wir nicht müde werden wollen, diese Wünsche der Verwaltung ans Herz zu legen.
Die Postbeamten haben ihre Pflicht im Kriege gut und treu erfüllt.
Wir haben die Pflicht, ihnen das nie zu vergessen und die Erinnerung an das, was sie getan haben, in die helfende, fördernde Tat umzusetzen.
Wir alle haben die Wicht, wir hier im Reichstage und die Herren von der (6) Postverwaltung in erster Linie!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Anerkennung, die von allen Herren Vorrednern der Postverwaltung und ihren Beamten gezollt ist, kann ich mich nur vollinhaltlich anschließen.
Wir haben im Kriege ja so manches gelernt, und so haben wir auch erfahren, daß den Wünschen der Heimat, daß möglichst schnell die Briese an die Front kommen und umgekehrt, doch gar oft militärische Interessen voranzustellen sind.
Der Unwille, der in der ersten Zeit des Krieges in unserem Volke vorhanden war, daß die Post nicht ihre Schuldigkeit tat, war völlig unbegründet.
Gerade in der ersten Zeit war es ja besonders notwendig, den Aufmarsch der Truppen und deren Verlegung von einem Kriegsschauplatz zum andern geheimzuhalten; durch die Beförderung der Briefe aus dem Felde wäre bekannt geworden, wo sich die einzelnen Formationen befanden.
Wir haben uns auch daran gewöhnt, daß während des Krieges mit Rücksicht auf die Verlegung von Truppen die Postsperre der Heimat die Briefe vorenthält und ebenso solche von den Truppen nicht sogleich ausliefert.
Das alles haben wir jetzt als notwendig erkennen gelernt, und keiner ist darüber mehr ärgerlich.
Es wird als selbstverständlich hingenommen.
Jetzt hat sich die allgemeine Anschauung Bahn gebrochen und das ist recht erfreulich —, daß die Postverwaltung genau so ihre Schuldigkeit getan hat und tut, wie wir es vordem von ihr kannten.
Wenn wir des weiteren berücksichtigen, daß eine große Zahl der Beamten zum Heere einberufen, zum Feld- und Etappeupostdienst kommandiert worden ist, und trotzdem alles im Lande ausgezeichnet funktioniert, so können wir nur unumwunden unserer Anerkennung Aus- M) druck geben.
Bei Festsetzung der Gewichtsgrenze für die Feldvostsendunsten hat sicher die Annahme bestanden, daß der Krieg kurz fern würde.
Jetzt, da der Krieg sich so lange hinzieht, und wir nicht wissen, wie lange er noch dauem wird, ist es notwendig, die Gewichtsgrenze für die kleinen Pakete zu erhöhen.
Bis 50 Gramm sind die Päckchen frei, 250 Gramm kosten 10 Pfennig, 500 Gramm 20 Pfennig.
Das ist außerordentlich minimales Gewicht, und es ist wohl richtig, erheblich darüber hinauszugehen, aus 150 Gramm, 500 Gramm und 1000 Gramm vielleicht.
Die Paketdepots, die ja die größeren Pakete zu befördern haben, kommen nicht in der schnellen Weise zu- Rande, wie es erforderlich ist.
Nach der Westfront z.
B. dauert es ungefähr vier Wochen, bis ein Paket durch das Paketdepot dorthin kommt, während die Päckchen der Feldpost 10 bis 12 Tage dorthin brauchen.
Das ist eine sehr lange Zeit.
Auch für die Paketchen, die die Soldaten aus dem Felde in die Heimat senden können, ist die Gewichtsgrenze von 250 Gramm zu niedrig.
Ich glaube, die Postverwaltung wird auch diese Gewichtsgrenzen erhöhen müssen.
In den Kreisen der Beamten herrscht der Wunsch, daß, soweit es im Interesse des geordneten Dienstes möglich ist, ein Austausch zwischen den daheimgebliebenen Beamten und den zur Feldpost kommandierten stattfindet.
Mit der Kommandierung ist eine erhebliche Erhöhung der Einnahmen verbunden, und darum ist der Wunsch der Beamten durchaus zu verstehen.
Es ist mir mitgeteilt worden, es bestände die Auffassung, daß die Postamtsvorsteher bei der Auswahl derjenigen Beamten, die zur Feld- und Etappenpost kommandiert werden, nicht immer nach der Tüchtigkeit und der Eignung des betreffenden Beamten gehen, sondern daß dabei eine gewisse Gunst den Ausschlag gibt, die der Vorsteher eben dem Beamten, dem Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1103 (Brüh«, Abgeordneter.)
M er wohlgesinnter ist, zuwendet, während der andere, dem er nicht wohlgesinnt ist, zurückbleiben muß.
Das darf nicht sein.
Nur die Befähigung darf entscheiden.
Beamte und Unterbeamte, die seit langem an der Front sind und dort vielleicht infolge gesundheitlicher Schädigung dem Dienst nicht mehr so obliegen können, wie es erforderlich ist, sollten zur Feldpost übernommen werden.
Bei der überaus großen Tätigkeit, die jetzt die Beamten der Heimat zu leisten haben, ist es verständlich, wenn die Sonntagsruhe nicht immer im Sinne der Beamten eingehalten werden kann.
Aber ich gebe dem Wunsche Ausdruck, daß, wenn wir einmal wieder Frieden haben, alles getan wird, damit die Beamten wieder die Sonntagsruhe erhalten, auf die sie Anspruch haben.
Der Wunsch der mittleren technischen Reichs- Post- und Telegraphenbeamten, Dienstkleidung tragen zu dürfen, ist berechtigt, ganz besonders notwendig ist dies fürs Feld.
Ich möchte dann eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die ich schon im Ausschuß vorgetragen habe.
Wenn man das „Verzeichnis der deutschen Postämter in Belgien '', herausgegeben von der „Kaiserlich Deutschen Post- und Telegraphenverwaltung in Belgien '', liest, hat man den Eindruck, als ob es sich nicht um eine deutsche Verwaltung handelt.
Ich möchte sagen, wenn eine französische Postverwaltung das Verzeichnis herausgegeben und sich zur Aufgabe gemacht hätte, die flämische Sprache auszumerzen, könnte sie auch kein anderes herausgeben, als es hier die „Kaiserlich Deutsche Postverwaltung in Belgien ''getan hat.
Ich habe in Brüssel und sonst in Belgien bei den Bekanntmachungen des Gouverneurs überall gefunden, daß die flämische Sprache gegenüber der französischen in den Vordergrund gestellt wird.
Das ist richtig.
Warum wird von der Postverwaltung die flämische Sprache völlig zurückgesetzt und die französische gewissermaßen als die maßgebende hingestellt
Der Herr Staats (») sekretär dürste Mittel und Wege finden, um an der zuständigen Stelle diese Rüge, die mir durchaus angebracht erscheint, zu unterbreiten.
Alle dem Reichstag zugegangenen Petitionen der Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten unterstützen wir vollinhaltlich.
Wir verkennen durchaus nicht, daß die Forderungen auf Vermehrung von Stellen, auf Gehaltsverbesserung und dergleichen berechtigt sind.
Aber andererseits verstehen wir auch den Standpunkt der Verwaltung, daß während des Krieges gespart werden müsse, und man an diese Fragen jetzt nicht herantreten könne.
Erwähnen möchte ich kurz einen besonderen Fall.
Bei der schon schlechten Beförderung der Beamten empfinden es die Postsekretäre als eine besondere Härte, daß sie jetzt eine erheblich längere Wartezeit haben als die Telegraphensekretäre.
Soweit die Kommission diese Petitionen demHerrn Reichskanzler als Material beziehungsweise zur Erwägung überwiesen hat, bitten wir, daß zu späterer Zeit, hoffentlich in nicht zu ferner, die Wünsche erfüllt werden.
Ich möchte die der gehobenen Unterbeamten auf Erhöhung der Gehaltsstufen und Gewährung eines höheren Wohnungsgeldzuschusses noch besonders unterstreichen.
Die Notlage der Beamten ist unbestritten; die unteren und mittleren leiden unter dem Krieg außerordentlich.
Wie sollen sie durch diese Zeit ohne Sorgen und ohne Schulden hindurchkommen
Wir sehen, daß alle Leute, die mit Lebensmitteln handeln, außerordentlich viel verdienen wollen.
Keiner kann genug bekommen.
In Friedenszeiten hätte man es nicht für möglich gehalten, daß es im deutschen Volke Leute gäbe, die eine schwere Zeit, wie die jetzige, auf diese Weise ausnutzten, wie dies der Fall ist.
Ich hebe die Notlage der Beamten und Unterbeamten deshalb hervor, weil ich die unbedingte Notwendigkeit dartun will, daß etwas für sie geschehen muß.
Wir haben die Wünsche auf Vermehrung der (0) Stellen und andere berechtigte Anträge zurückstellen müssen.
Eins kann aber nicht hinausgeschoben werden: das ist der Antrag auf Nr.
283 der Kommissionsdrucksachen, der den Beamten in dieser teuren Zeit Beihilfen geben will.
Die Reichsfinanzverwaltung soll nicht mit der Ausrede kommen, daß kein Geld da sei.
Das Geld muß eben aufgebracht werden.
DieGrenze für die Bewilligung vonKriegsbeihilfen muß von 2100 Mark auf 3000 Mark erhöht werden.
Die Postagenten müssen ebenso wie die Ruhegehaltempfänger und die Hinterbliebenen von Reichsbeamten im Falle der Bedürftigkeit berücksichtigt werden.
Insbesondere aber müssen alle Beamte, Angestellte und Arbeiter, soweit sie jährlich nicht mehr als 2400 Mark Gehalt oder 2700 MarkVergütung oderLohn beziehen, Kriegsteuerungszulagen erhalten.
Die Reichsregierung wird nicht darum kommen können, hier etwas zu tun, wenn nicht bei den Beamte »berechtigter Unwille, ja große Erbitterung hervorgerufen, wenn sie nicht völlig verschuldet werden sollen.
Wir bitten, die baldmöglichste Wiedereinbringung des Besoldungsgesetzes vom 18.
Mai 1914, das seinerzeit abgelehnt wurde.
Die Landbriefträger insbesondere sind durch die Ablehnung dieses Gesetzes erheblich geschädigt worden.
Ich will noch unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß, wie durch ein Anschreiben an den Retchshaushaltsausschuß von der Lieferantenvereinigung des Berliner Schneiderhandwerks mitgeteilt worden ist, die Reichspostverwaltung in umfangreicher Weise dazu übergegangen ist, das Handwerk an den Lieferungen der Dienstkleider für die Postunterbeamteu zu beteiligen.
Es handelt sich dabei um Lieferungen von Uniformen für ungefähr 130 000 Unterbeamte, von denen 35 000 dem Handwerk übertragen sind.
Die abgeschlossenen Verträge laufen für die Zeit vom 1.
April 1915 bis zum 31.
Dezember 1921.
Dieser Schritt der Postverwaltung ist erfreulich.
Die Verträge find durch den Krieg einst- (v) weilen ststiert worden; aber die Postverwaltung hat zugesagt, daß nach dem Kriege die Verträge wieder aufgenommen werden sollen.
Sowohl hier im Hause als auch bei der Verwaltung der Reichspost besteht die einmütige Ansicht, daß die Beamten in jeder Beziehung allen Anforderungen des Krieges gerecht geworden sind und ihre Pflicht gewissenhaft erfüllt haben, fodaß sowohl in der Heimat wie im Felde die Tätigkeit der Post eine vollauf befriedigende ist.
Der Reichstag fordert einmütig, zunächst durch seinen Ausschuß, die in den Kommissionsdrucksachen niedergelegten Unterstützungen für die Beamten und Angestellten der Post.
Wir hoffen, daß bei den künftigen Erörterungen, die bei dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung erfolgen sollen, auch die Einmütigkeit, wie sie über die Tätigkeit der Beamten zwischen Verwaltung und Reichstag besteht, darüber herbeigeführt wird, daß den daheim gebliebenen Beamten eine Kriegsbeihilfe zu gewähren ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubell, Abgeordneter: Meine Herren, in das hohe Loblied, welches gestern und heute der Postverwattung gesungm wurde, kann ich nicht einstimmen.
Wenn die Maschine nun seit längerer Zeit gut läuft, ist es nicht das Organisationstalent des Reichspostamts gewesen, sondern vor allen Dingen das hohe Pflichtgefühl und der Pflichteifer der mittleren und unteren Beamten, sowohl in der Feldpost als auch im inneren Dienst im Reiche.
Denen gebührt auch uneingeschränkt unsere Anerkennung und unser Dank.
Mer als der Krieg ausbrach, zeigte sich, wie mangelhaft die Organisation der Postbehörde im Deutschen Reich gewesen ist.
Alle Parteien ohne Aus1104 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(ä) nähme und die gesamte Tagespreise waren sich bei Ausbruch des Krieges und viele Monate nachher darüber einig, daß die Reichspost absolut nicht auf der Höhe stehe.
Daß es im Laufe der Zeit besser geworden ist, das erkennen auch wir an.
Es würde ja schlimm sein, wenn eine so große Organisation nicht endlich Wege eingeschlagen hätte, durch die wenigstens die größten Klagen endlich beseitigt wurden.
Trotzdem sind auch heute noch im innern Dienst im Reiche selbst ungeheure Mängel vorhanden.
Es ist nicht unbekannt, daß Briefe, die am Vormittag in Berlin dem Brieftasten anvertraut werden, erst am Nachmittag des anderen Tages in Berlin in die Hände des Adressaten gelangen.
Hier zeigt es sich eben, daß die Postverwaltung durch ihre dauernde Sparsamkeit dazu beigetragen hat, daß sie bei Ausbruch des Krieges und auch noch in den ersten Monaten rechtzeitig gute Hilfskräfte für das Geld, das sie zahlte, nicht hat erhalten können.
Sie hat ja, wie wir jetzt sehen, durch die ungenügende Bezahlung, wie sie nun einmal bei der Post von jeher an der Tagesordnung gewesen ist, zu dem Mittel greifen müssen, 15und 16jährige junge Burschen in ihren Dienst zu stellen.
Es kann hier nicht einmal das alte Sprichwort Geltung haben: Was lange währt wird endlich gut, sondern man kann heute nur sagen: Es ist endlich besser geworden.
Herr Kollege Taubadel hat gestern schon auf die Verletzung des Briefgeheimnisses hingewiesen.
Meine Herren, das ist ein schwarzes Blatt in der Geschichte des Deutschen Reichs, das an die Zeiten der schwärzesten Reaktionsperioden des vorigen Jahrhunderts erinnert, (hört!
hört und sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und das unser Ansehen bei den neutralen Staaten nicht erhöht.
(L) Bisher galt immer in Deutschland, daß ein Brief, der der Post übergeben wird, so heilig ist wie die Bibel auf dem Altar.
Heute sind wir weit davon entfernt.
Meine politischen Freunde haben Ihnen auf der Drucksache Nr.
296 eine Resolution unterbreitet, die das Briefgeheimnis wieder sicherstellen soll: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß das Briefgeheimnis gewahrt wird und die Reichsbehörden angewiesen werden, auf Verletzung des Briefgeheimnisses gerichteten Ersuchen von Militärbefehlshabern keine Folge zu leisten.
1 »Wenn nun behauptet wird, daß nach H 4 des Belagerungsgesetzes die Zivilverwaltungsbehörden den Anordnungen der Militärbefehlshaber Folge zu leisten hätten, so ist dem entgegenzuhalren- Zivilverwaltungsbehöroen im Sinne dieses § 4 sind nur Behörden der einzelnen Partikularstaaten, nicht aber Behörden des Reichs.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Es geht nicht an, daß der Reichskanzler die Verantwortung für die einzelnen Anordnungen des Militärbefehlshabers ablehnt, und gleichzeitig die Verantwortung der Renhsbehörden ebenfalls.
Der Reichskanzler ist nach § 17 des Gesetzes für den Belagerungszustand in vollem Umfange verantwortlich.
Lehnt er diese Verantwortung ab, weil § 17 vom Landtage und nicht vom Reichstage spücht, so kann er erst recht nach § 4 unter der Zivils Verwaltungsbehörde nicht eine Reichsbehörde versichern Auch nach der Auslegung, die der Reichskanzler dem Gesetz bisher gegeben hat, ist der Militärbefehlshaber nicht befugt, Anordnungen und Befehle zu erteilen.
Ich muß aber nach dieser Richtung noch folgendes beniesen.
Selbst wenn die in dem Ausschuß geäußerte Ansicht des Herrn Staatssekretärs, den Anordnungen des Militärbefehlshabers zu folgen, so richtig wäre, wie sie (0) falsch ist, so hätte der Staatssekretär dennoch die volle Verantwortung für die Verletzung des Briefgeheimnisses zu tragen.
Jede Verletzung dieser Art ist strafbar nach Z 354 des Strafgesetzbuchs.
(Sehr richtig!
ber den Sozialdemokraten.)
Dieser Paragraph lautet: Ein Postbeamter, welcher die der Post anvertrauten Briefe oder Pakete in anderen als den im Gesetze vorgesehenen Fällen eröffnet oder unterdrückt, oder einem anderen wissentlich eine solche Handlung gestattet oder ihm dabei wissentlich Hilfe leistet, wird mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bestraft.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch kann nach H 358 des Strafgesetzbuchs in solchen Fällen auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter auf die Dauer von einem bis zu fünf Jahren erkannt werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Staatssekretär kann nicht einwenden, daß für die Ausführung eines Befehls in Dienstsachen allein der befehlende Vorgesetzte verantwortlich sei; denn ganz abgesehen davon, daß der Militärbefehlshaber nicht sein Vorgesetzter ist, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sagt ß 47 des Militärstrafgesetzbuchs mit dürren zweifelsfreien Worten: Wird durch die Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers, wenn er den ihm erteilten Befehl (v) überschreitet, oder wenn ihm bekannt gewesen ist, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betraf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Wird durch die Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers, 1.
1 wenn er den ihm erteilten Befehl überschritten hat oder 2.
1 wenn ihm bekannt gewesen, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betrifft, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckte.
Will der Herr Staatssekretär oder der Herr Reichskanzler für sich und seine Beamten etwa den Anspruch erheben, sie seien dem Militärbefehlshaber zu einer passiven Unterwürfigkeit verpflichtet wie irgendein Soldat nach dem Militärstrafgesetzbuch
Was haben dann alle staatsrechtlichen Verantwortlichkeiten für einen Sinn und Zweck, wenn der verantwortliche Staatssekretär oder der Reichskanzler zur Befolgung eines ungesetzlichen Auftrages sich verbunden fühlen
Niemals ist ein Soldat oder gar ein Beamter berechtigt oder gar verpflichtet, eine strafbare Handlung zu begehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine solche ist die Verletzung kes Briefgeheimnisses.
Auch der Militärbefehlshaber ist an die Gesetze gebunden, ja er ist sogar verpflichtet, die Gesetze zu beobachten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits; 1 gemeinschaft.)
Reichstag.
49- Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1105 (Zubeil »Abgeordneter.)
M Man kann dem Reichstag also nicht mit dem hinfälligen Einwand kommen, die staatsrechtliche Verantwortung sei durch ein Ersuchen des Militärbefehlhabers beseitigt.
Der Beamte, der das Briefgeheimnis verletzt, bleibt zivilrechtlich und strafrechtlich vollverantwortlich, der Herr Reichskanzler und die in seinem Namen handelnden Staatssekretäre bleiben uns, dem Reichstag, vollverantwortlich.
Ich bitte deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Bedauerlich ist, daß Vorkommnisse stattgefunden haben, und der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Erklärungen abgegeben hat, die es nötig machen, den Antrag zu stellen.
Ich bitte dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben, daß in Zukunft der alte Grundsatz wieder in Deutschland zur Geltung kommt, daß die Briefschaften, die wir der Post übergeben, ebenso heilg sind wie die Bibel auf dem Altar.
Ich habe im Hauptausschuß schon hingewiesen auf die großen Schädigungen, die Kriegerfrauen erlitten haben, deren Männer Postunterbeamte waren, und war durch die Antwort des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigt.
Frauen von Postunterbeamten, die im Felde stehen und seit längerer Zeit vermißt werden, deren Tod aber durch die Mlitärbehörde nicht festgestellt werden konnte, teilte nach längerer Zeit die Reichspost mit, sie nehme an, daß ihre Männer tot seien, weil sie so lange keine Nachricht von sich gegeben hätten, und dadurch sei ihr Anspruch auf das Gehalt ihrer Männer erloschen, sie erhielten von jetzt ab nur die Vorschüsse in Höhe der Hinterbliebenenrente.
Auf eine Anfrage meinerseits erhielt ich am 17.
Januar die Antwort, daß diese Maßnahme erst getroffen wird, wenn alle Mittel der Nachforschung des Vermißten erschöpft find.
Der Herr Staatssekretär ist die Auskunft schuldig geblieben, welche Mittel angewandt sind, um den Verbleib des Vermißten festzustellen, ob er in Gefangenschaft geraten oder ob er den Tod in der Gefangeu (») schaft erlitten hat.
Ich will nur einen Fall herausgreifen; ich könnte ein Dutzend solcher Fälle anführen.
Der Mann hat am 16.
August 1915 an seine Frau aus Sibirien geschrieben und mitgeteilt, daß er sich noch wohlauf und gesund befinde.
Von da ab blieb bis zum Jahresschluß jede Nachricht aus, und die Post teilte der Frau am 1.
Januar 1916 mit: Da Ihr Mann seit dem 16.
August vorigen Jahres keine Nachricht gegeben hat, nehmen wir an, daß derselbe tot ist.
Jetzt bezieht die Frau statt des Gehalts, welches bisher 165 Mark betrug, nur 66 Mark monatlich, wovon sie zwei Kinder zu ernähren und eine monatliche Miete von 33, 50 Mark zu bezahlen hat.
Es mußte doch auch der Reichspostbehörde bekannt sein, daß Monate vergehen, bis Gefangene, die in Sibirien untergebracht sind, eine Antwort geben können, ja, wir haben erlebt, daß erst nach Jahresfrist die erste Nachricht von Gefangenen hierher gelangt ist.
Nun ist ja seit dem 17.
Apm d. I. die Angelegenheit gesetzlich geregelt worden; aber die Maßnahmen, die vor dem 17.
April getroffen worden sind, waren meiner Überzeugung nach nicht am Platze gegenüber den Kriegerfrauen, die doch auch alles eingesetzt haben, deren Männer Leben und Gesundheit geopfert haben.
Ihnen gegenüber durfte die Postbehörde nicht zu diesem Mittel greifen und so eigenmächtig Verfahren, wie es geschehen ist, lediglich weil Nachrichten über den Verbleib ihrer Männer nicht zu erlangen waren oder alle Nachforschungen resultatlos verliefen.
Die Postverwaltung hat sich nicht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch gerichtet; sie hat den Z 18 des Beamtenhinterbliebenengesetzes zur Richtschnur genommen, nach dem schon vor der Todeserklärung das Witwen- und Waisengeld gewährt werden kann, wenn das Ableben des Verschollenen mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist.
Die Postdirektoren sind in dieser Beziehung verschieden verfahren.
Einige haben mit hoher Wahrscheinlichkeit angenommen, daß der Tod (j eingetreten sei, wenn von dem Vermißten bis zum Ablauf des auf das Ereignis folgenden Kalendervierteljahrs keine Nachricht eingelaufen war, aus der hervorging, daß er noch am Leben war.
Andere Postdirektoren waren kulanter und haben nicht sofort zu dieser schädigenden Maßregel gegriffen.
Es muß ja nun abgewartet werden, wie sich die Postverwaltung nach der Regelung vom 17.
April dieses Jahres in Fällen der Todeserklärung gegenüber überhobenen Beträgen stellen wird, ob sie deren Rückerstattung verlangen wird oder nicht.
Einer solchen Forderung wird ja von den Betroffenen der Einwand entgegengesetzt werden können, daß eine Bereicherung nach ß 818 Abs.
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht stattgefunden habe.
Jedenfalls hoffen wir, daß wenigstens nach der Todeserklärung die Postverwaltung etwas humaner vorgehen wird, als es bisher bei Todeserklärungen geschehen ist.
Meine Herren, es ist ja von allen Setten, auch von dem letzten Herrn Redner und ebenso gestern von Herrn Kollegen Taubadel, darauf hingewiesen worden, daß die Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände ganz allgemein bis zu 100 Prozent und 'darüber im Preise gestiegen sind.
Fast alle Kommunalbehörden Groß-Berlins und auch im Reiche haben von einem bestimmten Einkommen an ihren Beamten in dieser Not Teurungszulage« gewährt, so auch kürzlich Cobmg-Gotha allen Beamten, Angestellten und Arbeitern in staatlichen Betrieben.
Unverheiratete Beamte erbalten dort monatlich einen Zuschlag von 10 Mark, verheiratete einen solchen von 15 Mark und dazu noch Zulagen für die Kinder bis zu einem Einkommen von 2600 Mark.
Es dürfte ferner dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß auch unser Bundesgenosse Österreich seine sämtlichen Beamten mit Einschluß der Postbeamten von einem Einkommen von 1600 Kronen an bis zu einem Einkommen von 1400 Kronen sehr erhebliche Teurungszulageu gewährt hat.
Aber es scheint, (v) als ob die Reichspostverwaltung Teurungszulagen nicht kenne.
Sie scheint der Meinung zu sein, ihre Beamten seien so gut gestellt, daß von Not keine Rede sein könne; denn abgesehen davon, daß die verheirateten Beamten die Kinderzulage erhalten bis zu zwei Kindern 6 Mark, für jedes weitere Kind 3 Mark pro Monat —, ist bis jetzt durch die Reichspostbehörde nichts geschehen.
Alle unverheirateten Beamten und die verheirateten mit Kindern über 15 Jahre sind bisher teer ausgegangen.
Nun wird ja in den Bittschriften der verschiedenen Verbände, auch in der Bittschrift, die zuletzt von dem Bund der gehobenen Postbeamten aus Gotha an uns gelangt ist, gebeten, den Unverheirateten doch mindestens 10 Mark, den Verheirateten mit-einer Kinderzahl bis zu drei Kindern 20 Mark und bei mehr als drei Kindern 25 Mark Teurungszulage zu gewähren doch gewiß in dieser schweren Zeit eine ungeheuer bescheidene Forderung, die hier gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herr Staatssekretär kann es nicht unbekannt sein, wie gerade in seinem großen Reffort, so auch in Berlin, die Unterernährung und dadurch auch die Krankheiten seiner Unterbeamten in dieser Zeit so große Fortschritte gemacht haben.
Ich kenne persönlich Postunterbeamte, die schon seit vielen Jahren angestellt sind, deren Familien im wahren Sinne des Wortes hungern müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Vorstellungen nach dieser Richtung sind bis jetzt vergebens gewesen.
Noch schlimmer geht es zahlreichen Unterbeamten, die seit Jahren auf Anstellung Watten.
Neue etatsmäßige Stellen find nicht geschaffen worden, Postboten laufen schon 14 Jahre für ein Tagegeld von 3, 80 Matt- die Woche von 26, 60 Matt.
Sage und 1106 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Zubeil, Abgeordneter.)
() schreibe 3, 80 Mark!
Jeder Unternehmer würde sich in dieser Zeit schämen, ein solches Geld pro Tag seinen Arbeitern anzubieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dem Herrn Staatssekretär und seinen Beamten nicht unbekannt sein, daß für ein Pfund Fett 4, 30 Mark bezahlt werden muß, um es zu erhalten, und es kann ihnen nicht unbekannt sein, wie auf dem Lebensmittelmarkt alles in ungeheurer Weise gestiegen ist.
Ich hätte den einzigen Wunsch leider geht er nicht in Erfüllung —, daß der Herr Staatssekretär mit seinem Stabe eine einzige Woche mit 26, 60 Mark existieren müßte.
Dann würde auch ihm Wohl klar werden, daß es unmöglich ist; und noch schlechter ist es für die Beamten bei der langen Arbeitszeit und dem Nachtdienst.
Dann würde es ihm klar sein, daß hier unbedingt Abhilfe geschaffen werden muß.
Es werden doch jetzt in dieser Zeit ungeheure Anforderungen an alle mittleren und unteren Beamten gestellt.
Die Erhöhung der Dienststunden, Wegfall der freien Tage, auf die ich noch später zu sprechen komme, in Verbindung mit den ungeheuren Lebensmittelpreisen müßte die Postverwaltung schon längst dazu gebracht haben, andere Zustände in ihrem Reffort zu schaffen.
Was nutzt es, das hohe Lied hier zu singen, wenn nach unten der ungeheure Mangel vorhanden ist
Was nutzt das Wichtgefühl
Das muß zuletzt bei dem einzelnen Unterbeamten ersterben, wenn sie im Verhältnis zu dem, was sie leisten müssen, nicht wenigstens halbwegs eine vernünftige Bezahlung erhalten, daß sie mit ihren Familien auch existieren können.
Im Hauptausschuß ist darauf hingewiesen worden und auch der Herr Kollege Hubrich hat mit Recht darauf hingewiesen —, daß auch die unverheirateten Assistenten in dieser Zeit ungeheuer zu leiden haben, daß sie nicht auf Rosen gebettet sind bei dem kärglichen Gehalte, das sie (L) heute beziehen.
Ebenso steht es mit den Aushelfern.
Von allen Orten das gleiche; von Rostock, von Stettin, von überallher kommt die Nachricht, daß sie heute 3 Mark pro Tag erhallen.
Ist es möglich, daß heute noch mit 3 MM jemand entlohnt werden kann, wie ich schon anführte
Das kommt eben davon, daß große Stockungen im Postverkehr im Innern Deutschlands heute noch in großer Zahl vorkomme, weil man sich nicht entschließen kann, Tagegelder zu zahlen, daß tüchtige Arbeiter zu diesem Dienste sich melden können.
Was die AnstellungsverhSltniffe der Post- und Telegraphenassistenten wie der Unterbeamten betrifft, so wissen wir alle, die in der Budgetkommission gearbeitet haben, als der Postetat zur Sprache kam, was für Anstrengungen 'stets gemacht wurden, um wenigstens mehr Assistenten'und Unterbeamte endlich in etatsmäßige Stellen bringen zu können.
Waren diese vor dem Kriege, schon traurig genug, so sind sie jetzt während des Krieges noch trauriger geworden.
Man vertröstet immer auf bessere Zeiten.
Schon im vorigen Etat für 1915 sind keine neuen Stellen vorgesehen worden, und auch der jetzige Etat bringt keine Änderungen.
Es werden keine neuen etatsmäßigen Stellen für Beamte und Unterbeamte angefordert; die ganze Änderung besteht darin, daß bei Tit.
4 eine Stelle für Oberpostpraktikanten in eine Stelle für Bureaubeamte, beim Reichspostamt, bei Tit.
18 150 Stellen, bei Tit.
21 eine Stelle für Oberpostpraktikanten in eine Stelle für Bureaubeamte erster Klasse und Obersekretäre umgewandelt wird.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß an nicht etatsmäßigen Beamten der mittleren Laufbahn im Jahre 1915 etwa 7793 vorhanden waren, an Post- und Telegraphenanwärtern 1144, an Post- und Telegraphengehilfen 3177.
Wie hieraus zu ersehen ist, waren am 1.
Oktober 1915 7793 nicht etatsmäßige Beamte der mittleren Laufbahn vorhanden.
Bei der letzten Anstellung am 1.
April 1916 (0) betrug die Wattezeit schon 6 Jahre 3 Monate.
Am 1.
April 1916 sind diejenigen Assistenten aus der Zivilanwätterklasse, die bis einschließlich den 20.
Januar 1910 die Asststentenprüfung bestanden haben, oder denen das anderweitig rangierte Dienstalter am 20.
Januar 1910 beigelegt ist, 1 als Post- und Telegraphenassistenten oder Postverwalter etatsmäßig angestellt.
Es sind diejenigen Stellen, die durch Tod, Versetzung oder Jnruhestandtreten besetzt werden müssen.
Es behalten also die Assistenten, die am 1.
Juli 1910 die Prüfung bestanden, noch rund 1500, und diejenigen, die am 1.
Ollober 1910 die Prüfung bestanden, noch rund 2200 Vordermänner.
Die Wartezeit wird mindestens auf 8 Jahre erhöht werden; denn alle vier Jahre werden durchschnittlich nur 150 angestellt.
Dabei werden die wirtschaftlichen Verhältnisse doch auch für die Postassistenten immer drückender und schwieriger.
Der Herr Staatssekretär möge einmal Umschau halten, wie tief schon ein Teil seiner Beamten, trotzdem es streng verboten ist, in Schulden gerät, um durch diese Zeit halbwegs hindurchzukommen.
Es wird ja immer zum Durchhalten auf wirtschaftlichem Gebiete aufgefordert.
Ja, die Devise bei der Postverwaltung scheint zu sein: „Durchhalten, Maulhalten und Stillhalten!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber die notwendigen Aufbesserungen erfolgen nicht.
Vielleicht sagt uns der Herr Staatssekretär nachher, wie man bet solchen Hungerlöhnen durchhalten kann.
Ebenso ungerecht ist die Urlaubserteilung.
Die angestellten Postasfistenten erhalten 7 Tage, die nicht angestellten 5 Tage Urlaub.
Den letzteren geht also infolge ihrer verspäteten Anstellung nicht nur Geld verloren, sondern sie werden auch durch Verkürzung des Urlaubs bestraft.
Genau so steht es bei den Unterbeamten.
In Bayern ist dem Vorstand des Verbandes des Post- und (v) Telegraphenpersonals amtlich mitgeteilt worden, es solle dem gesamten Personal, dem etatsmäßigen wie dem nicht angestellten, sowie sämtlichen Staatsarbeitern der normale Urlaub für das Jahr 1916 wieder erteilt werden.
Was dort möglich ist, muß doch auch im übrigen Deutschland möglich sein.
Wenn wir heute in Berlin und Wohl auch außerhalb an irgendeinen Postschalter herantreten, so sehen wir fast an jedem Schalter neben einem Assistenten auch einen Oberschaffner sitzen, der dieselbe Arbeit verrichtet wie die Herren Assistenten.
Dabei machen die Herren Assistenten diesen Oberschaffnern und sie werden darin leider von den Vorstehern der Ämter oft genug noch unterstützt das Leben so schwer wie möglich.
An diesen Oberschaffnern das wird auch der Herr Staatssekretär nicht bestreiten können verdient die Postbehörde viel Geld.
Nun würde es doch recht und billig sein, wenn eine Geldentschädigung nicht stattfindet, doch wenigstens eine Gleichstellung in bezug auf die Dienststunden herbeizuführen, da doch diese Oberschaffner genau dieselbe Arbeit verrichten müssen wie die Assistenten.
Es ist nicht zu verstehen, daß die Beamten bei gleicher Arbeit in der Woche 42 bis 44 Stunden Dienstzeit haben, die Oberschaffner dagegen bei gleicher Tätigkeit 58 bis 60 Stunden.
(Hätt!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist schon früher darauf hingewiesen worden, daß sich bei Schaffung der gehobenen Stellungen innerhalb dieser Klasse arge Mängel eingestellt haben.
Es bestehen z.
B. große Unterschiede in der Besoldung, die zwischen 1400 Mark uyd 2100 Mark differiert, je nachdem der Beamte vor oder nach dem 1.
April 1915 oder vor dem 1.
Oktober 1913 in eine gehobene Stellung eingerückt ist.
Die vor dem 1.
April 1915 in gehobme Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1107 (Zubeil, Abgeordneter.)
(ä) Stellung gerückten Beamten sind den Beamten, die später in gehobene Stellungen gerückt sind, mehrere Jahre im Besoldungsdienstalter voraus und stehen dauernd günstiger.
Es kommen hier Unterschiede von zwei gleichartigen Gehaltsstufen in Betracht.
Ein weiterer Unterschied besteht darin, daß bei der Ausbesserung der Schaffnerklasse vom 1.
Oktober 1913 ab die gehobene Klaffe nicht gleichzeitig aufgebessert wurde.
Dadurch ist es gekommen, daß gehobene Beamte, die sich schon Jahre hindurch in dieser Stellung befinden, in ihrem Einkommen genau so weit sind, als wären sie erst im Jahre 1913 in gehobene Stellungen gerückt.
Davon sind wieder die nach 1905 gehobenen Beamten betroffen.
Auch hier muß nach dem Kriege, wenn es während des Krieges nicht möglich ist, unbedingt eine Änderung geschaffen werden.
Ich persönlich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß eine Besserstellung dieser Beamten auch während des Krieges möglich sein müßte.
Die Einkommensverbefferung bei den in Betracht kommenden gehobenen Beamten ist sehr geringfügig, Beträge von 20, 40, 50, 80 Mark jährlich, von 2 bis 0 Mark monatlich spielen eine so untergeordnete Rolle, daß von einer fühlbaren Gehaltserhöhung nicht die Rede sein kann.
Für viele ist damit sogar eine wirtschaftliche Verschlechterung verbunden; denn es kommt auch hier oft genug vor, daß gehobene Beamte aus ländlichen Bezirken in Städte versetzt werden.
Sie werden dadurch selbstverständlich ungeheuer in ihrem Einkommen geschädigt.
Meine Herren, deshalb muß jetzt, da ein anderer Weg nicht übrig bleibt, die Gewährung ausreichender Teurungszulagen gefordert werden, nach dem Kriege aber eine durchgreifende Regelung vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dem Antrag auf Nr.
283 stimmen auch meine (k) politischen Freunde zu.
Wenn aber sowohl vom Zentrum als auch von konservativer Seite erklärt worden ist: wenn eine derartige Aufbesserung im Kriege durchgeführt werden solle, dann müßten auch die Mittel dafür beschafft werden, und wir hätten infolgedessen die Pflicht, zu gleicher Zeit für die erhöhten Postgebühren zu stimmen, so muß ich das namens meiner politischen Freunde ganz entschieden ablehnen.
Die Sozialdemokratie hat in diesem Hause dem Herrn Schatzsekretär wie überhaupt der Regierung ihre Anträge eingereicht, die darauf hinauslaufen, daß von all diesen schweren Steuern, die auf die große Masse des Volkes gelegt werden sollen, unbedingt Abstand genommen werden muß.
Es sind Gesetzentwürfe vorgelegt und Vorschläge gemacht worden, die dem Herrn Staatssekretär nach jeder Richtung hin in die Lage setzen würden, unsere Wünsche zu erfüllen.
Er brauchte dann nicht zu unbrauchbaren Mitteln zu greifen und zu sagen: wenn das nicht angenommen wird, ist es auch unmöglich, Teurungszulagen einzuführen oder sonst eine Aufbesserung der Beamten vorzunehmen.
Nun ist ja erklärlich, daß der Krieg und insbesondere die Feldpost allen Ämtern viel Arbeit gebracht hat.
Dadurch haben sich für die Unterbeamten auf einigen Ämtern unerträgliche Zustände ergeben.
In dieser Beziehung herrscht schon eine alte Klage über Postamt 02 in der Königstraße, insbesondere über Stelle 4, Ortssortiersaal.
Dort ist ein ständiger Mangel an Personal.
In keinem Dienstabschnitt dieses Amtes kann die tägliche Post aufgearbeitet werden.
Die Säcke mit den Sendungen müssen täglich bis zur Decke aufgestapelt werden, und schon seit Jahren klagt das gesamte Unterpersonal der Stelle 4 über den schweren Nachtdienst, der im Kriege selbstverständlich noch schlimmer geworden ist.
1 Sie haben vormittags von 7 bis 1 Uhr mittags Dienst und abends, von 8 bis 6 ', Uhr früh ohne genügende Reichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
19141916.
Sitzgelegenheit.
Alle Beschwerden beim Reichspostamt (C) und bei der Oberpostdirektion sind bisher resultatlos verlaufen.
An den großen Festen, wie jetzt wieder zu Ostem, hat das Amt wegen Überhäufung mit Arbeit, und damit die Post zum ersten Feiertag noch expediert werden konnte, selbstverständlich ohne Verstärkung des Personals, einen erweiterten Nachtdienst zum ersten Feiertag eingerichtet, das heißt statt des dreitägigen den viertägigen Nachtdienst eingeführt.
30 Sortierer und 10 Schaffner, die am Tage vor dem großen Fest frei hatten, mußten ihren freien Tag darangeben und von 5 », Uhr früh bis 1 Uhr Mittagund Nachtdienst tun, ebenso am ersten und zweiten Feiertag.
Wenn der Herr Staatssekretär dann noch die Unteremährung berücksichtigt, wird er zugeben müssen, daß ein solcher Dienst bei unzureichender Nahrung selbstverständlich auch Krankheiten der Unterbeamten zur Folge haben muß.
Es wird gesagt, die Schuld trifft hier die Oberpostdirektion, die nie bereit ist, die Mittel zu bewilligen.
Es ist auch hier immer das alte Lied: lieber weniger Personal aber nur unter keinen Umständen die Aufsicht verringern.
Wir haben Stellenvorsteher dort ich will die Namen nicht nennen —, die zu ihrer Unterstützung zwei Oberpostassistenten und zwei Unterbeamte als Schreiber haben.
Von diesen wird gesagt, daß ihre Arbeit hauptsächlich darin bestehe, die Stempel herauszugeben, wieder einzuwickeln, sie den einzelnen Sortierern auszuliefern, Seife auszugeben und darüber genau Buch zu führen.
Ein anderer hat die Fehlleitungen unter sich, ein anderer die Prüfung der Unterbeamten, wozu ihm noch zwei Schreiber kommandiert sind.
Außerdem steht jedem dieser Herren täglich ein Einholer zur Verfügung, der ihnen das Frühstück besorgen und was sie sonst brauchen, einholen muß und manchmal stundenlang, wie es ja heute nicht anders ist jeder, der Lebensmittel einkaufen will, macht diese Erfahrung —, vor den Läden zu stehen genötigt ist.
(v) Auch dieses Personal wird den Unterbeamten entzogen, die ihre Arbeit natürlich mitzuleisten haben.
Ich habe dieses Postamt schon seit Jahren hier öffentlich kennzeichnen müssen.
Hier herrschen Zustände, die, wenn nicht einmal mit eisernem Besen dazwischengefahren wird, mit jedem Jahr für die Unterbeamten trauriger werden müssen, als es ohnehin schon der Fall ist.
Eine gleiche Nachricht kommt aus Düsseldorf.
Dort werden ebenso traurige Zustände vom Postamt 1 gemeldet.
Auf diesem Amt gibt es überhaupt keinen freien Sonntag, auch keinen halben freien Werktag.
Morgens um 6 '.
müssen die Beamten antreten und bis 11 aushalten.
Dann müssen die Einschreibebriefe oder Belege mitgenommen und noch abgeliefert werden.
Die Postboten müssen so lange warten, bis dieselben zum Mitnehmen bereitliegen.
Nachmittags gibt es eine halbe bis eine ganze Stunde Pause, dann Antreten bis V-5, dann wieder eine Pause und dann Antreten von z bis V, 9 Uhr.
Auf anderen Ämtern Düsseldorfs gibt es jeden vierten und dritten Feiertag frei.
Die Beschwerden der Angestellten vom Postamt 1 werden dadurch erledigt, daß es heißt, es seien keine Leute zur Verfügung.
Wird Urlaub verlangt, so wird er davon abhängig gemacht, daß die Postboten Ersatzkräfte teilen sollen.
Wie die Angestellten die Ersatzkräfte stellen ollen, ist ihnen ein Rätsel.
Schuld daran, daß das Ausjilfspersonal nicht genügend vorhanden ist, ist, wie überall, o auch hier die miserable Bezahlung.
Aus Leipzig wird vom Postamt 13 gemeldet, daß man mit dem Plane umgeht, an Stelle der Beamtenaushelfer, die seit vielen Monaten mit 5 Mark pro Tag angestellt sind, Frauen und Mädchen einzustellen, da dieselben bedeutend billiger sind, trotzdem in Leipzig an männlichen Arbeitskräften kein Mangel ist.
Das Vorhaben gxht aus.
der Äußerung eines Sekretärs hervor, der die.
160 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(4) Aushelfer schön auf ihre Entlassung vorbereitet hat.
Es soll die Riesaer Feldpostgruppe aufgelöst, die männlichen Aushelfer entlassen werden.
Es wäre das eine sehr traurige Maßnahme für die Familienväter, die durch dm Ausbruch des Krieges existenzlos geworden sind und während des Krieges bei der Post eine, wenn auch kümmerliche Unterkunft gefunden haben, wenn sie wieder auf die Straße gesetzt würden, nur um zu spareu.
JmNamen dieser Aushilfsbeamten muß gebeten werden, daß von diesem Vorhaben Abstand genommen wird.
Noch ein Wort zur Kleiderfrage, die auch für die Unterbeamten eine große Rolle spielt.
Die lange Dauer des Krieges hat dazu geführt, daß die vorhandenen Tuche nur zu Militärzwecken verarbeitet werden dürfen.
Als nun im vergangenen Herbst die Neubestellung der durch die Kleiderkasse zu liefernden Kleider für die Unterbeamten erfolgen sollte, wurde von der Oberpostdirektion bekannt gemacht, daß nur unbedingt notwendige Kleider bestellt werden dürften.
Einige Wochen später wurde mitgeteilt, daß bis Herbst 1916 Kleider nicht geliefert werden dürften, alle Beamten,, die mit ihren Kleidern nicht auskommen, sollten Meldung machen.
Im vergangenen Monat kam eine neue Verfügung, daß, wer seine Kleider aufgetragen habe und sich keine Zivilkleider verschaffen könne, sich melden solle.
Infolge dieser Verfügung war man in den beteiligten Kreisen der Meinung, daß, wenn man Kleider bis zum 1.
April des Jahres nicht liefem könne, auch das Kleidergeld nicht abgezogen werden würde.
Trotzdem wurde das Kleidergeld wieder abgezogen.
Diese Maßnahme ist sehr hart und drückt in erster Linie die jüngeren Beamten, die mit Dienstkleidern noch nicht so gestellt sind wie die älteren Beamten.
Einmal haben sie durch das JNstandsetzen der allen Uniformen und das Aufträgen ihrer eigenen Zivilkleider größere Auslagen.
Das andere Mal müssen (L) sie Kleider bezahlen, für deren Lieferung keine Ansicht ist.
Me Maßnahmen sind getroffen worden, ohne ne Mitglieder der Kleiderkaffe davon in Kenntnis zu etzen.
Es ist wohl von diesen Beamten nicht zu viel verlangt, daß in diesen jetzigen schwierigen Verhältnissen der Kleiderabzug eingestellt wird, bis wieder normale Verhältnisse eingetreten sind, und die Verwaltung in der Lage ist.
Kleider zu liefern.
Da erscheint es mir doch angebracht, die 30 Mark, die die Kleiderkaffe jährlich zahlt, in vierteljährlichen Raten an die Mitglieder zurückzuzahlen, damit sie ihre Kleider, auch die Zivilkleider, in Ordnung setzen können, eine Bitte, die wohl durch das Staatssekretariat in Erfüllung gehen kann.
Das deckt sich so ziemlich mit dem Standpunkt, den der Herr Kollege Brühn ausgeführt that, daß man der Petitton der Schneidervereinigung nachkommen muß, daß, wenn der Krieg vorüber ist, das Handwerk volle Beschäftigung verlangen kann.
Ich habe noch darauf hinzuweisen, daß ich auf dasjenige, was ich im Haushaltsausschuß vorgetragen habe, vom Herrn Staatssekretär eine vollkommen ungenügende Antwort erhallen habe.
Ich muß deshalb versuchen, ob ich hier eine genügende Antwort erhalte.
Ich habe schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es nur eine Stimme geben kann, daß ein Schurke, der die unter großen Entbehrungen an Verwandte ins Feld geschickte Liebesgaben stiehlt, nicht hart, genug bestraft werden kann.
Wenn das aber von Leuten geschieht, die gegen des Lebens Not gesichert sind, und an deren -Tüt die Not nicht klopft, wie das bei den Unterbeamten der Fall ist, so darf dabei keine Rücksicht genommen werden, weder auf die Stellung noch auf das Dienstalter des betreffenden Beamten.
Ich will einen Fall zur Sprache bringen, der sich vor einiger Zeit bei dem PoMmt V, Königstrgße, Stelle 7, Ortseinschreibestelle, zugetragen hat, will dabei aber keinen (6) Namen nennen.
Ein Postsekretär, der zirka 40 Jahre im Dienste und im Nachtdienst Vertreter des Amtsvorstehers ist, wurde seit längerer Zeit beobachtet.
Es war nämlich aufgefallen, daß von Briefen, deren Marken nicht entwertet waren, die Marken losgelöst wurden.
Der Verdacht des Diebstahls fiel auf die Unterbeamteu.
Um sich von dem Verdacht zu reinigen, paßten zwei Schaffner scharf auf.
Es ist aufgefallen, daß der Postsekretär sich viel mit den gewöhnlichen Briefen beschäftigte.
Die beiden Unterbeamten konnten nun feststellen, daß ihr Vorgesetzter der Dieb war und die Marken für seine eigenen Briefschaften verwendete.
Eine sofortige Meldung bei dem Postdirektor X hatte den Erfolg, daß weitere 20 abgelöste und ungestempelte Marken gefunden wurden.
Der Sekretär meldete sich sofort krank.
Den beiden Schaffnern wurde vom Direktor das strengste Stillschweigen auferlegt.
Der Herr Staatssekretär antwortete mir im Hauptausschuß, es sei durch die Untersuchung kein Diebstahl festgestellt worden.
Es drängt sich doch die Frage auf: woher stammen die abgelösten Marken
Bei den Marken ist sofort zu erkennen, ob sie schon einmal gebraucht oder ob sie noch ungebraucht find.
Wenn nun aber kein Diebstahl stattgefunden hat, warum wird denn nun die Angelegenheit auf dem Amte heute noch geheim gehalten und keinerlei Auskunft darüber erteilt
Hier scheint nach meiner Überzeugung Vertuschung vorzuliegen.
Es ist bedauerlich, wenn höhere Beamte ihrer gerechten Bestrafung entzogen werden.
Ich bin gespannt, welche Antwort der Herr Staatssekretär heute erteilen wird.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Kraetke.
1 (v) Dr. Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil bei Begründung der Resolution Nr.
296 zwingen mich zu einer kurzen Entgegnung.
Durch seine Darstellung könnte der Anschein erweckt werden, als ob die Postbeamten das Briefgeheimnis nicht wahren.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Die Postbeamten wahren das Briefgeheimnis.
Gesetzmäßigen Beschlagnahmeverfügungen gibt die Postverwaltung im Frieden wie im Kriege Folge und muß sie Folge geben.
Von einer Verletzung des Briefgeheimnisses kann also gar nicht die Rede sein.
Was dann die letzten AussWrungen des Herrn Abgeordneten Zubeil betrifft, so kann ich ihm nur das erwidern, was ich ihm bereits in der Kommission erwidert habe, daß der Fall Nach einem Bericht der Oberpostdirektton untersucht worden ist, daß sich kein sicherer Anhalt dafür geboten hat, daß hier eine Entziehung von Marken in böser Absicht vorliegt, und daß infolgedessen nicht eingeschritten werden kann.
Es freut mich aber, daß der Herr Abgeordnete Zubeil heute das unterlassen hat, was er in der Kommission angeführt hat, daß wir Unterbeamte und Beamte mit verschiedenem Maße messen.
Er wird nun wohl eingesehen haben, daß das nicht der Fall ist.
Gegen eine solche Bemerkung habe ich in der Kommission protestieren müssen.
Wir behandeln Unterbeatnte und Beamte ganz gleich, und, wenn Vergehen vorkommen, werden sie gleichmäßig verfolgt und bestraft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) als Abgeordneter.
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, ein Umstand zwingt mich noch, das Wort zu ergreifen.
Der.
Reichstag 49.
Sitzung.
Donnerstag 'dem E Mai ME.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
() Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat gestern das Haus gebeten, die Entschließung über die Löschung der Disziplinarstrafen nicht anzunehmen.
Ich erkenne an, daß die Verfügung des Reichspostamts, in welcher nach fünfjähriger, tadelloser Führung eine Löschung der Disziplinarstrafen angeordnet ist, von Wohlwollen gegen die Beamten erfüllt ist.
Aber das genügt nicht.
Nach meiner Auffassung muß noch etwas anderes hinzukommen, nämlich die Entfernung der Vermerke aus den Personalakten.
Nur eine Löschung in der von uns vorgeschlagenen Form ist eine völlige und eine gründliche.
Es Muß tatsächlich dahin kommen, daß die Vorgesetzten gar nicht mehr in der Lage sind, weit zurückliegende Fehltritte zur Kenntnis zu bekommen; denn es ist menschlich, daß sehr leicht Vorurteile entstehen, daß sich falsche Meinungen bilden, die nachher zu mehr oder weniger großen Schädigungen oder Unannehmlichkeiten führen.
Deshalb muß gründliche Remedur geschaffen werden.
Auch der Beamte selbst kann nur dann seines Lebens wieder froh werden, wenn er weiß, daß gründlich aufgeräumt worden ist.
So wünschen wir, daß nicht nur vergeben, sondern auch vergessen wird.
Nach welcher Frist nun die gänzliche Löschung erfolgen soll, das zu entscheiden, wollen wir ganz vertrauensvoll der Reichsleitung und den einzelnen Reichsämtern, insbesondere auch dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, überlassen.
Es muH aber ein Zeitpunkt gefunden werden, von welchem aus alles Zurückliegende an Irrungen und Verfehlungen mit dem Mantel der Liebe zugedeckt Wird, so daß ein Menschenauge nichts mehr davon wahrzunehmen imstande ist.
Wir glauben, daß gerade die jetzige große Zeit für eine solche Rehabilitation die geeignetste ist, wo mancher von denen, die hier in Betracht kommen, im Kampfe für das Vaterland steht.
Es ist für manchen, der geirrt oder gefehlt hat, jetzt die Zeit der Rehabilitation: Stellen wir uns nun auch auf diesen Boden!
Deshalb (R) bitte ich noch einmal, die von uns eingebrachte, von der Kommission Ihnen empfohlene Entschließung anzunehmen: Meine Herren, um eine Wiederholung zu vermeiden, will ich auf.
die eigentlichen Beamtenfragen heute nicht ausführlicher eingehen, ganz besonders nicht, nachdem sie heute wieder bereits eine erschöpfende Behandlung gefunden haben.
Ich kann nur erklären was ich gestern als Berichterstatter ausgeführt habe, entspricht nicht nur meiner persönlichen Ansicht, sondern auch den Anschauungen meiner politischen Freunde.
Ich stelle nochmals fest, daß wir es lebhaft bedauern, daß keine neuen etatsmäßigen Stellen in den uns vorliegenden Etat eingestellt sind.
Wir rechnen aber beitimmt darauf, daß im nächsten Etat alles nachgeholt wird.
Die Schäden sind gestern schon von mir und anderen Herren Rednern und zum Teil auch heute zur Genüge behandelt worden.
Es würde ganz überflüssig sein, dem noch etwas hinzuzufügen.
Ich stelle nur abermals fest, daß eine weitere Verschiebung gänzlich ausgeschlossen ist, wenn nicht schließlich irreparable Verhältnisse eintreten sollen.
Die am 18.
Mai 1914, also gerade heute vor zwei Jahrm, vom Reichstag beschlossene Gehaltsaufbesserung bitten wir zu genehmigen, und zwar sobald als möglich durchzuführen, am liebsten noch in dieser Tagung, mindestens aber so früh, daß in dem nächsten Etat diese Gehaltsaufbesserungen berücksichtigt werden können.
Von den hier besonders in Betracht kommenden Kategorien nenne ich die Vizepostdirektoren, die gehobenen Postunterbeamten und die Landbriefträger.
Ich glaube, es ist unsere.
Pflicht und Schuldigkeit, trotz des Krieges, unzureichende Gehälter zu erhöhen.
Wenn wir ihre Verdienste anerkannt haben, so wollen wir es nicht nur durch Worte, sondern auch durch die Tat beweisen, allen gegenüber, welche draußen fürs Vaterland kämpfen oder bei der Feldpost oder der Etappentelegraphie oder sonst in ILog Feindesland segensreich wirken oder in der Heimat schwere (0) Arbeit, leisten.
Ich erinnere nochmals -an etwas, was ich gestern bereits als Berichterstatter ausgeführt habe, nämlich daran, daß es im Interesse der Gerechtigkeit erforderlich ist, nach Beendigung des Krieges den pensionierten Reichsbeamten »welche während des jetzigen Krieges Heeresdienste geleistet haben, eine entsprechende Erhöhung ihrer Pension zu gewähren, gemäß der Bestimmung für die pensionierten Offiziere, die nach gesetzlicher Vorschrift nach der Beendigung des Krieges eine höhere Pension erhalten werden.
Ich bitte dringend, diese Frage zeitig genug in der vorgeschlagenen Weise gesetzlich regeln zu wollen: Die Erhöhung der Bezüge für die diätarisch angestellten Beamten ist unbedingt notwendig.
Es handelt.
sich um die nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, um die nicht angestellten.
Post- und Telegraphengehilfinnen und die Postboten sowie um die Gehilfinnen bei den Postämtern III.
Klasse.
Wir bitten dringend darum, schleunigst und in ausreichender Weise zu helfen.
Die Tagegelder reichen nicht mehr, die Teurung ist zu groß geworden.
Wenn die Betreffenden wirklich noch weiter ihr Leben in entsprechender Form zu fristen imstande sein sollen, so muß ihnen eine wesentliche Erhöhung ihrer Bezüge gewährt werden.
In bezug auf die Nachzahlung an Hinterbliebene von Vermißten stehe ich vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Nachdem die Verordnung des Bundesrats vom 18.
April diese Frage geregelt hat, habe ich auch noch die Bitte hinzuzufügen, daß entsprechende Nachzahlungen an jene erfolgen möchten, welche dadurch geschädigt worden sind, daß früher ein anderes Verfahren beobachtet worden ist.
Die Ausdehnung der Kriegshilfe auf weitere Beamtenkreise, auf den Teil der Postagenten, welche nach dem gemeinsamen Antrage in Frage kommt -1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Meyer (Herford), Abgeordneter: auf die Ruhegehaltsempfänger und die Hinterbliebenen und die Einführung von Kriegsteurungszulagen ist bereits genügend und ausreichend behandelt worden.
Ich kann nur in bezug hierauf wiederholen, daß sie unbedingt notwendig ist.
Ebenso müssen wir den Aushelsern und Aushelferinnen gründlich helfen.
Es ist heute nicht mehr möglich, mit den früheren Sätzen auszukommen.
Die früheren Sätze von 2, 75.
Mark in Berlin und anderen Orten z.
B. sind schon seit längerer Zeit nicht mehr ausreichend, setzen die Betreffenden nicht in den Stand, den notwendigen Lebensunterhalt zu verdienen.
Deshalb muß für diese: genügend gesorgt werden.
Ich denke aber auch dabei an jene, welche aus anderen Verhältnissen heraus ein Amt als Aushelfer übernommen haben, die früher ein ganz anderes Einkommen bezogen haben, die auch zu ihrer jetzigen Dicnsttätigkeit eine höhere Bildung besitzen müssen, und wünsche dringend, daß auch diesen eine entsprechende, zum Leben ausreichende Erhöhung ihrer Bezüge zuteil wird.
Ist es der Reichsregierung möglich, über die in den Anträgen vorgeschlagene Mindestgrenze hinauszugehen, so würde ich dies mit Freuden begrüßen; denn wir haben mit den in unseren Anträgen gemachten Vorschlägen nicht gewollt, daß unbedingt gerade diese Grenze eingehalten werden müsse, sondern wir haben damit nur ausgesprochen, daß dies das Minimum der Einkommensgrenze sein müsse.
Ich bitte, auch zu erwägen, ob es nicht rnöglich ist, bei den Kinderbeihilfen über die Altersgrenze von 15 Jahren hinauszugehen.
Es ist der Wunsch zweifellos gerechtfertigt, über diese Grenze hinaus mindestens um ein Jahr zu gehen, l IW 4116 Reichstag.
49.
Atzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1 ö§.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
() Dann bitte ich weiter darum, die einzelnen Sätze bei eventueller Feststellung einer angemessenen Staffelung so hoch zu fassen, daß eine wirtliche, den heutigen Teurungsverhältnissen entsprechende Hilfe gewährt wird.
Wir haben es unterlassen, ganz bestimmte Vorschläge unsererseits zu machen, um genügenden Spielraum zur Betätigung des Wohlwollens zu lassen.
Je weiter die Reichsregiernng geht, desto lieber ist es uns.
Können wir auch nicht alle Wünsche befriedigen, so wollen wir doch tun, was wir zu tun vermögen unter Berücksichtigung unserer Finanzen und der übrigenVolkskreise.
Wir müssen helfen, und wir wollenhelfcn!
(Beifall.)
Präsidentr Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe mich vorher zum Wort gemeldet.
Präsident; Bei mir nicht!
Stadthagen, Abgeordneter: Jawohl!
Präsident: Also, Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie wollen zur Geschäftsordnung das Wort haben
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, ich habe mich während der Rede des Herrn Staatssekretärs zum Wort gemeldet.
Präsident: Ich bedaure; mir ist nichts davon mitgeteilt worden.
Ich nehme aber, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, das Haus sei damit einverstanden, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen in der wieder eröffneten Diskussion das Wort bekommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(v) Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär entschieden widersprechen.
Er hat gegenüber unserer Resolution auf Wahrung des Briefgeheimnisses erklärt, es sei ja selbstverständlich, daß das Briefgeheimnis zu wahren ist, und daß es nur verletzt werden könne auf gesetzliche Beschlagnahme hin.
Darum handelt es sich nicht.
Wir verlangen ja eben, daß nur auf gesetzliche Beschlagnahme hin, d. h. nur auf richterliche Anordnung hin Briefe geöffnet werden dürfen.
Es sind aber Fälle in der Kommission vorgetragen, die dem Herrn Staatssekretär bekannt sind, wie der Fall Quidde und jetzt der Fall am Schlesischen Bahnhof, in dem nicht auf richterliche, sondern auf Anordnung eines Generalkommandos Briefe geöffnet, teils auch sofort wieder zugeklebt worden sind, sodaß man nicht erkennen konnte, daß sie geöffnet waren.
Daraufhin hat der Herr Staatssekretär erklärt, dafür sei er nicht verantwortlich, das sei auf Requisition des betreffenden Generalkommandos geschehen.
Dagegen wendet sich gerade unsere Resolution.
Das ist rechtswidrig.
Es darf nicht geschehen.
Das ist gegen das Militärstrafgesetzbuch und auch gegen das Strafgesetz.
Der Herr Staatssekretär ist um die Sache herumgegangen, weil der Herr Staatssekretär nicht klipp und klar erklärte: Jawohl, auch gegenüber den Generalkommandos und deren Requisitionen werde ich nicht veranlaßt werden können, das Gesetz zu verletzen.
Wenn nach dem Militärstrafgesetzbuch ein einfacher Soldat dem Befehl eines Vorgesetzten nicht Folge zu leisten hat nach § 47 Ziffer 2, wenn der Befehl ein Vergehen bezweckt, wohin soll es kommen, wenn der Herr Staatssekretär eine gewisse Handlung soll begehen können, weil das Generalkommando es befiehlt
Dagegen verlangen wir Remedur.
Das Briefgeheimnis ist unverletzlich, allen gegenüber, und auch das Generalkommando, das so etwas anordnet, ist strafbar.
Strafbar sein und Strafe bekommen, das sind ja (0) allerdings zwei verschiedene Dinge.
Es gibt leider im Deutschen Reiche recht viele Leute, die nichts Strafbares getan haben, aber im Untersuchungsgefängnis sitzen und Strafe bekommen, und umgekehrt gibt es Leute, die etwas Strafbares tun und nicht verfolgt werden.
Aber die Strafverfolgung habe ich hier nicht zu erörtern; ich habe lediglich zu erörtern, daß strafbare Handlungen nicht geschützt werden dürfen von dem obersten Beamten des Reiches, und daß es falsch ist, anzunehmen, daß einer Requisition, wie sie in den hier in Rede stehenden Fällen erfolgt ist, stattgegeben werden darf.
Herr Kollege Zubeil hat in treffenden Ausführungen dargelegt, daß die entgegenstehenden staatsrechtlichen Deduktionen vollkommen verfehlt sind, Deduktionen, wie wir sie verschiedene Male hier von Seiten der Reichsregierung gehört haben, daß zwar für die Anordnung des Belagerungszustandes der Reichskanzler verantwortlich sein soll, nicht aber für die zur Durchführung erlassenen Maßnahmen.
Es ist dargelegt worden von meinem Freund Zubeil, daß aus dieser Ansicht ja gerade erst recht folgen würde: eine Reichsbehörde hat überhaupt nicht dem Generalkommando zu folgen nach irgend einer Richtung hin.
Düs ist doch die richtige Auslegung des § 4.
Aber unter keinen Umständen darf die Begehung einer strafbaren Handlung gestattet werden, einer strafbaren Handlung, auf die nicht nur Gefängnis steht, sondern unter Umständen auch die Unfähigkeitserklärung zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes.
Eine solche Handlung ist die Brieföffnung.
Das sagt ausdrücklich das Strafgesetzbuch, und dagegen wendet sich unsere Resolution, daß solche Fälle wie der Fall Quidde, wie die Fälle am Schlesischen Bahnhof und eine Fülle anderer —soll ich denn die Sachen alle hier im Plenum vortragen
—, eine Fülle anderer, die in dem Ausschuß angedeutet und vorgetragen sind, im Deutschen Reiche vorkommen können.
Das Briefgeheimnis niuß unverletzlich (v) bleiben; deswegen bitte ich Sie, unserer Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß die stellvertretenden kommandierenden Generale, wenn sie angeordnet haben, daß Briefe geöffnet werden, etwas Strafbares oder Verfassungswidriges täten, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Es ist, wie Ihnen allen bekannt ist, unter dem Belagerungszustand eine Reihe von staatsbürgerlichen Garantien aufgehoben.
Eine Folge des Belagerungszustandes, insbesondere bei Aufhebung der persönlichen Freiheit, ist es auch, daß über gewisse Personen die Briefsperre verhängt und nachgeprüft werden kann, was für Briefe sie erhalten.
Etwas Weiteres geschieht nicht.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
—Es ist nicht der Fall, daß etwa die Postbehörde ihrerseits Briefe öffnete.
Die Fälle, an die der Herr Abgeordnete Stadthagen offenbar gedacht hat, hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bereits mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen.
Wo die Briefsperre verhängt wird, geschieht es auf Grund des Belagerungszustandes und der Aufhebung der verfassungsmäßigen Garantien, und dieses Vorgehen ist ein berechtigtes und gesetzlich zulässiges.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1 1111 (Dr. Lewali », Direktor im Neichsamt des Innern.)
(L) Die Befugnisse, die der Belagerungszustand den Militärbefehlshabern gibt, sind wiederholt durch reichsgerichtliche Entscheidungen geklärt worden.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das ist denn doch eine Deduktion, die mich um so mehr wundert, als der Herr Ministerialdirektor sagte, das Reichsgericht habe die Deduktion anerkannt.
Das Gegenteil ist richtig.
Meine Herren, wie kann denn auch ein Richter so deduzieren: weil ein Artikel der preußischen Verfassung, der sich nicht mit dem Briefgeheimnis beschäftigt, aufgehoben ist, sei für das Reich eine reichsgesetzliche Bestimmung über eine andere Materie aufgehoben
Meine Herren, viel unlogischer kann man wirklich nicht sein.
Der Artikel der preußischen Verfassung bezüglich der persönlichen Freiheit hat mit dem § 5 des Reichspostgesetzes gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da, wo das Belagerungsgesetz überhaupt in Reichsgesetze eingreifen darf, sagt es das Reichsgesetz, z.
B. beim Preßgesetz, wo ausdrücklich bestimmt ist: die Bestimmungen des Belagerungsgesetzes bleiben diesem Gesetze gegenüber aufrechterhalten, sind diesem Gesetze gegenüber anwendbar.
Bezüglich der Post trifft dies nicht zu.
Da ist nach dem Gesetz ausdrücklich nur der Richter befugt, einzugreifen.
Es ist gesagt worden: persönliche Freiheit.
Meine persönliche Freiheit wird dadurch nicht verletzt, daß ein Brief, den ein anderer an mich geschickt hat, unbefugt geöffnet wird.
Es wird eine strafbare Handlung begangen, es wird (R) dadurch ein Strafgesetz verletzt; um etwas anderes handelt es sich nicht.
Die Briessperre kann eben nur ein Richter anordnen, niemals ein Generalkommando.
Das Generalkommando kann sich höchstens an das Gericht wenden.
Sie sagen, das Reichsgericht habe so geurteilt.
Das Gegenteil ist richtig.
Das Reichsgericht hat sich ausführlich darüber ausgelassen, welche Befugnisse das Generalkommando, der Militärbefehlshaber, auf Grund des Belagerungsgesetzes habe.
Ich bitte die Herren, die ausführlichen Erkenntnisse in dem letzten Bande, in dem 49.
Bande, Seite 1, Seite 282 und Seite 315 nachzulesen.
Dort ist klipp und klar dargelegt, daß der § 4 in der Form nicht ausgelegt werden darf, wie er von einigen Generalkommandos oder Ministerien ausgelegt zu werden scheint.
§ 9 kommt ja nicht in Betracht.
Aber in Z 4 wird gesagt: der Militärbefehlshaber hat die vollziehende Gewalt.
Aus dieser vollziehenden Gewalt haben einige Herren, auch die Herren des Reichsamts des Jnnem alles mögliche herausgelesen.
Was sagt das Reichsgericht
Es sagt: Vollziehende Gewalt im Sinne des ß 4 ist auszulegen auf Grund der damals 1851 bestehenden preußischen staatsrechtlichen, verfassungsrechtlichen Verhältnisse und Begriffe.
Die Sache ist so: Wie unsere preußische Verfassung noch klärlich heute erweist, ist zu unterscheiden zwischen gesetzgeberischer, richterlicher und vollziehender Gewalt.
Die vollziehende Gewalt übt der preußische König auf Grund des Artikels 45 der preußischen Verfassung aus.
Außerdem hat er das Verordnungsrecht nach Artikel 63; ein solches Verordnungsrecht ist auf die Militärbefehlshaber nicht übergegangen.
Diese Art der vollziehenden Gewalt im Sinne des Artikels 45, daß die Gesetze vollzogen werden, trifft auf den Militärbefehlshaber zu, und er trägt die persönliche Verantwortung.
Er hat auf Grund des Wortlauts des Artikels 45 die zur Ausführung eines Gesetzes nötigen Anordnungen zu erlassen; er hat also zu prüfen, ob es nötig ist, eine Anordnung zur Aus- (6) führung eines Gesetzes zu erlassen.
Es ist die bekannte Reichsgerichtsentscheidung, wo es zur Entscheidung kommt, daß Höchstpreisgesetze auch der Oberkommandierende erlassen kann.
Kommt er zu der Überzeugung, daß er zur zur Ausführung eines Gesetzes Bestimmungen erlassen muß, so nruß er das auch tun.
Hier handelt es sich immer nur um das Gesetz, um die Ausführung eines Gesetzes, nicht um die Aufhebung eines Gesetzes.
Nun konimt der Herr Ministerialdirektor und sagt uns: was wollt ihr denn, das ist ein Oberkommandierender, der hat das Recht; weil die Gewährleistung der persönlichen Freiheit der einzelnen Personen im Rahmen der preußischen Verfassung aufgehoben worden ist, deswegen ist aufgehoben die Gewährleistung des Briefgeheimnisses auf Grund eines Reichsgesetzes.
Ich möchte bitten, mir einen Kommentar zu zeigen, der ähnlich deduziert.
Ich gebe zu, daß es wenig Kommentare zum Belagerungsgesetz gibt, und daß es unter den Staatsrechtslehrern manche verschiedene Auffassungen gibt.
Ich möchte bitten, mir aber einen zu nennen, der gegenüber dieser durchaus konzinnen Entscheidung des Reichsgerichts eine solche Auslegung für richtig halten würde.
Man wird nicht einen Namen anführen können.
Nun, meine Herren, sagt darauf das Reichsgericht ausdrücklich: persönlich verantwortlich ist für seine Maßnahmen der Herr Militärbefehlshaber.
Das heißt: er ist zivilrechtlich verantwortlich, strafrechtlich verantwortlich, er ist seinem Befehlshaber gegenüber verantwortlich.
Aber hat er eine strafbare Handlung begangen, so gebe ich zu, daß ein dolus nicht vorhanden fein mag.
Wir wissen alle, wie es geschieht.
Es mag irgendein Polizeidepartement diese Anordnung getroffen haben; sie ist dann von dein Oberbefehlshaber unterschrieben worden.
Ein dolus, eine wissentliche Verfehlung liegt nicht vor.
Trotzdem läge Strafbarkeit vor.
Denn wenn er ein Beamter ist (v) und er ist ein Beamter —, so hat er mit aller Verantwortlichkeit zu erwägen, was er zur Ausführung des Gesetzes zu tun hat.
Da kann er nimmermehr zur Aufhebung des Gesetzes kommen.
Ganz anders verhält es sich mit den Verordnungen auf Grund des § 9.
Um solche handelt es sich hier nicht.
Hier handelt es sich um eine dem § 4 entgegenstehende Ausführung oder richtiger entgegen dem tz 4 vorgenommene Aufhebung des Gesetzes.
Es wäre dasselbe, als ob man aus der deutschen Reichsverfassung oder der preußischen Verfassung das Recht deduzierte, der König fei als vollziehende Gewalt berechtigt, ein Gesetz aufzuheben.
Kein Wort davon ist richtig.
Artikel 63 trifft auf den Militärbefehlshaber nicht zu, das sagt das Reichsgericht ausdrücklich.
Den Artikel 63 muß man vollständig ausfchalten.
Also die Rechtsverletzung ist ganz klar, und danach liegen die objektiven Tatbestandsmerkmale einer strafbaren Handlung unzweifelhaft vor.
Es kommt auf das Subjektive nicht an; selbst wenn der Betreffende sich subjektiv im Nechtsirrtum befinden sollte, so liegt der Fall so, wie das Reichsgericht in ähnlichen Fällen entschieden hat, daß bei Rechtsunkenntnis jemandes, der ein Gesetz von Amts wegen anzuwenden hat, also wo es sich um den Vollzieher eines Gesetzes handelt, eine Rechtsunkenntnis, ein Rechtsirrtum ebenso wie grobe Fahrlässigkeit, die dem dolus gleichsteht, zu behandeln ist.
Unter keinen Umständen hat die Post einer Requisition auf Vornahme einer objektiv strafbaren Handlung stattzugeben.
Der Oberbefehlshaber und seine Polizeibeamten können doch an einen Brief nicht heran ohne die Postbehörde.
Postbeamte, Postbehörden haben also die Briefe ausgeliefert, über die angeblich eine Sperre da ist.
„Die Sperre fei nicht so schlimm; Gott, die Briefe werden geöffnet, durchgelesen, und es wird dem Manne gar nicht mitgeteilt, daß sie durchgelesen sind, sie werden ihm sogar 1112111Reichstag 49.
Sitzung Donnerstag den 18.
Mai 191S.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
L) ausgehändigt!
Das sind doch die schwärzesten Zeiten des schwarzen Kabinetts, in denen man so vorging!
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und jetzt heißt es mit einem Male: „Es ist doch nichts dabei!
Deutschland, das freie Deutschland, das um Freiheit ringende Deutschland!
Und da sagt man uns: Nicht einmal das Briefgeheimnis sollt ihr haben!
Nein, meine Herren, es ist ein klarer Gesetzesbruch, der in einer ohne richterliche Anordnung vorgenommenen Briefsperre liegt!
Ich bitte deshalb, unserer Resolution einmütig zustimmen zu wollen.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Stadthagen legt die Bestimmungen des Belagerungszustandsgesetzes, das nach Artikel 68, wenn das Reich in Kriegszustand erklärt ist, als Reichsgesetz gilt, nach meiner Überzeugung zu eng aus.
Es handelt sich hier nicht um § 4 des Gesetzes, nach dem die vollziehende Gewalt aus die Militärbefehlshaber übergegangen ist, sondem in erster Linie um § 9 b. Das Reichsgericht hat allerdings wiederholt anerkannt, daß auf Grund des K b neues Recht geschaffen werden kann, und ferner auch anerkannt, daß auf Grund von K b über den Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen hinaus auch Einzelverfügungen getroffen werden können.
Weiter möchte ich noch hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen, wenn er mir in der Einleitung seiner Rede unlogische Deduktionen vorgeworfen hat, glaube ich, übersehen hat, daß die verfassungsmäßigen Freiheiten, (2) die in dem Gesetze von 1851 durch die Bezugnahme auf Bestimmungen der preußischen Verfassung als aufhebbar gekennzeichnet worden sind, darunter auch die Bestimmungen über die persönliche Freiheit, nach Maßgabe der gegenwärtigen Gesetzgebung des Reichs beurteilt werden müssen.
Nun wird so deduziert, daß, wenn die persönliche Freiheit beschränkt werden kann, dann auch einer der Ausflüsse der persönlichen Freiheit, nämlich der Anspruch auf ungehinderten Briefverkehr, wie er nach Maßgabe der Vorschriften über das Postwesen besteht, in bestimmten Fällen aufgehoben werden kann.
Ich glaube, diese Deduktion ist logisch; sie mag von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht anerkannt werden, aber diese Schlußfolgerungen werden tatsächlich vielfach gezogen und sind von vielen Seiten als richtig anerkannt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
ausgehändigt werden sollen.
Glaubt der Herr Ministerial- (cy direkter wirklich, daß sich ein Gericht finden würde, welches, wenn nun der Postbeamte entgegen der Anordnung den Brief aushändigt, den Postbeamten bestrafen würde
Das Gericht würde einfach erklären: der Beamte war verpflichtet, den Brief auszuhändigen, denn das Reichspostgesetz und sein § 5 ist nicht aufgehoben.
Eine einhellige Ansicht herrschte über die Auslegung des Belagerungsgesetzes im Jahre 1870.
Damals war es besonders Windthorst, der sich dagegen wendete, daß man sich die Art von Interpretation, wie sie auch jetzt hin und wieder gebräuchlich geworden, allerdings vorläufig vom Reichsgericht noch zurückgewiesen worden ist, einschmuggeln lasse.
Der Herr Ministerialdirektor sagte: dadurch, daß Artikel 68 der Reichsverfassung das preußische Belagerungsgesetz gewissermaßen in sich aufgenommen habe, seien auch die Bestimmungen des Belagerungsgesetzes gewissermaßen Reichsgesetz geworden.
Das ist irrig; es werden aufgehoben nur die Artikel so und so der preußischen Verfassung, und zwar werden sie aufgehoben auf Grund des Reichsgesetzes und des preußischen Gesetzes.
Mit den Normen der preußischen Verfassung haben wir im Deutschen Reiche gar nichts zu tun; wir haben es mit einem Reichsgesetz zu tun.
Glaubt denn der Herr Ministerialdirektor wirklich, daß, wenn dieser Artikel der preußischen Verfassung, der die persönliche Freiheit gewährleistet, nicht bestehen würde, wir dann im Deutschen Reiche keine persönliche Freiheit hätten
O ja, das hat gar nichts mit der preußischen Verfassung zu tun!
Es sind die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, es sind Bestimmungen des bürgerlichen Rechts usw.
die diese persönliche Freiheit mehr gewährleisten als die preußische Verfassung.
Meine Herren, ich glaube, eine Verletzung der gesetzichen Bestimmungen liegt hier so klar vor, wie es nur ein kann.
Dasjenige, was heute einmal die Alldeutschen, (v) rann die Pazifisten sowie eine ganze Reihe von Personen betroffen hat, die durchaus nicht verdächtig sind, etwas Böses gegen das Deutsche Reich zu tun, kann jeden Augenblick jeden einzelnen treffen.
Es handelt sich um Fälle, in denen die intimsten Briefe, die zwischen Mann und Frau gewechselt worden sind, auf Grund der Bestimmungen dieses „Schwarzen Kabinetts ''geöffnet worden sind.
Wir müssen den Anfängen eines derartigen Vorgehens mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Meine Herren, wenn wir für die Freiheit, um die Freiheit Deutschlands ringen wollen, dann können wir nicht zugeben, daß derartige intime Briefe geöffnet werden und den davon Betroffenen nicht einmal Mitteilung gemacht wird.
Nein, meine Herren, das geht nicht!
Nehmen Sie unsere Resolution an!
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Stadthaus«, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, dem Herrn Ministerialdirektor ganz entschieden widersprechen zu müssen.
Ich gehe auf die neue Auslegung, die er jetzt anftihrt, ein.
Er führte den § 95 an, und er hat sich da aus das Reichsgericht berufen.
Ganz recht; das Reichsgericht sagt, eine Einzelne angehende Verordnung könne im Sinne des Z 9 b getroffen werden.
Selbstverständlich; aber was für eine Verordnung
Ein Verbot, nur ein Verbot!
Im K b steht: Wer ein solches Verbot übertritt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Was für ein Verbot ist nun ergangen
Em Verbot an einen Postbeamten, im Interesse der öffentlichen Sicherheit das Briefgeheimnis zu verletzen
Es ist ein Gebot, die Briefe nicht auszuhändigen!
Das entspricht dem Gebot einer strafbaren Handlung- die unzulässig ist.
Ein Verbot
Ser Beamte erhält die Anordnung, daß einzelne Briefe nicht Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1, das Gehalt des Staatssekretärs, ist nicht beanstandet, also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution auf Nr.
284 der Drucksachen unter II a: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Bezüge der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilstnnen und der Postboten sowie der Vergütungen der Gehilfinnen bet Postämtern III möglichst bald durchzuführen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18, Mai 1916.
1113'(PrSstLevt.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution II auf Nr.
284 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß die im Disziplinarwege gegen Reichsbeamte verhängten Strafen nach Ablauf einer angemessenen Frist durch Entfernung aller Vermerke in den Personalakten gelöscht werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Bernstein und Genossen auf Nr.
296 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß das Briefgeheimnis gewahrt wird und die Reichsbehörden angewiesen werden, auf Verletzung des Briefgeheimnisses gerichteten Ersuchen von Militärbefehlshabern keine Folge zu leisten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, a, b, 9, a, 10, 11, 1 —111a, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1— 16a, 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 31a, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 38a, 38b, 386, 38ä, 38s, 39, 40, 41, 41a, 42, 42a, 43, —144, 44a, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1— (M 49, —149a, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, 56, 57, 58, 59, 60.
Angenommen.
Zu Tit.
61 liegt ein Antrag der Kommission auf Drucksache 284 auf Abänderung des Etatstitels vor, hinter „Stolp (Pomm.)
einzufügen: „Grundstückserwerbung und Neubau in Bieber (Kr.
Gelnhausen); .
Ich bitte die Herren, die Tit.
61 nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Tit.
62, 63, 64, 65, 66, 67; Kap.
4, einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 1- 5 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, 27, 28, 29, 30, -31, -32, 33, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 -137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1— 47, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1— 61.
Sämtlich angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4.
Angenommen.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, —11.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
284 unter III vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission unter a geht dahin: die Petition des Verbandes der Deutschen ReichsPost- und Telegraphenbeamtinnen in Berlin um Milderung der Nachteile, welche diejenigen Postund Telegraphenbeamtinnen erleiden, deren etatsmäßige Anstellung infolge des Krieges verzögert o) wird (Journ.
II.
Nr.
1430), dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Wir kommen zu den Petitionen unter b 1 und 2, die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Der Antrag geht dahin, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Petitionen sind als Material überwiesen.
Der Antrag unter« geht dahin, die dort aufgeführte Petition durch die Annahme der Resolution auf Nr.
284 unter II a für erledigt zu erklären.
Widerspruch erfolgt nicht; die Petition ist für erledigt erklärt.
Endlich der Antrag unter ä, über die dort aufgeführte Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier ist kein Widerspruch erhoben; Übergang zur Tagesordnung ist beschlossen.
Wir kommen zum Etat für -ke Reichsdruckerei (Anlage XV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
284 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: In Anerkennung der während des Krieges immer mehr gesteigerten vortrefflichen Leistungen der Reichsdruckerei beantrage ich, den Etat nach der Vorlage unverändert anzunehmen.
Präsident r Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, ich rufe auf Kap.
86 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
1 -Einmalige Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1, 2.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Küp.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sämtlich angenommen.
Dieser Etat ist damit erledigt, und wir kommen zum Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
293 der- Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf V. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
294, 297.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär.
Als Kommissar des Bundesrats ist weiter angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Professor Dr. Zoepsl.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, BerichterstatterMeine Herren, der Haushaltsausschuß hat den Etat des Innern in Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs Delbrück beraten müssen, und auch heute treten wir in die Beratung ein, während wir auf seine uns seit Jahren vertraute, von unerschöpflicher Sachkunde getragene Mitarbeit dabei verzichten müssen.
Ich glaube, im Sinne des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich dem lebhaften Bedauern über die Erkrankung des Herrn Staatssekretärs Delbrück Ausdruck gebe und den Wunsch hinzufüge, daß seine Gesundheit bald nach Wunsch wieder hergestellt sein und er in den Vollbesitz seiner gewaltigen Arbeitskraft wieder gelangen möge.
(Bravo!)
11114 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) Zur geschäftlichen Behandlung des Etats des Innern erlaube ich mir, folgende Vorschläge zu machen.
Ich bitte, aus der Drucksache 293 die Resolutionen IIv und IIä, die sich auf die Kriegerheimstätten und die Wohnungsfrage beziehen, zunächst auszuschalten und die gesamte Wohnungsfrage mit dem Bericht auf Drucksache 295 und den beiden eben von mir erwähnten Resolutionen gemeinsam einer besonderen Diskussion zu unterziehen.
Zweitens schlage ich vor, daß die Besprechung der Zensurfragen zunächst ausgeschaltet und gleichfalls einer besonderen Debatte vorbehalten wird, und endlich erlaube ich mir zu bemerken, daß der Reichshaushaltsausschuß die Ernährungsfragen noch nicht behandelt hat, und daß nach den Besprechungen des Ältestenrats vorgeschlagen wird, die Beratung der Ernährungsfragen einer besonderen Besprechung vorzubehalten.
Was dann heute zu berichten übrig bleibt, ist, wie das beim Reichsamt des Innern so zu geschehen pflegt, eine Sammlung von Gegenständen, die auf den ersten Blick fremdartig und zusammenhanglos zu sein scheinen, deren innerer Zusammenhang aber darin besteht, daß alle im Reichsamt des Innern zuständig sind.
Der Haushaltsausschuß hat sich eingehend mit den Fragen des Arbeiterschutzes Und der Durchführung der Sozialpolitik überhaupt beschäftigt.
Es wurde der Wunsch und die dringende Forderung zum Ausdruck gebracht, daß die Tätigkeit des Reichsamts des Innern und der Nachgeordneten Behörden auf dem Gebiete der Sozialpolitik auch während des Krieges nicht erlahmen dürfe, und der Herr Vertreter des Staatssekretärs gab in dieser Beziehung die bündigste Zusage.
Was insbesondere die Tätigkeit der Gewerbeinspektoren betrifft, so wurde zwar bedauert, andererseits aber als kaum zu umgehen anerkannt, daß die üblichen Berichte der Gewerbeinspektoren während des Krieges nicht mehr erschienen sind und wohl zunächst auch (L) nicht erscheinen können.
Verschiedene Redner brachten den Wunsch zum Ausdruck, daß namentlich die Fragen der Beschäftigung von Frauen und Kindern durch die Gewerbeinspektoren auch während des Krieges besonders sorgfältig bearbeitet werden möchten.
Dabei wurde gewünscht, daß Feststellungen über die Beschäftigung von Frauen und Kindern auch für solche Betriebe getroffen werden sollen, die an sich »der Aufsicht der Gewerbeinspektoren nicht unterworfen sind, und es wurde übrigens auch in einem der Anträge verdichtet der fernere Wunsch ausgesprochen, daß nach dem Kriege für die Frauen- und Kinderarbeit ein besonders eingehender, ausführlicher Bericht erstattet werden möge.
Was die Aufsichtstätigkeit der Gewerbeinspektoren betrifft, so wurde es von seiten der Regierung zurzeit für kaum möglich erklärt, Übersichten über die Zahl der revidierten Betriebe und über die Ergebnisse der Revision vorzulegen.
Weiter wurde hervorgehoben, daß die Einziehung der Gewerbeinspektoren und der Aufsichtsbeamten zum Heer einen verhältnismäßig geringen Umfang angenommen hätte, daß also die eigentlich beaufsichtigende Tätigkeit der Gewerbeinspektoren nach wie vor soweit als möglich aufrecht erhalten würde.
Besonders eingehend wurde die Frage der Beschäftigung der Frauen und Kinder besprochen.
Von allen Seiten wurde bedauert, daß während des Krieges die Beschäftigung von Frauen und Kindern in Betrieben und bei Arbeiten, die während der Friedenszeit als für sie nicht geeignet anerkannt wurden, sich nicht vollständig umgehen lasse.
Es wurde von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen, daß die Beschäftigung einen Umfang angenommen habe, der bei Frauen Gesundheitsschädigungen und bei Kindern eine Hemmung ihrer Entwicklung befürchten lasse.
Aber man erkannte allseitig an, daß wir uns während des Krieges in dieser Beziehung in einer Zwangslage befinden, (v) daß die Arbeit der Frauen und Kinder sowohl in den Munitionsfabriken wie besonders auch in der Schwerindustrie in einem größeren Umfange, als es im Frieden geschehe, nicht zu umgehen sei.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß aus Oberschlesien zur Zeit der Gefahr des Russeneinbruchs eine große Anzahl jugendlicher Arbeiter fortgeschafft und nicht zurückgekehrt seien, und daß es da der Einstellung von Frauen bedurfte, um den Betrieb aufrechtzuerhalten.
In 193 Werken der Eisen- und Stahlindustrie beispielsweise seien von 372 000 Arbeitern, die in diesen Werken im Frieden beschäftigt waren, jetzt nur noch 169 000 oder 44 Prozent vorhanden.
Von den jetzt in diesen Werken beschäftigten Arbeitern sind etwa ein Achtel Frauen, ein Zehntel Jugendliche und ein Neuntel Ausländer.
Im ganzen besteht also etwa der dritte Teil der Arbeiterschaft aus den drei genannten Kategorien.
Man war sich ferner darin einig daß voraussichtlich auch in der ersten Zeit nach dem Friedensschluß eine Anspannung aller Kräfte nötig sein werde, um unser Wirtschaftsleben wieder herzustellen und um den großen Anforderungen, die dann an die Industrie herantreten werden, gerecht zu werden.
Man erkannte also ohne Widerspruch an, daß eine Beschäftigung der Frauen und Jugendlichen in größerem Umfange als im Frieden nicht zu umgehen sei und auch für die erste Zeit nach dem Friedensschluß nicht ganz zu umgehen sein würde.
Dabei wurde von verschiedenen Seiten mit hoher Anerkennung des Verdienstes der Frauen gedacht, die sich in den Dienst der Allgemeinheit gestellt und wesentlich dazu beigetragen haben, daß unser Wirtschaftsleben in so wirksamer Weise aufrechterhalten und den Zwecken der Besiegung unserer Feinde dienstbar gemacht werden konnte.
Für die Zeit nach dem Frieden wünschte man einmütig, daß sobald als möglich wieder mit den nötigen Einschränkungen vorgegangen werde.
Entscheidenden Wert (v) legten alle Parteien darauf, daß die gesundheitlichen Bestimmungen zuni Schutz der Frauen und Kinder möglichst auch während des Krieges durchgeführt werden müssen, und es wurde in dieser Beziehung gebilligt, daß das Reichsamt des Innern sich nicht entschlossen habe, für Frauen und Kinder die zwölfstündige Arbeitszeit einzuführen, sondern ie achtstündige beizubehalten, so sehr auch anzuerkennen ei, daß dadurch für viele Industrien ganz besonders chwere Einschränkungen eingetreten sind.
Die Wünsche es Haushaltsausschusses finden Sie in den Anträgen 2 s unter 1, 2, 3, die einstimmg angenommen worden sind.
Auf die Unterschiede zwischen dem Antrag II 2 und 3, die wohl nicht fehr wesentlich sind, will ich nicht eingehen.
Zu dem Antrag unter IIs, wonach die für bestimmte Industriezweige außer Kraft gesetzten Arbeiterschutzvorschriften, soweit sie auf behördlichen Anordnungen beruhen, wieder in Kraft gesetzt werden sollen, erklärte der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern, daß eine generelle Außerkraftsetzung solcher Bestimmungen nicht stattgefunden habe.
Zuständig dazu wäre nur der Herr Reichskanzler gewesen, und er habe derartig generelle Anordnungen nicht erlassen.
Ausnahmen im Einzelfalle seien allerdings entsprechend dem Bedürfnis der Kriegswirtschaft nicht zu umgehen gewesen.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern hob weiter hervor, daß diese Ausnahmen nach Möglichkeit eingeschränkt würden, und daß jedenfalls bei uns in Deutschland die Beaufsichtigung der Betriebe hinsichtlich des Arbeiterschutzes jetzt im Kriege ebenso wie früher im Frieden in einer Weise ausgeübt werde, die im Auslande wohl nirgends erreicht wird.
Die Zahl unserer Gewerbeaufsichtsbeamten sei ebenso groß wie die Zahl der fünf Staaten, England, Frankreich, Österreich, Ungarn und der Schweiz, zusammen.
1115 1 1 Reichstag.
49.
Sitzung (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) In bezug auf Einzelheiten kam unter anderem der Wunsch zum Ausdruck, die Sonntagsruhe sobald wie irgend möglich wieder herzustellen.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern erklärte gleichfalls diesen Gedanken für erwünscht.
Kür seine Durchführung kommt es im wesentlichen auf die Stellungnahme und die zwingenden Bedürfnisse des Kriegsministeriums an.
Dem Gedanken, das Verbot des Nachtbackens auch über den Friedensschluß hinaus aufrechtzuerhalten, steht das Reichsamt des Innern sympathisch gegenüber.
Eine Besprechung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist eingeleitet worden.
Allerdings wird aus den Kreisen der Interessenten der dauernden Aufrechterhaltung dieses Verbots auch widersprochen, und man hat geltend gemacht, ob es wohl jetzt, wo ein großer Teil dieser Interessenten draußen im Felde sei, schon am Platze wäre, die Anordnng dauernd dem Bestände unserer Gesetzgebung einzuverleiben.
Es wird diesen Bedenken zunächst voraussichtlich wohl Rechnung getragen werden müssen.
In formeller Beziehung liegen die Dinge allerdings so, daß die Verordnung des Bundesrats, die das Verbot des Nachtbackens enthält, nach der Auffassung des Reichsamts des Innern auch über den Friedensschluß hinaus zunächst in Kraft bleiben wird.
Es schloß sich hieran eine Aussprache über die Auslegung des Gesetzes vom 4.
August 1 S14 in formeller Beziehung an.
Der 8 3 dieses Gesetzes beschränkt allerdings die Befugnis des Bundesrats zum Erlaß von Kriegsverordnungen auf die Zeit „während des Krieges ''.
Im Abs.
2 des § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914 ist dann angeordnet, daß der Reichstag jederzeit die Aufhebung solcher Anordnungen verlangen kann, daß im übrigen aber der Reichskanzler den Zeitpunkt des Außerkrafttretens bestimmt.
Eine Anordnung des Inhalts, daß mit dem Frieden die Verordnungen des Bundesrats ohne weiteres außer Kraft (») treten, enthält das Gesetz also nicht.
Auch über den Friedensschluß hinaus werden deshalb nach Auffassung des Reichsamts des Innern die Verordnungen formell in Kraft bleiben, so lange bis entweder der Reichstag die Aufhebung verlangt oder derReichskanzler die Außerkraftsetzung bestimmt.
Diese Auslegung wurde nicht von allen Seiten geteilt.
In der Sache selbst wies allerdings das Reichsamt des Innern darauf hin, daß, wie schon in verschiedenen Fällen, so auch hinsichtlich des Verbots des Nachtbackens, die Absicht zum Ausdruck gekommen sei und bestehe, sich alsbald nach dem Friedensschluß mit dem Reichstag darüber in Verbindung zu setzen, ob derartige Bestimmungen dauernd in Kraft bleiben oder aufgehoben werden sollen.
An die Besprechung über den Arbetterschutz und die Arbeiterfürsorge schlossen sich Ausführungen an, in denen Klagen über zu niedrige Löhne, namentlich in manchen Bergrevieren, vorgebracht wurden.
Es wurde behauptet, daß dort in einzelnen Werken der Lohn 1, 40 bis 1, 80 Mark pro Tag betrage.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß derartige niedrige Löhne jedenfalls keinerlei Anspruch auf Allgemeingültigkett haben können.
Wenn sie überhaupt vorkämen, so würde es sich dabei lediglich um die Bezahlung nebensächlicher Leistungen handeln.
Dem Redner sei bekannt, daß die Häuerlöhne durchschnittlich 7 Mark pro Tag betrügen.
Die Frage der Stellenvermittlung für kaufmännische Angestellte nahm einen Teil der Erörterungen in Anspruch.
Es wurde zur Sprache gebracht, daß das Reichsamt des Innern bei Schaffung einer Zentralstelle für die Stellenvermittlung sich bloß an die kaufmännischen Vereine gewandt und nur mit diesen verhandelt habe, dagegen die Vereine der Werkmeister und sonstigen technischen Beamten nicht zu diesen Verhandlungen hinzugezogen habe.
Dazu Mrte der Vertreter des Reichsamts des Jnnem aus, es hätten zunächst Verhandlungen zwischen den kaufmännischen Reichstag.
13.
LegiSl.

P. H. Session.
1 S141S1«.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
Vereinen einerseits und den Vereinen der technischen (o) Beamten andererseits stattgefunden; sie hätten nicht zum Ziel geführt, nur die kaufmännischen Vereine hätten das Reichsamt des Jnnem um seine Vermittlung bei Schaffung dieser Zentralstelle gebeten.
Diesem Wunsche sei Rechnung getragen worden.
Selbstverständlich sei das Reichsamt des Innern bereit, auch mit den technischen Vereinen, soweit sie es wünschten, über den gleichen Gegenstand zu verhandeln.
ZurSprache kam weiter der Wunsch auf Verlängerung der Patentdauer, der damit begründet wurde, daß einzelne Patentinhaber durch die Verhältnisse des Krieges schwere Schädigungen erfahren hätten.
Das Reichsamt des Jnnem glaubte, diesem Wunsche gegenüber sich ablehnend verhalten zu sollen.
Die Verhältnisse für den Patentinhaber lägen sehr verschieden.
Es gäbe sicher auch Patentinhaber, die während des Krieges glänzende Geschäfte gemacht hätten; den Wünschen der Patentinhaber ständen Interessen der Industrie gegenüber, die sich einmal auf den fristgemäßen Ablauf gewisser Patente eingerichtet habe und sich habe einrichten können, vielleicht schon große Aufwendungen für die Ausnutzung solcher Patente gemacht habe, und der man die so eröffneten Erwartungen nicht ohne weiteres beschneiden dürfe.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern sprach sich auch gegen den Gedanken aus, daß etwa dem Reichskanzler und dem Bundesrat die Befugnis beigelegt werden könne, ausnahmsweise für einzelne Patentinhaber die Patentdauer zu verlängern; er glaube, daß eine derartige ausnahmsweise Begünstigung praktisch schwer durchzuführen sei.
Bei den Arbeiterverhältnissen wem: ich das nachholen darf wurden Wünsche und Fragen hinsichtlich der Behandlung ausländischer Arbeiter vorgebracht.
Wie ausgeführt wurde, sei in einzelnen Fällen den ausländischen Arbeitern der Wechsel der Arbeit und der Wechsel ihres Aufenthalts über Gebühr erschwert worden.
Man (o) warnte dringend vor solchen Maßnahmen, weil dadurch der Zuzug ausländischer Arbeiter, deren wir auch während des Krieges bedürfen, zu sehr erschwert werden dürfte.
Von einer Reihe von Generalkommandos sind Anordnungen über den Sparzwang getroffen worden, wonach jugendliche Arbeiter gezwungen werden, einen Teil ihres Verdienstes, der gewisse Normalsätze pro Tag überschreitet, auf die Sparkasse zu bringen.
Von mehreren Seiten des Haushaltsausschusses wurde an diesem Erlaß Kritik geübt.
Einzelne Redner führten aus, daß eine derartige Maßnahme nicht zweckmäßig sei; so einfach seien die Verhältnisse nicht zu regeln.
Die Erlasse griffen, so wurde ausgeführt, zu sehr in die Rechte der Familien ein und hinderten die einzelnen jugendlichen Arbeiter, den Verdienst zur Erhaltung der Familien abzugeben, was in einer großen Anzahl von Fällen geschehe.
Von seiten des Reichsamts des Jnnem und einer Reihe von Abgeordneten aus dem Reichshaushaltsausschusse wurde indessen ausgeführt, daß nach allen Nachrichten doch diese Erlasse der Generalkommandos günstig gewirkt zu haben scheinen; es möge in einzelnen Fällen vielleicht eine ungeschickte Ausführung in Frage kommen, man solle aber nicht die ganze Maßregel verurteilen; in vielen Fällen lägen die Dinge so, daß jugendliche Arbeiter erheblich größere Verdienste bezögen als in Friedenszeiten, und es sei deshalb eine vormundschaftliche Fürsorge dafür, daß das Geld nicht vergeudet werde und den Jugendlichen später zugute komme, wohl zu billigen und am Platze.
Im übrigen machte das Reichsamt des Jnnem geltend, daß es sich hier um Maßnahmen der Militärbehörden handele, auf die dem Reichsamt des Jnnem keine Einwirkung zusteht.
Unter den Anträgen, die jetzt zur zweiten Lesung vorliegen, befindet sich auch ein Antrag über Auf161 1116 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(4) Hebung des Sparerlasses.
Namens der Kommission kann ich indessen um Annahme nicht bitten.
Die Familienunterstützungen waren, wie bisher bei allen unseren Beratungen, auch diesmal ein Gegenstand lebhafter Erörterung.
Allerdings konnte und durfte diesmal anerkannt werden, daß die Zahl der Beschwerden sich erheblich verringert hat.
Der Bundesrat hat entsprechend dem Beschlusse, den das hohe Haus im Januar dieses Jahres gefaßt hat, und über den ich damals auch berichten konnte, eine« eile Verordnung unter dem 21.
Januar dieses Jahres erlassen.
Nach dieser Verordnung ist die Mindestgrenze des Einkommens festgesetzt, bei deren Vorhandensein eine Unterstützung jedenfalls gezahlt werden muß, und es wurde vom Vertreter des Reichsamts des Innern hervorgehoben und von Mitgliedern des Ausschusses im allgemeinen anerkannt, daß diese Anordnung wohltätig gewirkt und die Zahl der Beschwerden wesentlich herabgesetzt habe.
Allerdings wurde hinzugefügt, daß ein Teil der Behörden immer noch den Beschluß des Hauses und die neue Bundesratsverordnung insofern nicht richtig verstanden zu haben und anzuwenden scheine, als immer noch die Meinung hervortrete, daß in denjenigen Fällen, wo das Einkommen über die festgesetzten Mindestsätze hinausgeht, nunmehr die Unterstützung ohne weiteres versagt werden dürfe.
Es bestand allgemeine Übereinstimmung dahin, daß auch in denjenigen Fallen, wo das festgesetzte Mindesteinkommen überschritten wird, die Unterstützung stets gewährt werden muß, wenn Bedürftigkeit vorliegt.
Das Reichsamt des Innern teilte auch einen Erlaß mit, in dem das klar und deutlich ausgesprochen ist, und in dem als Beispiele, bei denen die Bedürftigkeit jedenfalls anzuerkennen sei, unter anderen folgende Fälle genannt worden sind: 1 große Kinderzahl, teuere nicht gleich abzugebende Wohnung, Krankheit, eine (v) große Summe von Geschäftsschulden, besondere Unkosten bei der Bewirtschaftung des landwirtschaftlichen oder geschäftlichen Betriebes.
Auch im übrigen wurde eine Reihe von Einzelklagen über die Ausführung des Erlasses und des Gesetzes für die Familienunterstützung vorgebracht, deren Wiedergabe ich mir versagen darf.
Sie wurden im einzelnen besprochen und werden Wohl noch Gegenstand der Diskussion bilden.
Was die Arbeitslosenunterstützung betrifft, so beschäftigte sich der Ausschuß besonders mit den Verhältnissen der Textilarbeiter.
Es wurde von einer Seite beklagt, daß vielfach den Textilarbeitern, die eine andere Arbeit nicht annehmen wollen, die Unterstützung in unzulässiger Weise versagt werde; insbesondere wurde es von dieser Seite für unzulässig erklärt, daß man die Gewährung der Unterstützung an Textilarbeiter davon abhängig.
mache, daß sie sich auf sechs Monate für landwirtschaftliche Arbeiten verpflichten.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern wies darauf hin, daß der neue Erlaß über diese Textilarbeiter durchaus keine Verchärfung der maßgebenden Vorschriften enthalte, sondern ogar eine Erweiterung des Kreises derjenigen, denen die Interstützung zugute komme solle; ein rigoroses Vorgehen ei durchaus nicht im Sinne dieses Erlasses, wenn auch andererseits die Arbeitsfähigkeit und die Erwerbsverhältnisse des zu Unterstützenden sorgfältig untersucht werden müßten.
Angeregt wurde die Frage, ob die Wochenbeihilfe auch über den Krieg hinaus beibehalten werden solle.
Es wurde ferner gewünscht, daß den Frauen der Kriegsbeschädigten möglichst allgemein die Wychenbeihilfe zugute kommen solle.
Nach den vom Herrn Reichskanzler erlassenen Vorschriften ist das insofern jedenfalls der Fall, als die Kriegsbeschädigten noch im Militärdienstverhältnis stehen, ferner aber auch nach der Entlassung dann, wenn nach dem Grade ihrer Erwerbsfähigkeit und ihrer sonstigen (0) Erwerbsverhältnisse Bedürftigkeit vorliegt, und es wurde zum Ausdruck gebracht, daß es durchaus nicht im Sinne der Vorschriften liege, wenn in dieser Beziehung kleinlich Verfahren würde.
Eine auch schon wiederholt besprochene Frage ist die der Beschleunigung der sogenannten Ausfuhrbewilligungen.
Seit unserer letzten Tagung ist hierfür eine neue Organisation geschaffen worden.
Es wurde aber vorgebracht, baß gleichwohl die Klagen der interessierten Gewerbekreisc darüber, daß diese Ausfuhrbewilligungen viel zu lange verzögert würden, nicht aufhören wollten, ja eher im Anwachsen begriffen seien.
Das Reichsamt des Innern erkannte an, daß ein großes Interesse, und zwar nicht nur ein privates, sondern auch ein öffentliches Interesse daran vorliege, daß die Ausfuhr möglichst gefördert und nicht durch Verzögerung der nötigen Ausfuhrbewilligungen gehemmt werde.
Immerhin seien jedoch die Verhältnisse auch die geschäftlichen Verhältnisse in dein neugebildeten Amte so schwierig es handle sich täglich in, Durchschnitt um 300«) Eingänge, unter denen eine große Anzahl von solchen sei, die nicht ohne weiteres und ohne Rückfrage an die Interessenten verständlich seien und erledigt werden könnten —, daß sich gewisse Verzögerungen kaum vermeiden ließen.
Dazu komme noch, daß den Ausfuhrbewilligungen zum großen Teil Verhandlungen über Kompensationen und über Verbleibsgarantien im neutralen Auslande vorangehen müßten, und daß solche im Auslande zu führenden Verhandlungen selbstverständlich Zeit kosteten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Instanzen, die dabei in Frage kommen das neu gebildete Amt, das Kriegsministerium, das Auswärtige Amt usw.
in möglichst enger Fühlung miteinander arbeiten müßten, und daß es zu diesem Zwecke nötig sei, gemeinschaftliche Konferenzen abzuhalten.
Vom Reichsamt des Innern wurde erwidert, daß das in großem Umfange geschehe; allerdings tt ) sei es wohl zweifelhaft, ob der Weg der Konferenzen unter allen Umständen zu einer Beschleunigung der Erledigung führe.
Wiederum ein anderes Gebiet, dessen nähere Beprechung allerdings vielleicht auch mit der Wohnungsrage vereinigt werden könnte ich möchte das anheimtellen —, ist das des Immobiliarkredits.
In dieser Beziehung wurde vorgebracht, daß die Immobiliarkreditkommission zwar getagt habe, daß sie im Dezember 1915 eine Unterkomniission eingesetzt habe, daß diese Unterkommission jedoch bisher nicht einberufen sei; es seien nur Sachverständige vernommen worden, und das Reichsamt des Innern habe es für richtig gehalten, auf Grund der Sachverständigenvernehmung von der Einberufung der Unterkommission abzusehen.
Das wurde dahin aufgeklärt, daß allerdings nach der Sachverständigenvernehmung die Mitglieder der Unterkommission schriftlich befragt worden seien, ob sie auf ihre Einberufung noch Wert legten, und daß von allen mit Ausnahme eines Herrn diese Frage verneint worden fei.
Im übrigen seien die Vorschläge, die in der Jmmöbiliarkreditkommisston gemacht worden seien, dadurch erledigt, daß dieser Frage in den Einzelstaaten und man habe sich darauf geeinigt, daß diese Fragen hauptsächlich Fragen der Einzelstaaten seien —, namentlich in Preußen, durch die Gesetzesvorlage über die Begründung von Stadtschasten, also städtischen Kreditinstituten, und ferner über die Einrichtung von Schätzungsämtern nähergetreten sei.
Die Jmmobiliarkreditkommission bestehe aber weiter.
Es bestehe beim Reichsamt des Innern durchaus die Absicht, sie weiter einzuberufen.
Auch die Frage des Erbbaurechts sei weiter in Erwägung.
Im Zusammenhang damit steht ferner der Wunsch, daß den schweren Notständen, die zweifellos für den 111
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L,) Hausbesitz und den Grundbesitz bestehen, dadurch abgeholfen werden möge, daß die Kündigung der Hypotheken einstweilen Wert werde, und daß eine Bestimmung getroffen werde, wonach die Kündigungsfrist für zwei Jahre nach dem Kriege unzulässig sein würde.
Gegen diesen Wunsch wandte der Vertreter des Reichsamts des Innern ein, daß eine solche Maßnahme doch auch nach Ansicht maßgebender Interessentenkreise ihre großen Bedenken haben würde, die sich besonders darauf gründen, daß, wenn die Kündigung aller Hypotheken bis zwei Jahre nach dem Frieden für unzulässig erklärt wird, die Befürchtung begründet sein würde, daß zu jenem Zeitpunkte plötzlich eine große Anzahl Hypotheken gekündigt werden, und daß das besonders große Notstände auf dem Hypmhekenmarkte hervorrufen könnte.
Im übrigen aber erklärte das Reichsamt des Innern, daß weitere Verordnungen auch über diese Frage in Arbeit seien.
Es wurden dabei von einzelnen Mitgliedern des Ausschusses eine Reihe von Einzelfällen vorgebracht, in denen beklagt wurde, daß Privatgläubiger, aber auch öffentliche Kreditinstitute es an der nötigen Rücksicht auf die Notlage des Grundbesitzes bei Kündigung der Hypotheken und Forderung erhöhten Zinsfußes hätten fehlen lassen.
Einige Anträge beschäftigen sich mit dem Gebiete der sozialen Versicherung.
Soweit es sich dabei um den ß 1300 der Reichsverftcherungsordnung und die damit zusammenhängenden Fragen handelt, steht dabei in Frage der Wunsch, daß während des Krieges in allen denjenigen Fällen, in denen die Angehörigen vom Tode eines Kriegsteilnehmers erst verspätet oder, weil er vermißt ist, zunächst gar nicht Mitteilung erhalten, die Frist zur Anbringung der Anträge auf Witwen- und Waisenrente verlängert werden möge.
Das hohe Haus hat bereits früher auf Grund eines Beschlusses des Haushaltsaus (v) schusses entsprechende Anträge gefaßt.
Die Verordnungen, die die Frage regeln sollen, sind in Arbeit, und der Beschluß des Bundesrats steht nach den gewordenen Mitteilungen ziemlich unmittelbar bevor.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Beschluß des Bundesrats ist inzwischen ergangen.
Des weiteren wurde eine Frage aus dem Krankenversicherungsgesetz besprochen, bei der gewünscht wurde, daß für diejenigen Kriegsteilnehmer, die sich im Auslande befinden, die Erleichterungen des § 214 der Versicherungsordnung in ähnlicher Weise eingeführt werden möchten, wie das mit anderen Bestimmungen in der Reichsversicherungsordnung durch das Gesetz vom 4.
August 1914 geschehen ist.
In dieser Beziehung schweben die Verhandlungen, und eine Vorlage an den Bundesrat ist in Arbeit.
Der Antrag II§ spricht den Wunsch aus, daß der Versicherungsanstalt für Angestellte die Befugnis eingeräumt werden möge, ihre Mittel nicht nur für das individuelle Heilverfahren, sondern auch für allgemeine Zwecke der Gesundheitspflege und der sozialen Fürsorge hergeben zu dürfen.
Die Versicherungsanstalt so führte das Reichsamt des Innern aus habe im Anfang des Krieges allerdings Zweifel gehabt, ob sie, ähnlich wie die Landesversicherungsanstalten, nach §1374 der Versicherungsordnung zu derartigen Aufwendungen befugt sei; diese Zweifel seien inzwischen nach der Auslegung der maßgebenden Instanzen behoben, und die Versicherungsanstalt für Angestellte habe auch schon während der Dauer des Krieges eine größere Anzahl von Leistungen für die allgemeine Gesundheitspflege anfzuweisen.
So habe die Vericherungsanftalt z.
B. dem Kriegsausschusse für warme lnterkleidung eine Million bewilligt; sie habe in Fürstenberg ein Sanatorium von 90 Betten für Kriegsteilnehmer gegründet und unterhalte es; sie habe 10 Millionen für das Heilverfahren gegeben; sie habe Lazarettzüge und sonstige Transport- und Wäscheeinrichtungen unterstützt und mit (6) ihren Mitteln ins Leben gerufen.
Jedenfalls bestehe jetzt irgendein Unterschied zwischen der Versicherungsanstalt und den Landesversicherungsanstalten prinzipiell nicht mehr.
Auf der anderen Seite sei aber doch zu berücksichtigen, daß der Versicherungsanstalt für Angestellte aus dem Kriege große und zurzeit noch nicht übersehbare finanzielle Belastungen erwachsen seien.
Namentlich sei das der Fall mit der vom hohen Hause beschlossenen und vom Bundesrate eingeführten Anrechnung der Kriegszeit.
Es ist aus dem Haushaltsausschusse besonders der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, daß die Versicherungsanstalt sich an der Fürsorge für Stellenlose beteiligen möge.
Das Reichsamt des Innern stellte sich aber auf den Standpunkt, daß, aus den von mir soeben hervorgehobenen finanziellen Gründen, eine solche Beteiligung zurzeit nicht möglich sei.
Eine Spezialfrage hinsichtlich der Entschädigung der Kriegsschäden behandelt der Antrag Ili, der, obwohl das Kriegsschadengesetz zurzeit in einer anderen Kommission verhandelt wird, doch hier erledigt wurde.
Es handelt sich dabei um Fälle namentlich in der Provinz Ostpreußen —, in denen unsere Truppen im militärischen Interesse Gebäude und Grundstücke zerstört oder beschädigt haben, ohne vorher formell dieses Eigentum in Anspruch nehmen zu können.
In solchen Fällen ist es nun zwischen den Instanzen streitig geworden, ob die Entschädigung dieser Fälle zu verweisen sei auf den § 35 des Kriegsleistungsgesetzes, wonach über die Entschädigung erst nach Ablauf des Krieges Entscheidung getroffen werden soll, oder ob es sich dabei um eine Inanspruchnahme im Sinne des § 14 des Kriegsleistungsgesetzes handele, die sofort zu entschädigen sei.
Der Haushaltsausschuß stellte sich, durch die Annahme des Antrags Ili, auf den zuletzt genannten Standpunkt; und ich darf namens des Ausschusses, im Interesse der Geschädigten in Ostpreußen, die (v) dabei in Frage kommen, bitten, daß das hohe Haus sich dieser Auffassung anschließen möge.
Erörterungen mehr grundsätzlicher Art schlossen sich an die Frage an, wie der Übergang von der jetzigen Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft seinerzeit zu gestalten sein werde.
Der Herr Unterstaatssekretär des Reichsamts des Innern machte hierzu eingehendere grundsätzliche Ausführungen und teilte auch mit, daß in dieser Beziehung gewisse Pläne und Vorbereitungen im Reichsamt des Innern in Arbeit seien.
Er brachte zum Ausdruck, daß nach seiner Auffassung der Übergang von der jetzigen reglementierten Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft des freien Verkehrs so schnell wie irgend möglich werde herbeigeführt werden müssen, und fand mit dieser Ausführung im allgemeinen die Zustimmung der Mitglieder des Haushaltsausschusses.
Seine Mitteilungen über die Pläne, die bestehen, um auf einzelnen Gebieten, namentlich hinsichtlich der Einfuhr und Ausfuhr, den Übergang von den Kriegsverhältnissen zu den Friedensverhältnissen zweckmäßig zu gestalten, entziehen sich aus naheliegenden Gründen einer eingehenden Besprechung im Plenum.
Ich darf mich daher auf die Bemerkung beschränken, daß sie gemacht worden sind, und daß darüber eingehend verhandelt, im wesentlichen auch Übereinstimmung erzielt worden ist.
Von einer Seite wurde freilich eingewandt, daß die Verhältnisse zurzeit noch nicht genügend zu übersehen seien, um dam entscheidend Stellung zu nehmen.
Eine Frage, die dabei besonders interessiert, ist, daß nach allgemeiner Auffassung zu den Voraussetzungen, unter denen unsere Wirtschaft den Übergang vom Krieg zum Frieden glücklich überstehen kann, vor allem die Schasmng der nötige« Verkehrsmittel gehört.
Es ist an anderer Stelle schon ausgesprochen worden und wurde im Haus1118 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(ä) Haltsausschuß wiederholt, -aß diejenigen Stellen die meiste Aussicht haben, sobald wie möglich nach Friedensschluß wieder in gesunde wirtschaftliche Verhältnisse zu kommen, welche so schnell wie möglich, schneller als andere Länder nach dem Friedensschluß mit möglichst großen Eisenbahnverkehrsmitteln und mit möglichst großem Schiffahrtsfrachtraum am Markte sein werden.
Im Anschluß daran wurde nun der lebhafte Wunsch zum Ausdruck gebracht und im Haushaltsausschuß von allen Seiten unterstützt, daß man unserer Reederei zu Hilfe kommen möge.
Es wurde auf die großen Verluste hingewiesen, die unsere Reeder durch die im Auslande beschlagnahmten Schiffe, dadurch daß diese Schiffe so lange Zeit außer Verkehr liegen, dadurch daß sie während dieser Zeit Beschädigungen ausgesetzt sind, ferner aber auch durch die direkte Kriegstätigkeit der feindlichen Flotten erleiden, während die Kriegszeit von ihnen auf der anderen Seite große Opfer an Aufwendungen der Fürsorge für ihre Angestellten und der Aufrechterhaltung ihres Betriebes erfordert.
Vor allen Dingen aber glaubte man, daß bei dieser Frage der Gedanke maßgebend sein muß, unsere Reedereien in die Lage zu versetzen, daß sie möglichst schon während des Krieges Vorbereitungen treffen können, um nach Friedensschluß mit einem möglichst großen Frachtraum am Markt sein zu können.
Nachdem zunächst eine Reihe verschieden formulierter Anträge gestellt worden waren, einigte sich der Ausschuß auf den Ihnen unter Illl auf Nr.
293 der Drucksachen vorliegenden Antrag.
Dieser Antrag geht dahin, daß Mittel flüssig gemacht werden mögen, um den Reedereien den Aufbau ihrer Handelstonnage schon während der Kriegszeit zu ermöglichen.
Auf Einzelheiten, wie das geschehen soll, legte man sich nicht fest.
Von einer Seite wurde der Gedanke zum Ausdruck gebracht, es sei vielleicht richtig, dabei weniger den Vermögensverlust zum Maßstab M) zu nehmen, als vielmehr festzustellen, welche Verluste an Handelstonnage die einzelne Reederei gehabt hat, und daraufhin den einzelnen Reedereien Bauzuschüffe, berechnet nach dem Umfang der verlorenen Handelstonnage, zu gewähren, mit denen sie diese verlorene Handelstonnage wieder herzustellen in der Lage sind, und die später bei einer ihnen zu gewährenden endgültigen Entschädigung gewissermaßen als Vorentschädigung angerechnet werden soll.
Man verkannte dabei die Schwierigkeiten nicht, die m der Arbeiterfrage und in der Beschäftigung der Wersten liegen, brachte aber den Wunsch zum Ausdruck, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden möchten.
Das Reichsamt des Jnnem erkannte die gemachten Ausführungen im wesenlichen als zutreffend an, hob hervor, daß ihm bekannt sei, wie große Verluste die Reedereien im Kriege erlitten hätten, wie große Leistungen andererseits den Reedereien während des Krieges obgelegen hätten, und erklärte sich im Prinzip bereit, dem Grundgedanken des Antrages näher zu treten.
Von einer Seite wurde die Anfrage an die Regierung gerichtet, ob sie den Bestrebungen des Auslandes, nach dem Friedensschluß Deutschland in einen Handelskrieg zu verwickeln, mit der genügenden Aufmerksamkeit folge, und es wurde gewünscht, daß eine Zusammenstellung all der Maßnahmen und Vorschläge, die nach dieser Richtung hin im Auslande gemacht werden, gefertigt und auf dem laufenden gehalten werde, sowie daß man beizeiten sich darüber schlüssig machen möge, wie man den feindlichen Maßnahmen auf diesem Gebiete entgegentreten könne.
Allseitig, sowohl vom Reichsamt des Jnnem, das diefm Anregungen zustimmte, wie von sämtlichen Mitgliedem des Haushaltsausschusses, wurde der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß unser Wirtschaftsleben auch diesen uns von den Gegnern angekündigten Handelskrieg nicht übermäßig zu fürchten habe.
Die Tüchtigkeit unserer Industrie, die Tüchtigkeit unseres Gewerbes, die Tüchtig- (v) keit unseres Handels und unserer Verkehrsunternehmungen wird schon dafür sorgen, daß auch diese Bestrebungen unserer Feinde nicht dazu führen werden, unserem Vaterlande dauernden Schaden zuzufügen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich darf bitten, die gestellten Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Dover Der Herr Berichterstatter hat vorgeschlagen, von der Beratung auszunehmen die Wohnungsftage, ferner den Belagerungszustand und die Zensur, drittens die auf die Volksernährung bezüglichen Punkte.
Ich schließe mich diesem Vorschlage an.
Die Wohnungsfrage wird wohl am passendsten zu verhandeln sein bei Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Mit dieser Beratung würde zu verbinden ein die Beratung des Kap.
8 Tit.
16 der Einnahme und ie Beratung des Berichts der 10 Kommission, Nr.
295 er Drucksachen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ch an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden st, und erteile in der Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wie im Vorjahre können wir auch heute im zweiten Kriegsjahre die erfreuliche Tatsache feststellen, daß unsere deutsche Volkswirtschaft allen Anforderungen, die die schwere Zeit des Krieges an sie gestellt hat, hat gerecht werden können.
Es ist, ich möchte sagen, bei allen Ständen und Berufen der gute und ernste Wille vorhanden, alles zu leisten, was wirtschaftlich und technisch von unseren Militärbehörden verlangt wird, und alles zu tun, um im Anlande die Erwerbsfähigkeit, die Erwerbsmöglichkeiten, auch die Ernährungsmöglichkeiten zu regeln und zu ordnen.
Die Leistungen unserer Industrie in diesem Kriege auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft sind mustergültig und werden (v) auch nach dem Kriege noch ein besonderer Gegenstand von Betrachtungen sein und dem Ruf und dem Namen unserer Industrie ein unvergängliches Denkmal für ihre Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ganz naturgemäß, daß neben der Kriegsindustrie, die im Durchschnitt gute Verdienste macht, wenn auch das Kriegsministerium im späteren Stadium der Kriegslieferungen die Preise meist etwas gedrückt hat, es auch eine Reihe Industrie- und Gewerbezweige gibt, die durch die allgemeinen Kriegsverhältniffe geschädigt werden, die keine so günstige Konjunktur haben, bei denen Arbritsschwierigkeiten bestehen.
Aber wir dürfen sagen, daß auch hier der Krieg zum großen Teil nicht ruinierend gewirkt hat, sondern nur zu einem vorübergehenden Stillstand zwingt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vereinzelte Industriezweige, wie die Textilindustrie, die ja infolge von Mangel an Rohstoffen eine schwere Zeit durchmacht, haben vorher durch die Kriegslieferunaen einen guten Geschäftsgang gehabt.
Unsere Sorge ist gegenwärtig, wie auch der Herr Berichterstatter ausführlich hervorgehoben hat, daß wir der Notlage in der Textilindustrie, soweit sie durch Arbeitslosigkeit hervorgerufen wird, unser Augenmerk schenken und aus den Fonds, die wir bewilligt haben, nach Möglichkeit die Not der Arbeitslosen zu lindern versuchen.
Aber, meine Herren, man darf nicht bei den Textilarbeitern stehen bleiben; denn das Stilliegen der Textilindustrie zieht weitere Kreise im gesamten Bekleidungsgewerbe, und es handelt sich dämm, daß wir die Unterstützungsmöglichkeit auch auf die Arbeiter des Bekleidungsgewerbes, die Heimarbeiter und die Maßarbeiter der Schneiderbranche ausdehnen müssen, vielleicht Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1119 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) sogar auf manchen selbständigen Schneidermeister; denn bis Wngsten ist in der Regel im Schneidergewerbe eine gute Konjunktur; wenn Pfingsten vorbei ist, ist es aber zum größten Teil zum Stillstand verurteilt, soweit es nicht durch Militärausträge beschäftigt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erwähne das, um die Herren vom Reichsamt des Innern auf diese Frage aufmerksam zu machen.
Im Haushaltsausschuß wurde auch die Frage erörtert, ob zu befürchten sei, wie man hier und da hört, daß nach dem Kriege für die deutsche Industrie eine schlechte Konjunktur kommen werde.
Männer, die in der Industrie selbst stehen und direkte Erfahrungen aus ihr schöpfen, haben uns versichert, daß von einer schlechten Konjunktur für unser Gewerbe nach dem Kriege keine Rede sein könne, sofern es möglich ist, Rohstoffe und Kapitalien in entsprechender Weise für die Industrie zu mobilisieren.
Es ist sicher, daß der Krieg manche volkswirtschaftlichen Werte im Jnlande wenn nicht zerstört, so doch stark aufgebraucht hat, die alle einer Erneuerung bedürfen.
Unsere Verkehrswege, von den Eisenbahnen bis zur Landstraße, überhaupt alle Verkehrsmittel sind infolge der starken Inanspruchnahme wesentlich abgenutzt und bedürfen einer Erneuerung.
Ich mache nur auf den Zustand der meisten elektrischen Bahnen in unseren Städten aufmerksam.
Die mangelhafte Beschaffenheit der Gleise und der Wagen macht sich im Verkehr sehr fühlbar, und wenn auch die Verkehrssicherheit im Kriege erfreulicherweise noch nicht gelitten hat, so werden nach dem Kriege doch große Erneuerungsarbeiten stattfinden.
Hat die Industrie Arbeit und verdienen die Arbeiter ordentliche Löhne, dann können wir auch voraussetzen, daß Mittelstand, Handwerk und Kleingewerbe ebenfalls wieder ihren Verdienst haben; (sehr richtig!
im Zentrum) und so dürfen wir wohl die schwarzseherische Auffassung, (L) daß wir nach dem Kriege eine schlechte Konjunktur hätten, von vornherein zurückweisen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang gestatte ich mir einen Punkt zu berühren, der vielleicht nicht ganz unmittelbar mit dem Thema des Reichsamts des Innern zusammenhängt; das find die Bemühungen, die unsere Feinde gegenwärtig machen, um die deutsche Wirtschaft auch nach dem Kriege dauernd lahm zu legen.
Als ich die ersten Nachrichten davon in den Zeitungen las, hatte ich den Eindruck, daß die Anberaumung von internationalen Konferenzen, um Vereinbarungen zu treffen, die deutsche Industrie und den deutschen Handel nach dem Kriege lahm zu legen, eigentlich ein Geständnis der Schwäche unserer Feinde ist; (sehr richtig!
im Zentrum) denn wenn man hofft, Deutschland endgültig so zu besiegen, daß wir nicht mehr atmen können, so braucht man nicht erst eine Vereinbarung mit anderen zu machen, (sehr wahr!
im Zentrum) dann wird sich das von selbst machen.
Aber gerade dieser Umstand, daß immer neue Konferenzen anberaumt werden, um solche Fragen zu beraten, zeigt, welche Beachtung unsere Feinde der deutschen Industrie, dem deutschen Gewerbe widmen.
(Sehr wahr I im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß alle diese Bemühungen ihr Ziel nicht erreichen werden.
Eine Industrie, die während des schrecklichsten aller Kriege eine derartige Leistungsfähigkeit und Ausdauer, eine so große Anpassungsfähigkeit bewiesen hat, kann nicht zugrunde gerichtet werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und ebenso wie die berühmte Stigmatisierung der deutschen Ware im englischen Worte „mack« in sy das Gegenteil umgeschlagen ist, so werden auch die Bemühungen unserer Fünde in das Gegenteil umschlagen.
uud die deutsche Industrie wird nach dem Kriege trotz (v) aller Feindschaft ihren Siegeslauf in der Welt fortsetzen.
Das soll uns allerdings nicht abhalten, daß auch wir unsererseits mit unseren Freunden, die jetzt mit an unserer Seite kämpfen, gemeinsame Beratungen abhalten, wie wir wirtschaftlich am besten zusammengehen.
Es ist erfreulich, daß die Herren vom ReMamt des Innern auch dieser Frage der wirtschaftlichen Annäherung der mitteleuropäischen Mächte, besonders Oesterreich-Ungarns und Deutschlands, ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Das wird bei anderen Gelegenheiten zweckmäßiger sein.
Aber die Tatsache muß hier hervorgehoben werden, daß auch wirtschaftlich und handelspolitisch zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland ein festeres Bündniß Platz greifen muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist das Problem, das gelöst werden soll, einerseits die in diesen beiden Staaten vorhandenen wirtschaftlichen, technischen und industriellen Kräfte nutzbar zu gestalten und gleichzeitig die Agrarflächen beider Länder so auszudehnen und intensiv zu bewirtschaften, daß Ernährungsschwierigkeiten für künftige Zeiten ausgeschlossen erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Ziel, des Schweißes der Edlen wert!
In diesem Zusammenhange wird uns eine Resolution vorgeschlagen, der meine politischen Freunde gern und freudig zustimmen.
Von den verbündeten Regierungen wird gewünscht, daß sie für die Erneuerung des Bestandes -er deutschen Handelsschiffe Sorge tragen mögen.
Ich glaube, daß wir nach dem Kriege an Handelstonnage in der internationalen Welthandelsflotte einen ziemlichen Mangel haben werden, und daß für uns nichts nützlicher sein kann, als daß wir unsere eigene Handelsflotte nach Möglichkeit stärken und aufbauen.
1 Die internationale Handelsflotte wird nach dem Krieg nicht mehr so leistungs- (v) fähig sein wie vorher.
Sie ist durch die Truppentransporte und durch Materialtransporte stark abgenutzt.
Wenn unsere Unterseeboote ihre Tätigkeit so fortsetzen wie bisher, wird eine Menge Schiffe auf den Grund des Meeres befördert werden.
Um so mehr haben wir dahin zu streben, daß unsere eigene Handelsflotte wieder verstärkt und aufgebaut wird.
Der Krieg bringt es mit sich, daß wir leider auf manche sozialpolitische Einrichtungen vorübergehend haben verzichten müssen, die wir in Friedenszeiten viel mehr hätten ausbauen können.
Der Mangel an Arbeitskräften, der durch die Einziehung aller Wehrfähigen allgemein eingetreten ist, hat eine außerordentlich große Menge von Frauen und Jugendlichen in die Industrie gebracht, und zwar für Arbeiten, von denen man teilweise wünscht, daß sie in Friedenszeiten nicht beibehalten werden.
Dieser Umstand hat die Kommission veranlaßt, eine Reihe von Resolutionen anzunehmen.
Zuerst wird verlangt, daß unsere Gerverbeiuspektoren über die Erfahrungen mit der Frauenarbeit und der Juaendlichenarbeit ausführliches Material sammeln und darüber Bericht erstatten; nicht in einer besonderen Denkschrift, sondern, wie das bisher geschehen ist, im Rahmen der Gewerbeinspektionsberichte.
Ich würde mich auch gar nicht scheuen, eine besondere Denkschrift dafür zu verlangen, aber wir werden auf die Behörden Rücksicht nehmen müssen, die eben auch mit einem reduzierten Beamtenpersonal zu arbeiten haben, und wir wollen auch diese Behörden nicht mit unnötigem Schreibkram belästigen.
Es wird sich möglich machen lassen, im Rahmen der allgemeinen Gewerbeinspektionsberichte diesem Kapitel eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Meine Herren, es ist außerordentlich wichtig, daß wir wissen, wie diese vermehrte Beschäftigung von Jugendlichen und Frauen auf die Gesundheit und die Unfall1120 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1916, (Giesberts, Abgeordneter.)
() gefahren dieser Kategorien gewirkt hat.
Ich stelle auf Wund meiner persönlichen Beobachtungen und Besprechungen mit Leuten aus der Fabrik heute schon fest, daß man sich tatsächlich sehr irrt, wenn man glaubt, daß die Frau wirklich allen den Anstrengungen gewachsen ist, die ihr heute zugemutet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das werden wir erst nach dem Kriege erleben, wenn wir die Krankenkassenziffern einmal studieren können, (sehr wahr!
im Zentrum) die in den verschiedenen Betrieben die Erkrankungen der Frauen feststellen.
Dasselbe gilt für unsere jugendlichen Arbeiter.
Ganz gewiß gehen die jungen Leute mit Feuereifer und mit Begeisterung auch weil sie mehr Geld verdienen an Arbeiten, die etwas schwieriger und komplizierter sind.
Aber auch hier geht manches über die Kraft.
Wenn wir das im Kriege erdulden müssen, wenn wir das im Kriege sogar begrüßen müssen, daß Frauen und jugendliche Arbeiter sich so bereitwillig in den Dienst der Arbeit stellen, so darf das im Frieden doch in keiner Beziehung so weiter gehen.
Ich möchte ergänzend dazu sagen: unserer Frauenwelt gebührt eine ganz besondere Anerkennung für den Heldenmut möchte ich sagen —, mit dem sie sich den allerunangenehmsten, schwierigsten Arbeiten unterzogen hat.
(Zustimmung.)
Die Schaffnerinnen, die Arbeiterinnen bei der Eisenbahn und Post, die wir sehen, sind durchaus nicht Frauen, die etwa in Friedenszeiten an solche Arbeiten gewöhnt waren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darunter finden wir auch Frauen, denen in FriedensZeiten durch den jetzt im Felde stehenden Mann eine gute Existenz geboten war, die ihnen die Lohnarbeit wenigstens ersparte.
(Sehr richtig!)
(s) Wenn diese sich nun in den Dienst der Arbeit stellen und die ganze Volkswirtschaft aufrechterhalten, so gebührt ihnen dafür die vollste Anerkennung.
(Bravo!)
Die Kommission ist aber auch der Meinung und hat sie sehr ernstlich in der Resolution ausgedrückt, daß man mit der Gesundheit und der Arbeitskraft dieser Jugendlichen und Frauen nicht gar zu wild umspringen dürfe.
Es liegt uns hier eine Resolution von den Herren der Sozialdemokratischen Partei vor, die einen Antrag ändert, -er schon in der Kommission gestellt worden war.
Ich glaube, diesem abgeänderten Antrage kann man zustimmen, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 gestatteten Ausnahmen hon den Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen wieder beseitigt werden.
Es ist also damit in die Initiative des Herrn Reichskanzlers gestellt, den Bedürfnissen entsprechend die Ausnahmen von diesen Schutzbestimmungen möglichst wieder zu beseitigen.
Aufgehoben sind bekanntlich gar keine Bestimmungen.
Die Ausnahmen, die gemacht find, werden auf Grund des Ermächtigungsgesetzes gemacht, und.
zwar meistens von den unteren Behörden.
Deshalb ist es nicht überflüssig, wenn wir auch die Resolution unter II 4 annehmen, in der gesagt wird, daß die auf Grund behördlicher Anordnungen durchgeführten Einschränkungen des Arbeiterschutzes möglichst bald wieder beseitigt werden, und daß die Gewerbeinspektoren scharf darüber Wachen, daß sie dann wieder eingehalten werden.
Meine Herren, eins darf nicht eintreten, nämlich, daß unsere Industrie nun sagt: es ist Nährend des Krieges ohne die und die Bestimmungen gegangen, ihr seht also: euer Arbeiterschutz ist eigentlich nur eine bureaukratische (v) Belästigung unserer Industrie; in Friedenszeiten solltet ihr uns auch damit verschonen.
Ich wiederhole: die Tatsache der steigenden Unfallsziffern wird schon dem Arbeiterschutz an sich recht geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber nach den Strömungen, die wir vor dem Kriege erlebt haben, wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß man aus der Tatsache, daß während des Krieges manche Bestimmungen außer Kraft gesetzt wurden, den Schluß zieht, nun mit dem Arbeiterschutz zum mindesten nach dem Kriege zu stoppen.
Ich bin überzeugt, daß das Reichsamt des Innern nicht auf dem Standpunkt steht, und ich erwähne hier die Sache nur, um die Einmütigkeit des Reichstags festzustellen, daß wir einen solchen Abbau der Arbeiterschutzbestimmungen nach dem Kriege weder wünschen noch befürworten werden.
Meine Herren, für die Schwereisenindustrie haben wir eine besondere Resolution angenommen.
Die Beschäftigung weiblicher und jugendlicher Arbeiter in der Schwereisenindustrie soll nur dann zugelassen werden, wenn die Vorbedingungen für den Schutz der Gesundheit und der Sittlichkeit erfüllt, sowie geeignete Schutzmaßuahmen getroffen sind, um Unfallgefahren, die aus der Eigenart der Frauenbeschäftigung hervorgehen, möglichst zu beseitigen.
Es ist erklärt worden, daß die Schwereisenindustrie, wie überhaupt die Schwerindustrie, an sich für die Beschäftigung der Frauen kaum geeignet ist.
Wenn trotzdem zahlreiche Frauen dort beschäftigt würden, weil die männlichen Arbeitskräfte fehlen, so muß man doch mindestens verlangen, daß man auch hier der Eigenart der Frauen Rechnung trägt und sie nicht an Stellen beschäftigt, wo sie infolge ihrer körperlich ungenügenden Kräfte der Sache nicht gewachsen sind, daß man vor allen Dingen Vorsorge trifft, daß sie nicht mit ihrer Kleidung und ihrer Kopfbedeckung Gefahren für sich und (v) ihre Mitmenschen herbeiführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf voraussetzen, daß die Regierung die Gewerbenspektoren nach dieser Richtung informiert hat.
Leider md die Revisionen der Gewerbeinspektoren nicht so durchgeführt wie in Friedenszeiten.
Ich muß darauf aufmerkäm machen, daß infolge der Aufhebung mancher Betimmungen eine schärfere Kontrolle der Gewerbeinspektoren notwendig ist.
Im übrigen sei hier in diesem Zusammenhange auf die sehr segensreiche und erfolgreiche Tätigkeit unserer Gewerbeinspektoren hingewiesen, die sie bei der Auswahl der Arbeiter für unsere Kriegsindustrie ausgeübt haben.
Während man im Anfange des Krieges sehr freigebig mit den Reklamationen für die Kriegsindustrie gewesen ist, weil man eine so lange Dauer des Krieges nicht annehmen konnte, mußten im weiteren Verlaufe des Krieges auch die wehrfähigen Arbeiter aus der Industrie herausgezogen werden.
Da ist es ein Verdienst der Gewerbeinspektoren, daß sie mitgearbeitet haben, zu untersuchen, welche Art der Arbeit sich für die nur garnisondienstfähigen Arbeiter, welche Art der Arbeit sich für die Frauen und die Jugendlichen eigne.
Daß man hier die sachverständige Arbeit der Gewerbeinspektoren herangezogen hat, ist nur mit Freuden zu begrüßen.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Resolutionen, welche sich mit der Arbeiterversicherung beschäftigen.
Ein großer Teil dieser Resolutionen wird bei der demnächst stattfindenden Beratung der Novelle zum Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz behandelt werden, und ich kaun mit daher heute versagen, auf sie einzugehen.
Ein Wort nur noch zu der Resolution, betreffend die Angestelltenverstcheruna, die dahin geht: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Z 36 Reichstag.
49.
Sitzmtg.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1121 (Giesberts, Abgeordneter.)
(ä) 1 des Versicherungsgesetzes für Angestellte folgenden Zusatz zu geben: Die Reichsversicherungsanstalt kann auch Mittel aufwenden, um allgemeine Maßnahmen zur Verhiitung des Eintritts vorzeitiger Berufsunfähigkeit unter den Versicherten oder zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse der versicherungspflichtigen Bevölkerung zu fördern oder durchzuführen.
Meine Herren, es zeigt sich jetzt, daß es ein Fehler gewesen ist, das im Angestelltenversicherungsgesetz nicht ausdrücklich in einem Paragraph festgelegt zu haben.
Wenn wir auf unsere Landesversichernngsanstalten sehen, müssen wir anerkennen, daß dank der guten finanziellen Lage, dank dem Kapitalansammlungssystem, das wir dem Gesetz zugrundegelegt haben, sie in der Lage gewesen sind, ganz außerordentlich mitzuhelfen, die Schäden des Krieges zu heilen.
Ich erinnere daran, daß die Landesverstcherungsanstalten bei Beginn des Krieges von vornherein beschlossen haben, bis zu fünf Prozent ihres Vermögens für allgemeine Kriegswohlfahrtspflege aufzuwenden.
Ich erinnere weiter daran, daß sie auf Grund des tz 1274 ihre ganze Unterstützungstätigkeit ausgedehnt haben zurzeit auf das Rote Kreuz und die Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Es gibt heute wohl kaum eine der öffentlichen Gesundheit der versicherten Bevölkerung dienende Maßnahme, welche nicht wohlwollend von den Landesversicherungsanstalten unterstützt wird.
Diese Politik, vorbeugend zu wirken, die Möglichkeit, die Invalidität zu hindern, den Gesundheitszustand der Bevölkerung zu heben, hat sich durchaus bewährt.
1 In der gleichen Weise soll die Angestelltenversicherung für ihre Angestellten sorgen, und ich wundere mich eigentlich, daß ein solcher Antrag nötig ist.
Wenn irgendeine Anstalt nicht nötig hat, jetzt während des Krieges sparsam zu sein, so ist es die Angestellten (u) Versicherung, die sozusagen noch gar keine Pflichtleistungen zu erfüllen hat.
Unsere Landesversicherungsanstalten sind ja viel schlimmer daran.
Deren Rentenlast steigt ganz außerordentlich durch die Kriegsfolgen, vor allen Dingen die Witwen- nnd Waisenrente; aber auch die Invalidenrenten werden durch die Kriegsverletzungen ganz erheblich steigen.
Die Berichte, die uns aus den Versicherungsanstalten vorliegen, zeigen uns das.
Wir brauchen aber nicht zu befürchten, daß dadurch die finanzielle Sicherheit der Anstalt leide.
Glücklicherweise sind unsere Versicherungsanstalten so gut fundiert, daß Zahlungsschwierigkeiten irgendwelcher Art nicht eintreten können.
In Friedenszeiten sind wir vielleicht in der Lage, durch mäßige Beitragserhöhungen die versicherungstechnische Sicherheit wieder herzustellen.
Die Familienunterstützung ist in der Kommission Gegenstand eingehender Erörterung gewesen, und der Ausschuß stellte sich einstimmig auf den Standpunkt, daß bezüglich der Unterstützungsgrenze nicht rein bureaukratisch verfahren werden solle.
Die Resolution besagt, daß man „Bedarfsätze ''festsetzen solle, die so zu bemessen sind, daß den Kriegerfamilien unter Berücksichtigung der herrschenden Teurung, die zur Ernährung, Bekleidung und Wohnung erforderliche Unterstützung gesichert wird, und von diesen Bedarfssätzen nur abgewichen werden soll, wenn besondere Gründe dafür geltend gemacht werden können.
Die Bedarfssätze sind gerade ein Punkt, der besonders in den kleinen, mittleren und Landgemeinden beachtet werden muß, wo man noch immer nicht daran glauben will, daß die Arbeiter bei dieser entsetzlichen Teurung ganz anders dastehen wie die selbständigen Leute, die noch eine Kuh im Stalle haben.
Da komme ich auf eine Streitfrage zurück, die auch hier im Hause eine Rolle gespielt hat, nämlich ob die Naturalunterstützung besser sei als die Barunterstützung.
Ich stehe auch heute auf dem Standpunkt: hätten wir uns von vornherein aufschwingen (0) können zu sagen, daß jeder zu Unterstützende ein Mindestquantum von Lebensmitteln erhalten müsse, dann hätten die Leute sich erheblich besser gestanden; denn die KaufktKft der Unterstützungssumme ist um mindestens 100 Prozent gesunken.
Aber das ist nun vorbei.
Viele Gemeinden zahlen aber auch in Naturalien, haben große Einkäufe gemacht und geben davon den zu Unterstützenden zu mäßigen Preisen ab.
In dem Zusammenhange möchte ich noch folgendes sagen: ich glaube, es ist Aufgabe unserer Gemeinden, jetzt dein Mittelstand, dem Handwerkerstand, dem Gewerbestand auch bezüglich der Unterstützungen etwas entgegenzukommen.
Es ist nicht zu leugnen, daß bei der Dauer dieses Krieges Privatangestellte, Handwerker usw.
die sonst in ganz guten Verhältnissen gelebt haben, ihre Ersparnisse erschöpft und ganz mittellos geworden sind.
Diesen sollte, auch wenn sie nicht gerade die Einkommensgrenze erreicht haben, eine großzügige Gemeindeverwaltung nicht Engherzigkeit zeigen.
Es ist in diesen Kreisen viel stille verborgene Not vorhanden, und die Leute scheuen sich vielfach, Unterstützungskarten zu holen.
Diesen Leuten gegenüber müßte eine größere Nachsicht geübt werden.
Dann ist eine Resolution da, die ebenfalls eine Selbstverständlichkeit ausspricht, die aber gerade ein Beweis dafür ist, wie sehr oft die untergeordneten Behörden die Gesetze nicht dem Sinne nach ausführen, nicht so, wie sie ausgeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie bezieht sich nämlich auf folgendes.
Stirbt die Frau eines Kriegsteilnehmers, dann ist es doch eigentlich für uns normal denkende Menschen selbstverständlich, daß die Familienunterstützung, auch die Unterstützung für die Frau, den Haushalt des Mannes, gezahlt wird und der Frau zugute kommt, die nunmehr die Kinderversorgung und die Hanshaltsversorgung übernimmt.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn der Mann steht ja schlechter da als vorher: er muß unter Umständen der Wirtschafterin Geld geben.
Wie es in Arbeiterkreisen und besonders auf dem Lande Sitte ist, nehmen oft die Verwandten bei diesen teuren Zeiten die Kinder bei sich auf, wenn die Mutter stirbt und der Vater im Felde ist.
So wäre es meines Erachtens ebenfalls selbstverständlich, daß man die Unterstützungsquote, die auf die Hausfrau entfällt, einfach umlegt und dazu gibt.
Ich verstehe es nicht, daß man sich, wie mir von einem meiner Parteifreunde berichtet worden ist, in manchen Gemeinden, besonders Landgemeinden, auf den Standpunkt stellen kann: ja, wenn die Frau gestorben ist, dann fällt die Unterstützung für sie weg; dann wird nur noch das übrige gezahlt.
Ich bin überzeugt, die Regierung steht auf einem andern Standpunkt und wird das in Rücksicht ziehen.
Noch unglaublicher ist aber, daß Gemeindeverwaltungen es übers Herz bringen, den kleinen Bruchteil Kommunalsteuern, den kriegsunterstützte Frauen zu zahlen haben, von ihnen einzuziehen, (sehr richtig!)
sie mit Pfändung zu bedrohen, ihnen sogar den Betrag von der erbärmlichen Unterstützungssumme abzuziehen, die sie erhalten.
Gört!
Hört!)
Es haben mir sechs Fälle dieser Art aus den östlichen Provinzen aktenmäßig vorgelegen.
Ich habe in diesen Fällen alles mögliche versucht, man hat mir aber gesagt: das ist Sache der Gemeindeverwaltungen, die haben es in der Hand, die Stenern zu erlassen.
Ich möchte das Reichsamt des Innern bitten, doch auf die Einzelstaaten dahin einzuwirken, daß in solchen Fällen die Eintreibung der Konnttünalsteuern unterbleibt.
(Sehr richtig!)
1122 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1 S16.
(GiesbertS, Abgeordneter.)
M Man glaubt gar nicht, welche Erbitterung es bei diesen armen Frauen erzeugt, wenn die paar Groschen es handelt sich oft nur um 3 bis 5 Mark zwangsweise eingetrieben oder von der Unterstützung abgezogen werden.
Das ist ein so geringfügiger Betrag, daß er die Gemeinden nicht glücklich macht; wobl aber werden durch ein solches Verfahren die Leute verärgert, und es wird ungeheuer viel Mißstimmung in den betroffenen Familien hervorgerufen.
Auf die Wohnungsfrage gehen wir hier ja nicht ein, weil wir darüber eine besondere Debatte bekommen.
Ich möchte nur, ohne der Debatte über die Wohnungsfrage selbst vorzugreifen, einen Gedanken erwähnen.
Wir haben eine Resolution angenommen, die sich mit der Kriegerheimstättenfrage befaßt.
Leider ist diese Resolution nicht einstimmig angenommen worden.
Ich glaube, daß bei den Herren, die nicht für diese Resolution gestimmt Haben, wohl ein Mißverständnis vorgelegen hat.
Man glaubt nämlich, diese Resolution verlange allgemein, daß für jeden Kriegsteilnehmer auf Staatskosten eine Heimstätte geschaffen werde.
Meine Herren, davon steht nichts in der Resolution.
Die Resolution hat nur den Zweck, die Reichsregierung auf die wichtige Heimstättenbewegung aufmerksam zu machen.
Man mag zu der Bodenreformfrage stehen, wie man will ich bin ein Freund derSache —: man muß doch den Bodenreformern dankbar sein, daß sie uns auf dieses wichtige Gebiet hingewiesen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß gestehen, die Schaffung von Heimstätten für unsere Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten ist eine so eminent zukunftsreiche Frage, daß nicht bloß vom Standpunkt der Fürsorge für die betreffenden Kriegsteilnehmer, sondern auch vom Standpunkt der Bevölkerungspolitik, vom Standpunkt der Wirtschaftspolitik die Bestedlungsmöglichkeit in ganz anderem Umfange als bisher gefördert (v) werden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) und darum wird auch die Reichsregierung die Sache nicht ausschließlich auf die Einzelstaaten abschieben können.
Die Reichsregierung sagt ja, die Ansiedlungspolitik sei Sache der Einzelstaaten.
Das ist ganz richtig.
Aber, meine Herren, das große Deutsche Reich muß hier einmal anregend vorangehen, (sehr richtig!)
es muß wenigstens den Rahmen dafür schaffen.
Ich möchte hier nicht lange Ausführungen dazu machen; ich möchte nur den Herren von der Regierung die Sache recht warm ans Herz gelegt haben.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht etwa in erster Linie um große finanzielle Unterstützungen, sondern darum, einen gesetzgeberischen Weg zu finden, zu ermitteln, in welchen Formen usw.
die Heimstättenbewegung durchgeführt werden kann.
Noch eine Frage!
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten ausgeführt, daß das Reichsamt des Innern während des Krieges die Politik erfolgreich fortgesetzt hat, die in Friedenszeiten begonnen wurde, vor allen Dingen auch unter persönlicher Mitwirkung des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück.
Das muß ausdrücklich von dieser Stelle aus auch einmal anerkannt werden, daß er es gewesen ist, der die Verhandlungen mit den Jntereffenorganisattonen im Lande gesucht und aufgenommen hat, sowohl mit den Handwerkern, wie mit den Arbeiter- und Arbeitgeberverbänden.
Dadurch hat er sicher der sozialen Entwicklung Deutschlands einen guten Weg gewiesen, und das ist neben allem anderen ein bleibendes Verdienst Delbrücks, für das wir ihm Dank schulden.
Während des Krieges hat das Reichsamt des Innern das fortgesetzt.
Bedauerlich ist uur, daß solche Verhandlungen, die bestimmt sind, Differenzen, Streiks usw.
zu verhindern, nachttäglich von einem Teile der Industrie abgelehnt werden.
Wir wollen ganz gewiß unter dem Burgfrieden irgendwelche gegen- (6) sätzlichen und grundsätzlich verschiedenen Fragen nicht erörtern.
Aber nach der anderen Seite Wirdes, wenn der Krieg auch noch länger dauert, eine zwingende Notwendigkeit, daß man Instanzen schafft, die wenigstens diese persönlichen Verhandlungen nach Möglichkeit ersetzen, und deshalb verweise ich auf die Resolution, die wir zu diesem Zwecke angenommen haben, die verlangt, daß in den Industriebezirken Kriegsansschüsfe und Schiedskommissionen errichtet werden, wie solche bereits für Berlin und das Königreich Sachsen bestehen.
Ich bin überzeugt, bei gutem Willen würden überall solche Schiedskommissionen eingerichtet werden können und auch ihre gute Wirkung haben.
Unsere deutsche Arbeiterschaft ist bisher bestrebt gewesen, allen Anforderungen gerecht zu werden und Kämpfe zu vermeiden; das Zeugnis muß man ihr doch geben.
Wenn hier und da einzelne Fälle vorgekommen sind, wo die Arbeiter wegen Ernährungsfragen sehr erregt waren, hat es seinen guten Grund gehabt.
Darüber wollen wir doch klar fein: es ist eine sehr bittere Sache, mit halb gefülltem Magen in das Bergwerk oder aufs Walzwerk zu gehen.
Das bringt Stimmungen mit, die unter Umständen sehr unangenehm werden.
Wenn wir von diesen Einzelfällen absehen, so müssen wir der Arbeiterschaft das Zeugnis geben, daß sie während des Krieges außerordentlich tapfer bei der Stange gehalten hat, und daß Ausstände und sonstige Schwierigkeiten nicht vorhanden waren.
1 Das zeigt doch von einem Maße sozialpolitischer Erziehung und Selbstbeherrschung, das auch diejenigen überzeugen könnte, die bisher nicht auf den Standpunkt standen, den Arbeiterstand als einen gleichberechtigten Stand anzuerkennen und sich mit den Führern der Arbeiter an emen Tisch zu setzen, um über Differenzen zureden und zu verhandeln.
Wie dieser Krieg, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, mit manchen Vor- (iy urteilen, mit einem Wust von falschen Auffassungen aufräumen soll, wird er hoffentlich auch mit dieser Auffassung aufräumen.
Ich komme zum Schluß.
Im allgemeinen haben die Verhandlungen in der Kommission ergeben, daß wir bezüglich der Industrie, bezüglich der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung während des Krieges selbst überrascht sind über die Erfolge, die wir während des Krieges erzielt haben, und daß wir alle dazu beitragen wollen, den Burgfrieden auf diesem Gebiete zu erhalten, die entgegenstehenden Schwierigkeiten durch friedliche Verhandlungen zu beseitigen und dadurch im ganzen die Durchschlagskraft unseres Vaterlandes in diesem schweren Kriege zu sichern.
Das zeigt die einmütige Annahme der Resolution in der Kommission, die auch zweifellos hier im Plenum erfolgen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die eingebenden Ausführungen des Herrn Vorredners werden, wie rch annehmen darf, noch nach verschiedenen Richtungen Veranlassung zu Ausführungen vom Regierungstische geben.
Ich möchte aber die Sitzung nicht etwa schließen lassen, ohne in einem Punkte gleich eine tatsächliche Bemerkung hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat den Wunsch ausgesprochen, es möge die vom Reiche zu Gunsten der Textilarbeiter gewährte Unterstützung erweitert werden auf die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, auf die Konfektionsarbeiter und Hausgewerbetreibenden.
Diesem Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1916.
1123 (Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)

»Wunsche ist durch einen Beschluß des Bundesrats bereits vor einigen Wochen Rechnung getragen worden: die Erweiterung ist beschlossen, und es ist allen Gemeindebehörden bekannt gegeben worden, daß die Unterstützungen des Reichs in gleichem Umfange wie für die Textilarbeiter auch für die anderen genannten Arbeiterkategorten gegeben werden.
Die Sache vollzieht sich bekanntlich so, daß die Unterstützungen von der Gemeinde gegeben werden, daß aber ein Teil und zwar der weit überwiegende Teil vom Reiche beziehungsweise aus Landesmitteln der einzelnen Bundesstaaten den Gemeinden erstattet wird.
Also dafür, daß die erhöhten Unterstützungen, die für die Textilarbeiter gewährt werden, auch den vom Herrn Abgeordneten Giesberts bezeichneten weiteren Kreisen vom Reiche gewährt werden, ist bereits gesorgt.
Ein weiterer Punkt, den ich kurz berühren möchte, ist folgender.
Der Herr Abgeordnete Giesberts rühmte mit Recht die großen Aufwendungen der Landesversicherungsanstalten auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege und stellte damit in Vergleich, daß nach seiner Ansicht die Reichsversicherungsanstatt für Angestellte auf diesem Gebiete wenig geleistet habe.
Da ist er doch dem Verhalten der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte nicht ganz gerecht geworden.
Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hat fast auf allen Gebieten dieser Wohlfahrtspflege reichlich in demselben Maße wie die Landesverstcherungsanstalten ihre Unterstützung zu Gunsten der Versicherten eintreten lassen.
Ich darf als solche Gebiete namentlich nennen die Fürsorge für tuberkulöse Kranke, die von der Reichsversicherungsanstalt in sehr weitem Umfange gepflegt wird, ferner die jetzt in den Vordergrund getretenen Bestrebungen zur Heilung der Geschlechtskrankheiten, wo auch die Reichsversicherungsanstalt sich bemüht hat, in gleicher Weise tätig zu werden wie die Landesversicherungsanstalten.
Auch auf anderen (s) Gebieten der Krtegswohlfahrtspflege hat die Reichsverstcherungsanstalt sehr erhebliche Aufwendungen gemacht.
Sie hat zum Beispiel das ganze Umlernen der Kriegsverletzten für einen anderen Beruf als Kosten des Heilverfahrens angesehen, was doch jedenfalls von einer recht weitherzigen Auffassung zeugt.
Ich wollte also nur kurz darauf Hinweisen, daß die Reichversicherungsanstalt für Angestellte in dieser Beziehung dem älteren Zweige der Arbeiterversicherung nicht nachsteht.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 19.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Petittönen (Zensur); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916, und zwar: Etat für das Reichskolonialamt; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete fiir das Rechnungsjahr 1916.
Gegen diesen Vorschlag wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.