Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkelr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Stücklen der Herr Abgeordnete Dr. David; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Kreth die Herren Abgeordneten Mumm, v. Brederlow.
Donnerstag den 23.
März 1916.
Seite Geschäftliches.1.
8096 Fortsetzung und Schluß der ersten Beratung des Neichshaushaltsetats und Haushaltselats für die Schutzgebiete auf 1916 (Nr.
227, 228 der Anlagen) in Verbindung mit der Fortsetzung und dem Schluß der ersten Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes über die Erhöhung -er Tabakabgaben (Nr.
221 der Anlagen), d) 1 eines Gesetzes, betreffend eine mit den Psst- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Rrichsabgabe (Nr.
222 der Anlagen), o) eines Griegsgewinnsteuergesetzes (Nr.
223 der Anlagen), ä) eines Guittungsstempelgefehes (Nr.
224 der Anlagen), e) 1 eines Frachturkundenstempelgefehes (Nr.
226 der Anlagen): Dr. Stresemann (dll.)
1. 809V Graf v. Westarp (X.)
1. 818V Mertin (kx.)
1. 825V Hoch (ä.)
1.1.
8280, 835 vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
1. 834 vr.
Liebknecht (b. K. k.) zur Geschäftsordnung 1. 836V Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
1 .1. 8378 Die Sitzung wird um 11 Uhr 19 Minuten durch den Präsidenten vr.
Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Präsidentr Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Birkenmayer für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 227 und Nr.
228 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung g) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgabe« (Nr.
221 der Drucksachen), 8) -er ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende autzerorbentliche Reichsabgabe (Nr.
222 der Drucksachen), -) dererstenBeratungdesEntwurfseines Kriegsgewinnsteuergesetzes (Nr 223 der Drucksachen), cy der ersten Beratung des Entwurfs eines Quittungsftempelgesetzes (Nr 224 der Drucksachen),«) der ersten Beratung des Entwurfs eines Frachturkundenstempelgesetzes (Nr.
226 der Drucksachen).
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat seine Rede zum Etat ausklingen lassen in einen kurzen Blick auf die militärische Lage.
Er hat davon gesprochen, daß, während wir hier über die Neugestaltung der Finanzen des Reichs beraten, unsere Kanonen bei Verdun donnern.
Dem Danke an die Truppen im Felde und die Männer der Flotte schließen sich wohl alle Parteien dieses Hauses, schließt sich das ganze deutsche Volk aus seinem innersten Herzen an.
(Beifall.)
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, als er diesem Danke Ausdruck verlieh, darauf hingewiesen, mit welcher tiefen Befriedigung wir beute auf die militärische Lage blicken können, wenn wir sie vergleichen mit der Zeit vor einem Jahr.
Damals stand ÖsterreichUngarn in Verteidigungsstellung gegen Rußland; Serbien war ohne feindliche Invasion, wir standen im harten Kampfe an der Ostgrenze.
Heute stehen wir in Kurland, Polen ist erobert, Serbien und Montenegro sind okkupiert, die Dardanellen befreit, österreichische und bulgarische Truppen stehen im Umkreis von Valona; heute sehen wir unser erfolgreiches Vordringen auf Verdun und sehen die Gegner vergeblich anstürmen in den Kämpfen im Osten, denen das ganze deutsche Volk die tiefe Beruhigung ent118 810 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(vr.
Streseniarm, Abgeordneter.)
M gegenbringt, die sich allein in dem Namen Hindenburg ausspricht.
(Bravo!)
Meine Herren, seitdem wir zuletzt zusammen waren, ist ein Wechsel im Reichsmarineamt eingetreten.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz steht nicht mehr an der Spitze der Geschäfte dieses Amtes.
Die Nachricht von seinem Rücktritt hat im ganzen deutschen Volke eine tiefe Bewegung ausgelöst.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unser Volk ist in seinem innersten Kern monarchisch im weitesten Sinne, ich meine monarchisch auch in dem Sinne, daß es gern seine Gedanken und Ideen in einer Person verkörpert sieht.
So sah es in Tirpitz den Mann, der uns die Entwicklung der deutschen Flotte versinnbildlichte, den Willen des deutschen Volkes zur Seegeltung gegenüber jedem Widerstand neidischer Völker.
(Lebhaftes Bravo.)
Es gedenkt dankbar seiner, der den Flottengedanken tief in unserem Herzen verankerte, es gedenkt auch dessen, daß alle weitsichtigen weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Pläne bei ihm stets eine verständnisvolle Förderung erfahren haben.
Ich erinnere Sie an die Denkschrift, die einst das Reichsmarineamt uns über die Seegeltung übermittelt hat, und die vielleicht zuerst in weiten Kreisen die große Bedeutung der weltwirtschaftlichen Interessen hat erkennen lassen.
Ich erinnere daran, wie unter seiner Leitung die gilänzendeVerwaltung unsererKolonie Kiautschou hier oft im Reichstage dankbar anerkannt worden ist, und wie auch der Geist unserer Flotte in ihm mit seine Verkörperung gefunden hat.
(Lebhafter Beifall.)
Dem scheidenden Großadmiral folgen unsere heißesten persönlichen Wünsche.
Sein Name wird unauslöschlich verbunden sein mit der Geschichte der deutschen Flotte und (L) mit der Geschichte des deutschen Vaterlands.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, der Herr Schatzsekretar ist in seiner Rede der Gewohnheit getreu geblieben, uns in seinen Darlegungen gleichzeitig auch einen Überblick über die gesamte Wirtschafts- und Finanzkraft des Deutschen Reichs zu geben.
Es wird als ein gewagtes Stück angesehen werden können, daß das Deutsche Reich mitten im Kriege mit diesen gewaltigen Finanzvorlagen kommt, daß das Deutsche Reich dies in einer Zeit wagt, in der wir ja nicht nur Zeugen eines gewaltigen Weltkriegs sind, der an den Fronten und auf dem Meere ausgekämpft wird, sondern in der wir auch Zeugen sind eines Wirtschaftskriegs, der sich das Ziel gesetzt hat, uns wirtschaftlich auf die Kniee zu zwingen, nachdem unsere Gegner vielleicht erkannt haben, daß es ihnen nicht möglich ist, dies irgendwie militärisch zu tun.
Meine Herren, leugnen zu wollen, daß der gegen uns geführte Wirtschaftskrieg in unserem Wirtschaftsleben seine Wirkungen gezeigt hat, würde falsch sein.
Die Gesetzgebung, die Denkschriften über die wirtschaftlichen Maßnahmen während des Krieges zeigen uns, daß wir in manchem schwer zu ringen haben; sie zeigen, daß wir uns in Abwehrstellung befinden gegenüber den Versuchen unserer Gegner, uns wirtschaftlich zu ersticken, unsere überseeische Einfuhr zu unterbinden, die Milliarden deutschen Eigentums im Auslande zu vernichten, die Wegnahme unserer überseeischen Handelsflotte zu erwirken.
Trotzdem können wir mit Genugtuung das eine feststellen: der Krieg, der ein gewaltiger Zerstörer volkswirtschaftlicher Werte ist, hat uns trotz aller seiner Einwirkungen politischer und wirtschaftlicher Natur heute, nach eindreiviertel Jahren dieses Ringens, weit stärker gefunden, als irgend jemand dies vorher wohl angenommen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben jetzt dankbar das Ergebnis einer Wirtschafts- ( y Politik zu buchen, die doch den großen Wert auf die Stärkung des Inland Marktes gelegt hat, die uns die Umstellung unserer Wirtschaft ermöglichte, und die uns jene große, sich stets wiederholende Wandlung ermöglicht, daß auf der einen Seite die großen Aufträge des Reichs ins Volk gehen, daß sie bis zu 85 Prozent innerhalb der deutschen Wirtschaft bleiben können, und daß die großen Belebungen, die das Wirtschaftsleben daraus erfährt, uns einmal in die Lage setzen, das Rad des Wirtschaftslebens im Gange zu halten, zweitens in die Lage setzen, das Reich mit Kriegsanleihen auszustatten, und uns unserer Auffassung nach auch in die Lage setzen, dem Reiche die Mittel zu gewähren, deren es bedarf, um seine Finanzen im Gleichgewicht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ich von einer glücklichen Struktur des deutschen Wirtschaftslebens spreche in bezug auf die Stärkung des inneren Marktes, m bezug auf die Erhaltung der Kaufkraft im Innern, die ja die Voraussetzung auch ist für jede weitere steuerliche Belastung, dann befinde ich mich dabei- in einer glücklichen Übereinstimmung auch mit einem sozialistischen Schriftsteller, der vor kurzem in einem sehr beachtenswerten Aufsatz in den „Sozialistischen Monatsheften ''ausgeführt hat, daß niemals die Entfaltung der Wirtschaftskräfte Deutschlands in dem Maße, in dem wir es heute erleben, möglich gewesen wäre ohne die Stärkung der deutschen Landwirtschaft und ihre große Bedeutung für die innere Verbrauchskraft des Landes.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind stets der Meinung gewesen, daß wir zweierlei miteinander zu verbinden haben, einmal diese starke Fundierung unseres Wirtschaftslebens im Innern, zweitens diese große Stellung auf dem Weltmärkte draußen, um die wir kämpfen, um die wir neu kämpfen werden (v) auch nach dem Kriege.
Dieses Ergebnis dieser Finanzpolitik liegt vor in unserem heutigen Wirtschaftsleben, es liegt vor in dem glänzenden Ergebnis der Kriegsanleihen des Deutschen Reichs, die, gleichgültig, wie die Ziffer sein mag, die wir von der vierten Kriegsanleihe wohl noch erfahren werden, bis heute von keiner anderen kriegführenden Nation auch nur annähernd erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist wiederholt und mit einem gewissen Recht gesagt worden: das Zeichnen von Kriegsanleihen ist noch keine patriotische Tat; das Reich garantiert die Verzinsung dieser gezeichneten Beträge, und es ist eine der besten Anleihen, eine der besten Formen des Anlagekapitals, die es überhaupt geben kann.
Anderseits werden wir betonen müssen, daß in diesem Ergebnis der Kriegsanleihen doch nicht nur das Bedürfnis zum Ausdruck kommt, diese Anleihen für sich zu erwerben, daß in ihrem ziffermäßigen Ergebnis nicht nur zum Ausdruck kommt die Wirtschaftskraft des Landes, sondern auch das unbedingte Vertrauen des deutschen Volkes in den Endsieg der deutschen Waffen, das unbedingte Vertrauen in unsere Zukunft, ohne das auch die höchste Verzinsung einer solchen Anleihe vielleicht nicht das Ergebnis gehabt hätte, das sie gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, jetzt tritt das Reich mit neuen Steuerforderungen an uns heran.
Es ist eine umstrittene Frage in der Oeffentlichkeit, ob dieses Erfordernis richtig gewesen ist, ob man nicht mit Hilfe der Kriegsanleihen auch weiterhin den Bedarf des Reichs hätte decken können.
Ich teile in dieser Beziehung vollkommen die Auffassung, die der Herr Reichsschatzsettetär zum Ausdruck gebracht hat.
Wir hätten, um kaufmännisch zu sprechen, die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes vermissen lassen, wem Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
811 (Dr. Strcsemann.
Abgeordneter.)
() wir diese gewaltigen Ausgaben immer weiter und bei einem Kriege, dessen Ende noch nicht abzusehen ist, lediglich auf dem Wege der Anleihewirtschaft gedeckt hätten.
Nichts ruiniert die Moral mehr als die Leichtigkeit, Schulden aufnehmen zu können.
Wir sind in der Lage, diese Anleihen zu jedem Betrage, den der Krieg noch erfordert, zu erhalten.
Das darf uns aber nicht davon abhatten, nun auch dafür zu sorgen, daß allmählich das Gleichgewicht des Budgets hergestellt wird, und ich möchte nach dieser Richtung davor warnen, auch jetzt noch die Lage zu rosig anzusehen und etwa zu glauben, daß man leichtlich auf diese oder jene Steuer verzichten könne, weil der Bedarf doch aufgebracht werden würde.
Von einer gesamten Balancierung unseres Etats ist zunächst einmal gar keine Rede.
Die gesamten Ausgaben von Heer und Flotte gehen vorläufig auf Kriegsausgaben.
Es ist kein Zweifel, daß im Verhältnis zu früher noch ganz außerordentliche Anforderungen an uns gestellt werden müssen, sobald dieser Krieg zu Ende ist, und da scheint es mir doch richtig, keine Vogel-Strauß-Politik zu treiben, sondem den Dingen ins Gesicht zu sehen und über diejenigen Summen klar zu werden, die dem Reiche jetzt zur Verfügung gestellt werden müssen.
Auch mit der Sparsamkeit, aus die der Herr Reichsschatzsekretär hingewiesen hat, wird es allein nicht zu machen sein.
Es wird ihm gehen wie dem Marschalk im „Faust '', der auch bedauernd sagte: Wir wollen alle Tage sparen Und brauchen alle Tage mehr und an den Herrn Reichsschatzsekretär wird infolgedessen das Kaiserwort des Faust gerichtet werden: „Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn!
Nun hat ja gestern der Herr Schatzsekretär mit Genugtuung darauf hingewiesen, daß zunächst einmal diejenigen Redner des Hauses, die sich bisher zu dieser Frage (L) geäußert haben, mit ihm in der Grundfassung übereintimmen, daß an sich der Bedarf zu decken sei, daß aber riese Übereinstimmung in dem Augenblick aufhöre, wo es ich um die Natur der Bedarfsdeckung handelt.
„Doch ich ', schon auf des Weges Mitte verloren die Begleiter ich.
(Heiterkeit.)
Ich kann nun denjenigen Angriffen, die gegen die Tendenz dieser Steuervorlagen gerichtet worden sind, nicht in dem Sinne folgen, wie es in den gestrigen Debatten hier geschehen ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär versucht die Deckung des Gesamtbedarfs durch eine Kombination der Besteuerung auf entbehrliche Genußmittel auf der einen Seite, mit Verkehrssteuern auf der anderen Seite, mit einer starken Anspannung der Kriegsgewinnsteuer auf der dritten Seite.
Ich stimme mit ihm in dem überein, was er in bezug auf die Natur der entbehrlichen Genußmittel gesagt hat.
Ich kann nicht im vollen Ausmaß unterschreiben, was der Herr Kollege von Payer gestern in bezug auf die Wirkungen der Steuern auf Handel und Industrie gesagt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine Bewegung im Lande vorhanden sei, die in starkem Wachstum begriffen sei und die sich gegen diese steuerliche Belastung Iwehre.
Wir wollen diese Bewegung nicht rufen, noch sehe ich sie nicht in dem Maße.
Ich darf doch darauf hinweisen, daß der Deutsche Handelstag, diese Vereinigung aller deutschen Handelskammern, zum Ausdruck gebracht hat, daß Handel und Industrie bereit sind, sich den Steuerbedürfnissen des Reichs nicht zu versagen.
(Bravo!)
Ich weise darauf hin, daß die gesamte Industrie in ihrer Vertretung bis heute noch keinen Einspruch erhoben hat, und daß auch vom Hansabund, der einst gerade aus Anlaß steuerlicher Belastung geschaffen worden ist, ein solcher Protest bei uns nicht eingegangen ist.
Meine Herren, das bedeutet nicht die Zustimmung zu den einzelnen (6) Steuern.
Das bedeutet nicht, daß jeder einzelne mit dem Quittungsstempel, dem Frachturkundenstempel und den anderen Steuern einverstanden ist, sondem es bedeutet, daß Handel, Industrie und Gewerbe in ihrer Gesamtheit erkennen, daß man an ihnen nicht vorbei kann, wenn man von ihnen Steuern fordert.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen Keil gegenüber dem Herrn Reichsschatzsekretär zum Ausdruck gebracht worden: denken Sie daran, welche Stürme einst hier in diesem Hause getobt haben bei Steuervorlagen von geringerer Bedeutung.
Gewiß, meine Herren, ich frage Sie aber-, gemessen an den Erfahrungen des Weltkrieges, erscheinen diese Stürme nicht recht kleinlich und recht gering gegenüber den großen Aufgaben, die das Reich schon damals zu lösen hatte
(Sehr gut!)
Man muß aus der Geschichte lernen.
Welchen kläglichen Eindruck macht nicht die Steuergeschichte des Reichs!
(Zuruf links.)
Wir können hier ohne Unterschied der Parteien sagen, daß der Reichstag selbst ausmfen kann: mss.
oulxa, ursg.
inLxiiQL Sehen Sie sich einmal diese Steuergeschichte an.
Wenn Bismarck mit einem großen Gedanken kam, um das Deutsche Reich unabhängig zu stellen, so ist ihm derselbe entzweigeschlagen worden, sei es nun der Gedanke des Tabakmonopols, sei es der Gedanke der Reichseisenbahnen.
Dieses Haus war es doch, das durch die olausuls, Franckenstein das Reich so eingeschränkt hat, daß es niemals dazu kam, unabhängig zu werden, und daß in den Jahren 1887 bis 1894 die Schulden des Reichs von 486 auf 2081 Millionen stiegen, während gleichzeitig über 500 Millionen Mark auf Grund dieser unglücklichen Bestimmung an die Bundesstaaten (v) überwiesen wurden.
(Zuruf: Geradeaus!
Zentrum!
Heiterkeit.)
Ich sage, meine Herren, wir sind erstens im Burgfrieden, (Heiterkeit) und ich sage ferner: innerhalb und außerhalb des Hauses haben alle Parteien gesündigt, und ich nehme selbst meine Partei davon nicht aus.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den einzelnen Stevern, die vorgeschlagen worden sind, und werde zunächst die grundsätzliche Stellung meiner Parteifreunde darlegen, wie sie sie gegenüber den Anregungen des Herrn Kollegen Keil und den Anregungen des Herrn Kollegen v. Payer gegenüber einnehmen.
Ich möchte aber zunächst nicht diese allgemeinen Erörterungen fortsetzen, ehe ich mich an die Vorlage des Herrn Reichsschatzsekretärs gehalten habe.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat eine Steuer auf den Tabak vorgeschlagen.
Gegen diese steuerliche Belastung des Tabaks hat Herr Kollege Dr. Spahn große Bedenken stum Ausdruck gebracht, die der Herr Reichsschatzsekretär sich bemüht hat zu zerstreuen.
Der Tabak ist bisher in Deutschland vor allem glimpflich behandelt worden.
Man hat es getan, weil man von der richtigen Überzeugung ausging, daß wir auf dem Gebiete der Tabakindustrie sozial gesunde Verhättnisse haben.
Ich meine damit die Dezentralisation, die sich auch heute noch in dem Gewerbe geltend macht.
Wir haben keine Akkumulierung des Kapitals in dem Maße, daß einzelne Großunternehmungen alle anderen unterdrücken, und wir haben auch noch nickt das Markensystem, das einzelne große Firmen zu Meinherrschern des Marktes macht, wir haben teilweise noch den Übergang vom Arbeiter und Angestellten zum Händler und Kleingewerbetreibenden, wir haben noch die Verbindung zwischen 118'812 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M dieser Industrie mit der Landwirtschaft in Hannover in einer Weise, wie sie sich wohl in dieser Beziehung sonst nicht findet.
Das hat wohl dazu beigetragen, daß man mit vollem Recht sich davor geschützt hat, hier mehr einzugreifen, als irgendwie seitens der Beteiligten, auch der beteiligten Arbeiter, auszuhalten war.
Nun stehen wir jetzt bezüglich der Steuer, wenn ich einmal die Kreise der Betroffenen höre, vor einer eigentümlichen Situation.
Die Vorstandsmitglieder des Deutschen Tabakvereins, der auch heute noch maßgebenden Organisation der Unternehmerseite, haben uns gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß sie Form und Höhe der Steuer für erträglich halten, daß sie aber weiterhin für unerträglich halten würden, wenn die Steuer auf die Zeit nach dem Kriege hinausgeschoben würde, (hört!
hört!)
daß sie ganz im Sinne der Ausführungen, die der Herr Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich gemacht hat der Meinung sind, sie und ihre Arbeiter könnten im gegenwärtigen Moment eine mäßige Belastung ertragen, sie könnten sie aber nicht ertragen, und sie würde perniziös wirken, wenn etwa nach Kriegszeit diese Belastung in derselben oder in einer weiteren Höhe eintreten würde.
Sie haben den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß nunmehr in der Frage der Tabakbesteuerung eine Periode der Ruhe eintreten möchte.
Sie wünschen von uns, daß wir ihnen die Gewißheit geben, daß mit dieser steuerlichen Belastung nun für lange Zeit Ruhe in ihrem Gewerbe einträte, und daß nicht etwa aufs neue die Steuerschraube angezogen würde, wenn der Krieg zu Ende ist.
Heute sei eine Arbeiternot, nicht ein Arbeiterüberfluß in der Zigarrenindustrie.
Heute sei die Erhöhung durchzuführen, ohne daß ein Arbeiter entlassen wird.
Ganz anders und viel schwieriger lägen die Verhältnisse, wenn wir später an diese Frage herangehen.
(iy Hierzu tritt die Auffassung des Herrn Schatzsekretärs, die ich teile und offen ausspreche: niemand kann annehmen, daß bei der großen Finanzreform, die kommen wird, wenn wir jetzt vom Tabak absehen, in alle Zukunft vom Tabak abgesehen werden wird.
In irgendeiner Form wird er zu dem Milliardenbedarf des Reichs, der nach dem Kriege eintreten wird, herangezogen werden.
Wenn mir dann aber die berufenen Vertreter des Gewerbes sagen, daß sie die jetzige Erörterung und Erledigung der Frage der einer späteren Zeit vorziehen, dann würde das für mich zunächst der Grund sein, nun auch mit allem Ernst an die Frage heranzugehen, ob ich diese Dinge nicht in der jetzigen Zeit zum Abschluß bringe.
Ich würde mich freuen, wenn auch der Herr Kollege I) r. Spahn nach dieser Richtung seine Mitarbeit nicht versagen würde, wenn er mit uns der Meinung ist, daß wir ja doch nach Ende des Krieges an diese Frage neu herantreten müssen.
Nun, meine Herren, bei dem Tabak ist ja diese Frage nicht allein auf dem Gebiete der Besteuerung der Zigarren zu lösen, sondern Zigarren- und Zigarettenbesteuerung hängen ganz eng zusammen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn recht verstanden habe, dann sprach er gestern davon, man solle zuerst die Zigaretten heranuehmen und erst später die Zigarren.
Das geht nicht, Zigaretten und Zigarren sind in bezug auf steuerliche Erfassung siamesische Zwillinge.
Es würde eine Ungerechtigkeit sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite sein, wenn man entweder die Zigarren belastet und die Zigaretten freiläßt oder es umgekehrt macht.
Selbstverständlich können wir uns auch nicht auf den Standpunkt stellen, uns von der einen beteiligten Seite zur alleinigen oder vorzugsweisen Besteuerung der anderen drängen zu lassen.
Der Eifer, mit dem einzelne Interessenten die Steuern für andere ausarbeiten, ist mir immer als eine der verdächtigsten Erscheinungen bei jedem Steuerkampfe (6) erschienen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir werden, wenn wir an sich grundsätzlich der Besteuerung des Tabaks zustimmen, natürlich genau zu prüfen haben, wie das Gleichgewicht zwischen Zigarre und Zigarette zu finden ist.
Meiner Meinung nach ist die Zigarette der Tabakkonsumartikel der Zukunft.
Die Zigarre behauptet sich heute, soviel ich weiß, kaum noch und mit Mühe auf der Hälfte der Gesamtproduttion, sie geht mehr und mehr zurück.
Es ist auch ein Stückchen Psychologie des deutschen Volkes, die da im Übergang von der Pfeife zur Zigarre und von der Zigarre zur Zigarette zum Ausdruck kommt: der Übergang eines Lebens der Beschaulichkeit in ein Leben von Hast und Unruhe.
Wenn aber heute das Zigarrengewerbe wiederholt an uns herantritt und sagt: schützt mich vor der Zigarette, die alles überflutet, die mich mehr und mehr in den Hintergrund drängt —, so muß ich sagen; das ist von uns nicht auf dem Gebiete der Steuer zu machen, denn wir haben nicht in die Genußempfindungen des Publikums einzugreifen.
Ich würde den Betreffenden sagen: der Siegeszug der Zigarette ist so unaufhaltsam, daß ich nur jedem Zigarrenfabrikanten raten kann, anzufangen, im Nebenbetrieb Zigaretten zu fabrizieren; denn sonst wird er in wenigen Jahrzehnten eine Produktion nicht mehr vor sich haben.
Wir können aber nicht steuerlich in diesen Entwicklungsprozeß eingreifen, indem wir die Entwicklung in einer Art verlangamen; wir können nur versuchen, einen Ausgleich zu inden, wobei selbstverständlich auch die Interessen der Zigarrenhändler namentlich bei der Form der Erhebung und Höhe der Steuer mit zu berücksichtigen wären.
Das ist das, was ich zu der Frage der Tabaksteuer zu sagen hätte.
Ich wende mich nunmehr den Berkehrssteuern zu.
Für verhältnismäßig unbedenklich halte ich die Besteuerung (v) der Frachturkunden.
Es ist mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß sie verhältnismäßig gering ist im Verhältnis zu dem Werte der Ladungen.
Vielleicht werden wir uns noch zu überlegen haben, ob sie nicht zu gering ist, ob hier nicht, wenn wir schon einmal an diese Besteuerung herantreten, größere Beträge herauskommen können.
Ich weiß nicht, ob der Herr Schatzsekretär bei dieser Frage die Interessenten gehört hat.
Mir ist wenigstens von Hamburger Seite gesagt worden, daß, wenn man die Interessenten gehört hätte, höhere Sätze von ihnen vorgeschlagen worden wären.
Wenn wir das hinterher tun, kommen wir vielleicht dazu, daß wir die auch vom Herrn Reichsschatzsekretär als unpopulär angesehene Besteuerung der Quittungen auf eine andere Basis stellen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte namentlich darauf hinweisen, daß aus den Kreisen meiner politischen Freunde den Bedenken Ausdruck gegeben worden ist, daß vielleicht das leichtbewegliche Volk der Großstadt sich sehr bald an den Quittungsstempel gewöhnen, daß aber die Einbürgerung auf dem Lande sehr viel schwieriger vor sich gehen würde, und daß da etwa scharfe Strafen leicht verbitternd wirken würden.
Die Frage der Progression des Quittungsstempels ist auch zu erwägen, ebenso die Freilassung der niederen Sätze.
Wir werden auch darauf sehen müssen, daß, wie es der Deutsche Städtetag beantragt hat, die Sparkasseneinlagen von dem Ouittungsstempel freibleiben.
Wir können nicht auf der einen Seite mit Stolz darauf hinweisen, in welch glänzender unerreichter Weise die Sparkassen sich bei uns geltend gemacht haben, und dann vielleicht hier durch den Quittungsstempel in einer Weise eingreifen, die sehr unerwünscht sein kann und vielleicht mehr Unheil anrichtet, als die Besteuerung der SparReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
813 (I) r. Stresemann, Abgeordneter.)
M kasseneinlagen einbringt.
Das werden wir noch zu prüfen haben.
Im übrigen wird die Frage der Ouittungsbesteuerung zu prüfen sein im Zusammenhange mit der Gesamtaufbringung der Steuern, und das wird wieder abhängig sein von der Frage, die wir zu den direkten Steuern einnehmen.
Meine Herren, die größten Bedenken sind in den Kreisen meiner politischen Freunde vorhanden gegen die Absicht der Reichsregierung, nur die Postgebühren in der Weise zu erhöhen, wie es hier vorgeschlagen ist.
Gewiß sind wir in einer schwierigen Situation.
Das Reich ist finanziell in Not, mindestens nach der Richtung hin, daß es heute sein Budget nicht wie in früheren Zeiten aufrechterhalten kann.
Es wird darauf hingewiesen, daß das größte Verkehrsunternehmen des Reichs ohne genügende Verzinsung arbeitet.
Der Herr Schatzsekretär sagt: jede Arbeit ist ihres Lohnes wert, warum nicht auch die, die seitens des Staates geleistet wird
Aber hier möchte ich darauf hinweisen, daß einst Deutschland bahnbrechend war, nicht nur auf dem Gebiete der Verkehrseinrichtungen in unserem eigenen Vaterlande, sondern auch durch Gründung des Weltpostvereins, durch seine Initiative auf dem Gebiete des internationalen Verkehrs, um durch Erleichterung dieses Verkehrs vielleicht die Grundlage zu dem großen internationalen Güteraustausch zu legen, der mit das Fundament Deutschlands wirtschaftlicher Größe gewesen ist.
Die Ausstrahlungen dieser Erleichterung sind uns wieder zugute gekommen, und wir sollten sorgsam prüfen, ob Eingriffe vielleicht jetzt in der Kriegszeit nicht zu weit gehen, die nachher das finanzielle Ergebnis in Frage stellt.
Ich darf besonders hinweisen auf die beabsichtigte Erhöhung der Telephongebühren.
Gerade jetzt im Kriege gibt es viele, namentlich Einzelanschlüsse, die nur aufrechterhalten werden, weil man annimmt, daß der Mann sehr bald aus dem Kriege zurückkehrt und der Krieg bald beendigt (L) ist, die aber nicht aufrechterhalten werden würden, wenn jetzt mitten im Kriege diese 20 Prozent kommen.
Ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär und auch der Herr Reichspostsekretär werden eine so große Anzahl von Abbestellungen von Fernsprechanschlüssen bekommen, daß der finanzielle Effekt der Steuer außerordentlich gering, ja vielleicht sogar ein Defizit entstehen könnte.
Man könnte hier sich fragen, ob man nicht von vornherein von dieser ganzen Erhöhung der Telephongebühren absieht und wird in bezug auf die anderen vorgeschlagenen Poststeuern zu prüfen haben, inwieweit sie auf unser Verkehrswesen einwirken und danach zu ermäßigen sind.
Dabei möchte ich auf eine Anregung zurückkommen, die schon bei einer früheren Gelegenheit gegeben worden ist, nämlich die Einführung einer Kriegsmarke, die freiwillig gegeben werden sollte, so wie sie in Österreich besteht und, wenn ich nicht irre, auch in anderen Staaten.
Herr Reichspostsekretär, warum gestatten Sie uns nicht, daß wir, die wir es können, von dieser Freiheit bei unseren Feldpostsendungen Gebrauch machen, daß wir eine Kriegsmarke aufkleben
Für die Soldaten im Felde ist es selbstverständlich, daß sie alles frei schicken können in die Heimat, aber für uns in der Heimat ist dies gar nicht nötig, ebenso wenig bei allen denen in der Etappe und zu Hause, die vielfach, was doch auch vorkommt, ihre Privatgeschäfte, wenn sie in der Heimat sind, heute auch portofrei erledigen.
Eine derartige freiwillige Steuer könnte zusammen mit den anderen Maßregeln Millionen ergeben.
Ich bedaure, daß diese Anregung nicht die Zustimmung der Regierung gefunden hat, während sie doch in anderen Ländern sich durchaus bewährt hat.
(Abgeordneter Bassermann: Sehr richtig!)
Wir wollen nicht eine Erschwerung der Freiheit der Sendungen, aber wir wollen da, wo diese Freiheit gar nicht unseren Wünschen entspricht, unseren Obulus darbringen können.
Im übrigen müssen wir uns vorbehalten, über alle (0) Einzelheiten in der Kommission zu sprechen.
Wir behalten uns vor, unsere Stellung zu den einzelnen Steuern zu nehmen, wir lehnen es ab heute zu sagen: die eine oder die andere ist für uns unmöglich.
Wir halten aber an sich für grundsätzlich richtig, den Verkehr mit heranzuziehen zur Deckung des gesamten Bedarfs, und wir werden nach Mitteln und Wegen zu suchen haben, um auf der einen Seite das finanzielle Ergebnis zu vermehren und auf der anderen Seite die Steuern für den Verkehr erträglich zu machen.
Auf ein anderes Gebiet führt mich die Kriegsgewinnsteuer, die gleichzeitig uns zugegangen ist.
Sie ist ein soziales Äquivalent gegenüber den Verkehrs- und Genußmittelsteuern.
Vielfach ist eine ganz falsche Auffassung über diese Steuer vorhanden, weil sie einen falschen Namen trägt, und, ich glaube, wir werden bei der Beratung nicht wie sonst am Schluß mit dem Titel und der Überschrift, sondern gleich im Anfang uns mit der Überschrift beschäftigen müssen.
Das ist keine Kriegsgewinnsteuer, die uns der Herr Schatzsekretär vorgelegt hat, das ist eine außerordentliche Vermögenszuwachssteuer, die jetzt erhoben wird schon bei einem ganz kleinen Zuwachs an Vermögen, schon bei einem Zuwachs von 3000 Mark.
Wenn dieser Grundgeganke der Steuer, den wir nicht bekämpfen, mehr in die Erscheinung tritt, dann wird man auch nicht bestreiten, daß es eine direkte Besteuerung ist, daß es ein Äquivalent ist gegenüber den Verkehr- und Genußmittelsteuern.
Ich gebe zu, der Ausdruck „außerordentliche Kriegsvermögenszuwachssteuer ''ist nicht gerade glücklich gewählt, und ich kann mir manche Wortbildung denken wie z.
B.
„Kriegsvermögenszuwachssteuerveranlagungsdeputationsmitglied '', die wirklich nicht schön ist nennen Sie die Steuer doch einfach Kriegssteuer; denn sie wird doch nicht nur erhoben von Leuten, die an das Reich liefern, sondern von jedem, der überhaupt in dieser Zeit (o) einen Vermögenszuwachs hat.
Dabei möchte ich aber auch wieder einen Einwand erheben.
Es ist nicht richtig, wenn Herr v. Payer sagt, es sei eine „Honorierung des Glückes '', aus einem Vermögenszuwachs während des Krieges die Steuer zu zahlen.
Auch hier darf man doch von vielen sagen: das Glück ist auf die Dauer nur mit dem Tüchtigen, und auch in dem Vermögenszuwachs während des Krieges steckt ein gut Teil ehrlicher Arbeit und Sparstnn unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Steuer selbst in der Form, in der sie vorgelegt wird, erscheint mir in ihren Grundgedanken berechtigt, erscheint mir in ihren Einzelheiten gerecht und erträglich.
Es wird sich fragen, ob es richtig ist, die Steuersätze im einzelnen abzuändern.
Ich gebe anheim, daß man die Frage erwägt, ob die ganze Art, wie z.
B. bei den Einzelpersonen die Einkommensvermehrung zu einer Verdopplung der Besteuerung des Vermögenszuwachses führt, richtig ist, ob im einzelnen die Sätze so zu bleiben haben, wie sie heute in ihrer Abstufung sind; aber ich mochte vor einem doch warnen: daß man an sich den ganzen Gedanken der Begrenzung der Kriegsgewinnsteuer auf 50 Prozent etwa fallen läßt und im Sinne der Anträge, die wir früher schon in der Kommission beraten haben, auf 75 Prozent oder mehr zu gehen gedenkt.
Ich darf Ihnen aus einem mir hier vorliegenden Aufsatze vorlesen, was ein Sozialist nicht in bezug auf die Kriegsgewinnsteuer, aber mit Bezug auf die Besteuerung an sich vom Standpunkte der Arbeiterinteressen zum Ausdruck bringt.
Er sagt: Auch die Sozialdemokratie ohne Unterschied der Richtungen hat erkannt, daß das Maß direkter Besteuerung seine Grenzen hat.
Das bedingt schon die Rücksicht auf die Interessen der Arbeiterklasse, der mit einer so kräftigen Besteuerung des 814 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Dr. Stresemauu, Abgeordneter.)
(L,) 1 Unternehmergewinns, daß dadurch eitle ausreichende Kapitalanhäufung verhindert wird, nicht gedient sein kann, weil das mit Unterbindung der Unternehmungslust, also mit Stockung einer Ausdehnung gewerblicher Tätigkeit gleichbedeutend wäre.
Meine Herren, das hätte einmal jemand von uns sagen sollen; in welcher Weise wäre da einseitigste, brutalste Vertretung der Kapitalinteressen ihm zum Vorwurfe gemacht worden!
Und doch ist dieser Gedanke, den Kaliski hier zum Ausdruck bringt, ein durchaus richtiger.
Solange Menschen Menschen sind, so lange kommen Sie darüber nicht hinweg, daß ein Agens da sein muß für die gewerbliche Tätigkeit, daß in dem Augenblick, wo Sie den gesamten Mehrgewinn wegsteuern, auch diese Lust zur Tätigkeit, zur Kapitalanhäufung schwindet, und daß infolgedessen eine Stockung der gesamten gewerblichen Tätigkeit eintritt, die letzten Endes der Arbeiter mehr spürt als der Unternehmer.
Meine Herren, für mich ist aber ein anderer Gesichtspunkt weit mehr maßgebend, gegen eine Erhöhung dieser Höchstgrenze mich hier auszusprechen, als dieser allgemeine Gesichtspunkt.
Wir müssen doch heute schon einmal den Blick richten in die Zukunft nach dem Kriege.
Täuschen wir uns nicht darüber: unsere wirtschaftliche Situation wird eine sehr schwierige sein!
(Sehr richtig!)
Ich bin im ganzen Innern meines Wesens Optimist; aber darüber kommen wir selbst bei der optimistischsten Auffassung der Dinge nicht hinweg, daß wir dem Weltmarkt gegenüber vor Schwierigkeiten stehen, wie sie in unserer Wirtschaftsgeschichte noch nie dagewesen sind, (sehr richtig!)
daß wir das alles erst einmal einrenken müssen; diese Zerstörung aller Fäden, die uns mit unseren überseeischen Kunden verbinden, den Wiederaufbau unserer dortigen (L) Unternehmungen, die Eintreibung der Auslanosforderungen.
Was brauchen wir da
Da brauchen wir Unternehmungen mit liquidem Kapital, die sofort in der Lage sind, einzugreifen.
In dieser Lage sind nicht alle.
Wir ergreifen in der Kriegsgewinnsteuer diejenigen, die ihr Vermögen vermehrt haben.
Daneben stehen die vielen, deren Unternehmungen stillstehen, die zurückgegangen sind.
Die können nicht sofort wieder vor die Front, wenn der Krieg zu Ende ist.
Dann müssen wir denjenigen, die in der Lage gewesen sind, hier neue Mittel zu schaffen, auch diese Mittel zur Verfügung stellen, um wieder diese Weltmarktsbeziehungen anzuknüpfen.
Meine Herren, wenn wir heute ich stelle mich einmal auf den Standpunkt des sozialdemokratischen Antrags in der Kommission diesen Mehrgewinn mit 100 Prozent wegsteuern, dann hätten wir für einen Augenblick einige 100 Millionen Mark Steuern, aber wir hätten Raubbau getrieben in bezug auf diese Steuern und hätten auch ein Stück steuerlicher Zukunft damit vernichtet oder in einer Weise eingeschränkt, daß wir das später sehr bitter bei der steuerlichen Abfassung empfinden würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, in der Budgetkommission hat Ihr Kollege David den Vorschlag gemacht, den Mehrgewinn mit 100 Prozent wegzusteuern.
Irre ich mich nicht, so haben Sie ja denselben Antrag auch bei der Deutschen Reichsbank gestellt.
Ich glaube, mich nicht zu irren.
Ich erinnere mich an die Szene in der Kommission genau.
Er fügte noch hinzu: Doppelt gibt, wer schnell gibt, und Dr. Helfferich sagte: „Also 200 Prozent ''!
Daraus habe ich entnommen, daß Sie 100 Prozent wegsteuern wollten, und Ihre gestrige Rede konnte ich auch nicht anders auffassen, als daß Sie den ganzen Mehrgewinn als restlos einzutreiben ansehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe das Gegenteil gesagt!)
Wenn Sie das Gegenteil gesagt Haber », freue ich mich, (6) in dieser Beziehung mich in Übereinstimmung mit Ihnen zu befinden, die hoffentlich bei Ihnen bis zu den Kommisfionsberatungen vorhält.
Nach einer anderen Richtung hin bin ich aber bereit, schärfer zuzufassen.
Wie steht es eigentlich mit der Besteuerung der Kriegsgewinne feindlicher Gesellschaften
Wollen wir da mcht etwas differenzieren, Herr Schatzsekretär
Mir schreibt heute ein Deutscher, der an der Verwaltung einer englischen Gesellschaft hier beteiligt ist: Ich habe 400 000 Mark mehr erzielt für diese englische Gesellschaft; sie liegen bei der Reichsbank.
Wollen Sie nun, wenn der Krieg zu Ende ist, dem Engländer noch 200 000 Mark nach London schicken von dem, was in der Zeit eines Krieges, in dem die Leute drüben alle deutschen Werte zerstörten, unsere Unternehmungen liquidiert und die Bücher verbrannt haben, ehrliche Deutsche aus den Unternehmungen hier für sie herausgewirtschaftet haben
Nein, das wäre der Nächstenliebe etwas zu viel.
(Sehr richtig!)
Hier sollte das, was deutscher Fleiß, auch deutsche Ehrlichkeit herausgewirtschaftet haben, dem Deutschen Reiche voll zugute kommen, und, ich glaube, es genügt vollkommen für dasjenige, was wir an anzuerkennender, internationaler Ehrlichkeit auszuüben haben, wenn wir dem feindlichen Ausländer sein ganzes Geschäft und seine Unternehmung in dem Zustande zurückgeben, in dem er das verlassen hat.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hier finden wir (zu den Sozialdemokraten) uns also mit den 100 Prozent, wie Sie sehen, glücklich zusammen.
Ich hoffe, daß die Verständigung immer weitere Fortschritte machen wird.
(Heiterkeit.)
Auf Einzelheiten werden wir ja in der Kommission eingehen können.
Ich will nur drei Fragen hier herausgreifen und mit (v) einigen Worten behandeln.
Das ist die Frage der Doppelbesteuerung der Gesellschaften m. b. H. und die Frage der Besteuerung dieser Gesellschaften selbst.
Die Doppelbesteuerung wünsche ich vermieden zu sehen, weil sie zu Härten führt, und bei den G. m. b. H. bitte ich den Herrn Reichsschatzsekretär, sich zu überlegen, ob es hier richtig ist, die Steuer in Vergleich zu setzen zu den Kapitalien.
Irre ich nicht, dann sind mehr als 50 Prozent der G. m. b. H. mit einem Kapital von weniger als 50 000 Mark gegründet.
Vielfach nimmt man die Mindestgrenze von 20 000 Mark.
Das sind also kleine Unternehmungen.
Hat nun der Unternehmer einer G. m. b. H. oder der Geschäftsführer sich sehr dahintergelegt und 20000 Mark verdient, dann ist er sofort in der höchsten Stufe, während andere mit mehreren hunderttausend Mark weit, weit weniger besteuert werden als er.
Hier muß ein anderer Modus gefunden werden.
Hier kann nicht das Verhältnis des Gewinns zum Kapital genommen werden, sonst sind gerade die kleineren G. m. b. H. in der höchsten Steuerstufe, während die größeren Unternehmen sehr viel geringer besteuert sein würden.
Bei Einzelpersonen mit 3000 Mark zu beginnen, scheint mir auch eine Härte zu sein.
Man würde ganz gut auskommen, wenn man erst von einer höheren Stufe der Ersparnisse ausgeht.
Ein Vergleich ist gestern vielfach zwischen England und Deutschland angestellt worden in bezug auf die Besteuerung.
Solche internationalen Vergleiche sind von großem Interesse.
Wir haben deshalb auch den Herrn Reichsschatzsekretär gebeten, uns einmal den Wortlaut der Kriegsgewinnsteuern in anderen Ländern vorzulegen, und das ist in deutscher Übersetzung jetzt geschehen.
Sie sehen, wenn Sie die englische Steuer ansehen, daß sie außerordentlich schematisch ist, indem sie, ohne Rücksicht auf die Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
815 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
(ä.)
Höhe des Gewinns, 50 Prozent Steuer nimmt.
Dann finden Sie, daß alle anderen Länder in ihrer Höchstgrenze unter der deutschen Kriegsgewinnbesteuerung bleiben, daß Frankreich und Italien bis zu 30 Prozent gehen, während wir bei den Unternehmungen bis 45 Prozent, bei Einzelpersonen bis 50 Prozent wegzusteuern gewillt sind.
Sehr interessant war mir das italienische Gesetz durch den Versuch den der Herr Reichsschatzsekretär bisher für unausführbar erklärt hat einer Differenzierung zwischen Erzeugern und Zwischenhändlern.
Was in Italien geht, geht doch vielleicht auch bei uns.
Dort find ganz andere Sätze bestimmt, je nachdem lediglich eine Handelstätigkeit oder eine produktive Erzeugung ausgeübt wird.
Wir können uns vielleicht an der Hand der dortigen Vorschläge noch einmal über die Frage der qualitativen Staffelung neben der quantitativen unterhalten.
Damit komme ich zu den allgemeinen Grundsätzen der uns vorliegenden Stenervorlagen.
Der Grundgedanke dieser Helfferichschen Steuerreform ist eine Verbindung indirekter Steuern Verkehrssteuern, Steuern auf Genußmittel mit einer einmaligen, starken Abgabe vom Vermögenszuwachs.
Daß die Abgabe eine starke ist, hat der Herr Reichsschatzsekretär gestern ausgeführt an der Hand einer Vergleichung der Sätze dieser sogenannten Kriegsgewinnsteuer mit den Sätzen des Besitzsteuergesetzes.
Nun ist zum Ausdruck gebracht worden, daß trotzdem dieser ganzen Steuer ein unsozialer Charakter anhafte, und daß wir unbedingt verpflichtet seien, ein weiteres soziales Äquivalent zu suchen in der Form einer starken Heranziehung der direkten Steuern.
Der „Vorwärts ''hat kürzlich in einer Polemik gegen den vorhin genannten Kaliski ausgesprochen, man solle in Deutschland doch einmal den Weg gehen, den England lange gegangen sei, und es ist darauf hingewiesen worden, (v) daß man in England bei 200 000 Mark Einkommen 18 Prozent Steuern zahle.
Ich möchte daran erinnern, was gestern Herr vr.
Helfferich gesagt hat: in vielen Jndustriebezirken wären die Leute froh, wenn sie mit 18 Prozent Steuern in Preußen durchkämen; die Besteuerung geht dort schon heute vielfach sehr viel weiter.
Von 1277 Städten über 10 000 Einwohner, die überhaupt da waren, erhoben schon 1911 956 mehr als 150 Prozent, 402 Städte mehr als 200 Prozent.
Um wie viel mögen diese Sätze jetzt gestiegen sein!
Ich glaube nicht, daß wir in Berlin und Umgebung von dem Satze von 160 Prozent wieder herunterkommen.
Was der Fiskus einmal hat, gibt er nicht wieder her; Steuermäßigungen in bezug auf die Kommunalzuschläge werden auch für den Frieden nicht zu erwarten sein.
Sie werden heute damit rechnen müssen, daß, wie der Herr Reichsschatzsekretär sagte, 200 Prozent die Norm, die Durchschnittsbesteuerung bilden werden, daß aber darüber hinaus in hohem Maße noch weitere Wegsteuerungen des Einkommens vorhanden sein werden.
Wenn man von dem Herrn Reichsschatzsekretär im jetzigen Stadium der Dinge originale Ideen verlangt, so vergißt man, glaube ich, zweierlei: zunächst und damit befinde ich mich im Gegensatz zu Herrn Dr. Spahn —, daß diese Steuern doch einen gewissen provisorischen Charakter tragen, und zwar deshalb, weil man in einem Lande, das soviel Männer unter Waffen hat, während der Kriegszeit nicht neue Steuern einführen kann, zu deren Organisierung ein ganzes Heer geschulter Beamten notwendig wäre; und zweitens vergißt man, daß der Herr Reichsschatzsekretär gebunden ist an die Verhältnisse, die er vorgefunden hat, an diese schwierige Konstruktion des Deutschen Reichs mit seinem bundesstaatlichen Charakter und mit seiner steuerlichen Einengung, von der ich vorhin gesprochen habe.
Ich bin vorbin, auf Zwischenrufe der äußersten Linken (0) eingehend, schon darauf gekommen, daß Bismarck sehr wohl erkannt hat, daß man das Deutsche Reich steuerlich auf eigene Füße stellen müsse, und daß er einen Anlauf dazu gemacht hat, weil er, der Weitsichtige, wohl sah, wie die Verhältnisse des Reichs wachsen würden, und daß die Verhältnisse von 1870 auf eine spätere Zukunft nicht anwendbar sein würden.
Diesen Gedanken hat man ihm entzwei geschlagen.
Heute ist auch der Gedanke einer Reichseisenbahngemeinschaft, den z.
B. Exzellenz Kirchhofs mit soviel Wärme und so viel gutem sachlichem Material aufs neue vertritt, unendlich viel schwieriger durchzuführen, wenn nicht gar fast unmöglich gemacht.
Trotzdem, meine ich, sollte man nicht daran vorbeigehen, wenn ein solcher Fachmann uns auseinandersetzt, daß allein durch eine enge Eisenbahngemeinschaft mehrere hundert Millionen Mark zu ersparen sein würden, auf das allerernsteste zu prüfen, ob das möglich sein wird, meine Herren, nicht nur vom steuerlichen Gesichtspunkte aus, auch von dem ideellen Gesichtspunkte aus, den meine Partei Zeit ihres Lebens vertreten hat, daß es des Deutschen Reichs unwürdig ist, wenn seine Eisenbahnverwaltungen zum Teil einen Tarif- und Umleitungskrieg gegeneinander führe ».
(Sehr richtig!)
Eine enge wirtschaftliche Einheit, die schon im kaufmännischen Betriebe das Gegebene ist, muß auch für die größte Wirtschaftsorganisation, die Deutschland überhaupt aufzuweifen hat, zu erstreben fein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn in diesem Sinne Kirchhofs darauf hinweist, daß acht selbständige Eisenbahnverwaltungen zum mindesten nicht zur Verbilligung des Gesamtbetriebes beitragen können, (sehr richtig!)
wenn er darauf hinweist, daß dem politisch geeinten Deutschland nun auch das wirtschaftlich geeinte Deutschland nach diesem Weltkrieg folgen sollte, so sind das Er- (M Wägungen so ernster Natur, daß ich glaube, man sollte sie nicht mit dem Hinweis darauf abtun was- übrigens gar nicht bestritten wird —, daß die einzelstaatlichen Verwaltungen an sich glänzend gearbeitet haben, und daß sie ihrerseits ihre Pflicht bis zum letzten tun.
Ich möchte nicht, daß diese Dinge lediglich immer von süddeutscher Seite zum Ausdruck gebracht werden, nein, meine Herren, ich glaube, daß man auch in weiten Kreisen Nord- und Mitteldeutschlands für die große Bedeutung dieser Frage volles Verständnis hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Ruf nach direkten Steuern, nach einem stärkeren sozialen Aequivalent gegenüber den vom Reichsschatzsekretär vorgeschlagenen verdichtet sich einmal in der Forderung der nochmaligen Erhebung des Wehrbeitrags und zweitens in der Forderung, neben der Erhebung eines Wehrbeitrags auf die Verkehrssteuern zu verzichten und an ihre Stelle die Erhebung direkter Steuern im Reiche zu setzen.
Vergegenwärtigen wir uns einmal die Situation, die eintreten würde, wenn wir den Wehrbeitrag noch einmal erheben.
Ich gebe zu: der Gedanke hat zunächst einmal etwas Blendendes an sich und fügt sich auch an sich in die Gesamtsttuation unserer direkten Besteuemng ein.
Wir würden dann folgende Situation vorfinden: wir werden einmal durch die Besttzsteuer, die ja noch einmal am 31.
Dezember dieses Jahres veranlaßt wird, den allgemeinen Vermögenszuwachs mit denjenigen Sätzen erfassen, die darin zum Ausdruck kommen; wir würden durch die Kriegsgewmnsteuer mit weit stärkeren Sätzen denjenigen Vermögenszuwachs erfassen, der während des Krieges zur Erscheinung gekommen ist; wir würden durch den Wehrbeitrag das stationär gebliebene Vermögen erfassen, allerdings auch das stark verminderte.
Meine Herren, der Grundgedanke, auch diejenigen mit heranzuziehen, die zwar 816 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
(L) keinen Vermögenszuwachs aufzuweisen haben, die aber über den Krieg hinaus ihr Vermögen intakt gehalten haben, scheint mir an sich richtig zu fein.
Ihm steht allerdings entgegen, daß seinerzeit, ich glaube, nicht nur von der Regierung, sondern von allen Parteien zum Ausdruck gebracht worden ist, diese Wehrbeitragsabgabe sollte eine einmalige sein.
(Zustimmung.)
Den Versprechungen und Verpflichtungen des Reichs und der Fraktionen gegenüber wird darauf hingewiesen, daß inzwischen der Krieg gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Man kann anführen, daß ein Beitrag für die Rüstung des Deutschen Reichs, um dem Reiche die Wehr zu geben, gegenüber seinen Feinden standzuhalten, seine Bedeutung erhöht dann erhält, wenn es sich darum handelt, nun diese Wehr gegen die Feinde zu gebrauchen in einer Zeit, in der die Anforderungen sich verzehnfachen und sich dadurch ganz anders in bezug auf das Staatsbudget geltend machen.
Meine Freunde werden sich der Prüfung dieses Gedankens deshalb nicht entziehen, obwohl wir schwere Bedenken haben, daß die Umbildung und Rückbildung der Vermögen in dieser Beziehung Schwierigkeiten machen wird.
Meine Freunde werden aber auf alle Fälle den Gedanken zurückweisen, den Wehrbeitrag zum alleinigen Träger der jetzt aufzubringenden Reichsausgaben zu machen und dafür auf die anderen Ertrags- und Verkehrssteuern zu verzichten, weil sie glauben, daß das einer ganz ungesunden Anspannung der direkten Besteuerung auch für die Zukunft präjudizieren würde, weil sie glauben, daß bei dem Gesamtbedarf des Reichs, der in Zukunft kommen wird, wir gar nicht darauf verzichten können, neben den direkten Steuern auch aus die indirekte Besteuerung zurückzugreifen.
Ich muß von diesen Zukunftsaufgaben noch mit (2) einigen Worten sprechen, weil unsere Stellung zur direkten Besteuerung damit in Zusammenhang steht, weil auch unsere Stellung zur Kriegsgewinnsteuer und zur Höhe ihrer Sätze dadurch mit bedingt ist.
Wenn jetzt z.
B. der Gedanke auftaucht und auftauchen sollte, die Erbschaftssteuer auf Deszendenten etwa neu als Reichssteuer zu erheben, so würden wir dagegen, wie Sie auch aus unserer ganzen Stellung in der Vergangenheit entnehmen können, nicht grundsätzliche Bedenken haben, die etwa darin wurzeln, daß wir die Erfassung des Kindeserbes als Steuerobjekt für das Reich für unrichtig erachten.
Nein, unsere Bedenken kommen aus einer ganz anderen Erwägung.
Sie wurzeln auch nicht darin, daß wir glauben, daß dann der Burgfriede noch mehr gestört werden könnte, als es heute schon der Fall ist.
Der Krieg bat uns doch alle zum Umlernen gezwungen.
So, me ich das für meine politischen Freunde zugebe, wie wir gar nicht daran denken, an alten Dogmen festzuhalten, die vor dem Kriege als unerschütterlich galten, so geben wir uns der bestimmten Hoffnung hin, daß viele, die einstmals Gegner der Erbschaftssteuer gewesen find, weil sie glaubten, daß mau auf anderem Wege den Reichsbedarf decken könnte, sich der Zustimmung zu einer Reichserbschaftssteuer nicht werden versagen können, wenn es sich darum handelt, nach dem Kriege das Reich wieder so in den Sattel zu setzen, daß es reiten kann, ihm die Möglichkeit zu geben, ohne zu schweres steuerliches Gepäck seinen Weg zu gehen.
Wir denken zu hoch von denjenigen, die damals Gegner der Erbschaftssteuer waren, als daß wir glaubten, daß alles in Deutschland zusammenbrechen müßte, wenn wir heute sachlich den Gedanken der Erbschaftssteuer diskutieren.
Nem, meine Herren, die Bedenken meiner politischen Freunde liegen auf ganz anderem Gebiete.
Wir wollen die Erfassung durch direkte Steuern, die in hohem Maße erforderlich sein wird, vielleicht sogar mit englischen Sätzen erforderlich sein wird, uns nicht dadurch verkümmern (6) lassen, daß wir sie jetzt in die Steuerdebatte hineinwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So liegen die Dinge jetzt nicht, daß wir alle diese großen Probleme aufzurollen haben, wo wir einen Reichsbedarf von 480 Millionen durch einen Eingriff in die direkte Besteuerung aufbringen können, wohl aber später, wenn es sich darum handelt, wie wir 3 oder 4 Milliarden für das Deutsche Reich aufzubringen haben werden.
Wenn ich diese Zahl hier ausspreche Herr Kollege Gothein hat in den Ausführungen, die er hier gemacht hat, auch von der Tribüne des Hauses, gar keinen Zweifel darüber gelassen, wie schwer die Rüstung sein wird, die wir in Zukunft zu tragen haben werden —, so tue ich es nicht etwa, weil ich irgendwie daran zweifelte, daß ein großer Teil der Kriegsausgaben, vielleicht alles, von unseren Feinden zu decken sein wird.
Nein, ich spreche die Zahl mit vollem Bewußtsein aus, weil ich unterstreichen möchte, was schon von anderen Rednern gesagt worden ist, daß die Fürsorge für die Hinterbliebenen der vielen Hunderttausende von Toten, die Fürsorge für die Krüppel und Invaliden sich nicht wieder in so engen Grenzen halten darf wie einstmals nach dem letzten großen Kriege, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) und weil wir deshalb, wenn wir ihnen den Dank nicht nur mit Worten abstatten wollen, auch nicht vor einer Milliardenbelastung zurückschrecken dürfen.
Ich spreche diese Zahl aber auch deshalb aus, weil ich möchte, daß die Interessenten im Lande sich einmal des Ernstes der Sache bewußt werden und uns nicht immer entgegentreten, wenn wir sagen: das Reich braucht Mittel, wir müssen sie ihm geben, auch wenn das in eure Gewohnheiten und Interessen eingriffe.
(Sehr richtig!)
Denjenigen, die uns immer jetzt mit vielen Steuervorschlägen kommen und sagen: für Steuem bin ich auch, (v) nur für andere, denen können wir mit vollem Bewußtsein und mit voller Beruhigung das alte Berliner Wort zurufen: „Nur nicht drängeln, es kommt jeder dran.
(Heiterkeit.)
nach dieser Richtung alles ausgeschöpft werden, irgendwie darbietet.
Aber der Ernst der Situation sollte erfaßt werden auch nach der Richtung hin, daß man die großen Steuerquellen, die uns noch geblieben sind, auf dem Wege der direkten Besteuerung, auch der Erbschaftssteuer, intakt läßt für die Zeiten, die kommen werden, und nicht heute eine kleine Steuer macht, die denselben Unwillen erregt, ohne dasjenige Ergebnis zu bringen, das wir von ihr wünschen.
Meine Herren, gegen die Hineinziehung der Erbschaftssteuer in die Kriegsgewinnsteuer wehren wir uns; oamit hat sie nichts zu tun, dafür sind auch die Sätze nicht geschaffen, die in der Kriegsgewinnsteuer festgesetzt worden sind.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß wir unter Umständen auch zu englischen Sätzen kommen müssen und wenn ich nicht irre, geht die englische Besteuerung bei 20 Millionen Mark Erbschaft auf 15 Prozent —, so möchte ich trotzdem davor warnen, daß man etwa aus einer Erbschaftssteuer mit englischen Sätzen ein ähnliches Ergebnis erwartet, wie es in England erzielt worden ist.
So ist unsere wirtschaftliche Struktur nicht gestaltet, daß wir soviel fundierte Vermögen hätten, wie sie in England vorhanden sind.
Dort arbeiten nun schon viele Generationen in Handel, Wandel und Verkehr, dort sind viele Hunderte von Millionen, wenn nicht Milliarden aus Indien nach England herübergeflossen.
Dort hat man in einer Zeit Kapitalansammlungen treiben können, wo wir politisch noch so zerrissen und wirtschaftlich schwach waren, daß gar nicht daran zu denken war.
Deshalb muß auch diese Kapitalbildung bei uns pfleglich beEs wird was Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Dr. Strcsemann, Abgeordneter.)
i. vi handelt werden, weil wir sie für die Zukunft brauchen, weil wir nicht Zukunftswerte zerstören können dadurch, daß wir in der Gegenwart vielleicht das bewegende Moment dieser Kapitalbildung in einer Weise einengen, daß ihre Triebkräfte sich nicht mehr geltend machen.
Daß wir da, wo ein einmaliger großer Vermögenszuwachs bei der Erbschaftssteuer in Zukunft zum Ausdruck kommt, dann so weit gehen, als möglich ist, auch in englischen Sätzen, das, glaube ich, ist die allgemeine Auffassung meiner politischen Freunde, die hier, wenn die Zeit gekommen sein wird, ihre alten Ideen, ich möchte sagen, ihre alten Ideale mit aller Entschiedenheit wieder zum Ausdruck bringen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, weit umstrittener ist auch in unseren Kreisen der Gedanke einer direkten Vermögenssteuer für das Reich.
Ich stimme Herrn von Payer darin vollkommen bei, daß sich die Bundesstaaten werden darein ergeben müssen, daß die Zentralgewalt des Reichs durch alle Ereignisse des Krieges naturgemäß wächst.
Aber wir haben doch zweierlei Aufgaben: einmal die Aufgabe, auch nach Beendigung dieses Krieges die Rüstung des Reichs so aufrechtzuerhalten, daß sie uns wenigstens einen künftigen Frieden für absehbare Zeit garantiert.
Wir wollen doch auch das auf derselben Höhe erhalten, worauf wir stolz sind, auch wenn es uns keiner der Feinde zugestehen will, die große kulturelle Arbeit, die in unseren Bundesstaaten geleistet wird, und für die Mittel erforderlich sind, die natürlich nur ausgebracht werben können, wenn wir den Bundesstaaten gewisse Steuerquellen lassen.
Meine Herren, ich denke daher nicht daran, daß man etwa die Vermögenssteuer den Bundesstaaten nehmen und dem Reich überweisen könnte.
In welcher Weise Abgaben von den in den Bundesstaaten direkt zu erhebenden (k) Steuern zuzahlen sein werden, darüber wird sich erst entscheiden lassen, wenn wir den ganzen Finanzbedarf übersehen können, der nach dem Kriege vorhanden sein wird.
Wir glauben aber, daß gegenüber denen, die vielleicht allzu pessimistisch nur von einer direkten Besteuerung in der Form der Einkommen-, Vermögens- oder Erbschaftssteuer die Deckung des künftigen Finanzbedarfs erwarten, darauf hinzuweisen ist, daß ein anderer Schritt viel näher liegt, viel näher gegeben ist durch unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung und durch gelungene Experimente, die wir während dieser Kriegszeit gemacht haben.
Bismarck hat einmal, als er etwas müde war der Beteiligung an politischen Kleinkramgeschäften, in bezug auf die Steuerprobleme des Reichs gesagt: Wenn es gelte, dem Deutschen Reich eine mächtige, unerschütterliche finanzielle Grundlage zu geben, welche ihm eine dominierende Stellung verleiht und es in organische Verbindung bringt mit allen öffentlichen Interessen in Staaten, Provinzen, Kreisen und Gemeinden, dann würde ich dabei sein, das wäre eine große und würdige Aufgabe, die mich reizen würde.
Vielleicht hat ihm dieser Gedanke vorgeschwebt, als er für die Reichseisenbahnen wirkte.
Vielleicht ist in übertragener Weise eine solche organische Verbindung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, ein Hineinwachsen des Reichs in alle gemeinsamen Interessen des Landes auch möglich auf dem Gebiete großer Monopole, wo wir noch die MöglichM haben, heute große staatswirtschaftliche Betriebe neu zu schaffen, ehe auch diese Zeit so vorübergcht, wie sie mit den Reich seisenbahnen vorbeigegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich fürchte diesen Weg nicht, wenn das Reichsmonopol an die Stelle des Privatmonopols tritt.
Denn wenn der freie Wettbewerb schon ausgeschaltet ist, dann nähern Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
817 sich die Dinge dem Staatsbetrieb immer mehr in der (« n Weise, daß schließlich nur noch die Titelfrage entscheidend ist, ob ein Direktor oder ein Geheimrat an der Spitze steht.
Ich würde auch heute noch das Privatmonopol vorziehen mit allem dem, was wir oft am Privatmouopol bekämpft haben, weil es der Freiheit der Entwickelung und der Unternehmung mehr Spielraum läßt.
Aber die Not der Finanzen wird uns nicht nach unseren Neigungen fragen.
Eine Hemmung des technischen Fortschrittes fürchte ich nicht.
Wir sehen doch auch, daß im Staatsbetriebe der technische Fortschritt nicht gelähmt ist.
Wir sehen dies besonders an den bundesstaatlichen Aufbau der einzelnen Staatsbahnen, die mit an der Spitze des Eisenbahnwesens der ganzen Welt stehen.
Dagegen möchte ich allerdings mir dem Übergang vom Privatmonopol zum Staatsmonopol das Wort reden.
Wenn ein freier Wettbewerb noch besteht, wo sich der einzelne noch auszeichnen kann, dann soll man durch Monopole nicht eingreifen, namentlich wo der einzelne Unternehmer noch der Träger der wirtschaftlichen Entwicklung ist.
Dieser einzelne Unternehmer, dieser Kaufmann aus Solingen und Barmen, aus Remscheid und Plauen und allen anderen Jndustrieorten, der bis in die letzten Winkel der entferntesten Kolonien hinausgeht und dort Kunden besucht, der ist es ja, um den uns die anderen Völker beneiden und der unsere wirtschaftliche Entwicklung so hoch gebracht hat.
Hier also kein Eingriff und pflegliche Behandlung!
Da aber, wo das Reich an die Stelle tritt von wirtschaftlichen Mammutunternehmungen, wird es mit dem Staatsmonopol neben dem hochanzuschlagenden quantitativen Ertrag an sich auch das erhalten können, was ihm bisher fehlte: den beweglichen Einnahmefaktor für seine finanzielle Wirtschaft.
Das wäre eine Möglichkeit, endlich das Reich auf eine sichere Grundlage zu stellen und nicht derartig tief in die Einzelstaaten einzugreifen, wie dies der Fall sein würde, wenn wir lediglich auf eine direkte Besteuerung zukommen würden, und es würde vor allem die einzige Möglichkeit sein, die gewaltigen Summen zu schaffen, deren Wirtin Zukunft bedürfen.
Es könnte den Eindruck erwecken, als wenn dieser Ausblick auf die Stenern der Zukunft im Reiche nach dein Kriege eine sehr trübe wäre und als wenn eine gewisse Depression im deutschen Volke berechtigt wäre angesichts der Anforderungen, mit denen Reich, Einzelstaaten und Kommunen an das Reich herantreten.
Aber ich glaube, diese Depression wäre nur berechtigt, wenn sie gemessen würde an den alten Vorstellungen, die die Steuerpflicht als eine lästige Fessel auffassen.
Auch hier müssen wir die große Zeit dieses Krieges von einem andern Gesichtspunkt aus betrachten, und, ich glaube, wir gerade könnten als Abgeordnete in dieser Beziehung erzieherisch wirken, müssen uns mit einem Panzer umgürten gegen eine unberechtigte Steuerscheu und müssen zum Ausdruck bringen, daß diejenigen, die dazu in der Lage sind, es auch als eine Ehrenpflicht ansehen, für den Staat einzutreten.
Freuen wir uns, daß überhaupt nach 1 °.
Jahren eines solchen Weltkrieges und eines mit solcher Erbitterung geführten Weltwirtschaftskrieges unsere Wirtschaft so ungebrochen ist, daß man ihr diese Steuer noch zumuten kann nach Meinung ich spreche jetzt von den Verkehrssteuern derjenigen, die Träger dieser Wirtschaft sind.
Meine Herren, wir haben, wenn ich auch zugebe, daß schwierige Aufgaben vor uns stehen, doch auch erfreuliche Erscheinungen.
Ich erinnere Sie an den glänzenden Erfolg, den die Leipziger Messe im Kriegsjahr 1916 gehabt hat.
Was hat man nicht getan, um sie nachzuahmen in Lyon auf der einen Seite und in London aus der anderen Seite!
Zu Tausenden sind sie gekommen, die Einkäufer aus dem neutralen Ausland, um in einer Zeit schwerer Beschränkung unserer Rohstoffvorräte, mancher 119 8 s Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(vr.
Ttresemanu, Abgeordneter.)
() Erschwerung unserer Ausfuhr in Deutschland das einzukaufen, dessen sie bedürfe », weil qualitativ unsere Leistungen von unseren Gegnern nicht erreicht werden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Das ist der schönste Triumph, den wir überhaupt England gegenüber gehabt haben, daß sie alle kamen, um wieder einmal zu bezeugen, daß sie Deutschland nicht entbehren können.
Aber ich richte an dieser Stelle auch einen dringenden Appell an die verbündeten Regierungen, in einer Frage, die uns so am Herzen lag, daß wir sie zum Gegenstand einer Interpellation machen wollten.
Wenn wir die Möglichkeit haben, »lit unseren Waren in das neutrale Ausland herauszukommen, dann erschweren Sie uns das nicht so durch bureaukratische Engherzigkeit, wie das heute geschieht.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Nichts hat sich in den Monaten gebessert, seit wir davon gesprochen haben.
Von Pontius bis Pilatus laufen die Leute, ohne zu wissen, wo die entscheidende Kompetenz fiir die Entscheidung liegt.
Wenn das eine Amt damit fertig ist, dann geht es an das andere, und jedes braucht einige Wochen Zeit bis zur Genehmigung.
Ich habe einen Fall erlebt, wo das Kriegministerium erklärt hat, es habe vom Standpunkt der Versorgung des Inlandes gar keine Bedenken gegen die Ausfuhr.
Da bat es ueun Wochen gedauert, bis die Erlaubnis kam, uno außerdem war der Permitschein von England, der die Ausfuhr möglich machte, abgelaufen.
Dabei handelte es sich um mehr als eine Million Mark sächsischer Ware, die man hätte herausbringen können, die den kleinen Fabrikanten in der Textilindustrie, die sehr schwer zu leiden haben, über die schwierige Zeit hinweggeholfen hätte.
Es ist jetzt keine Zeit, hier Bureaukratie zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
(v) Heute muß ein ganz anderer Zug auch durch unsere ganze Verwaltung gehen.
Ich hoffe, daß die neue Stelle, die unter dem Präsidenten Delbrück eingerichtet ist, nun wirklich die Zentralstelle wird.
Es brauchen nicht immer Beamte zu sein, die an diesen Stellen mittätig sind.
(Sehr richtig!)
Es können auch andere Leute sein, die die Handelskammern und die Kaufleute gern und ehrenamtlich zur Verfügung stellen würden.
(Sehr richtig!)
Man kann die Verhältnisse nicht damit erklären, daß man sagt: wir haben Tausende von Eingängen pro Tag.
Ein vernünftiger Kaufmann hat nicht Tausende von Eingängen pro Tag zu erledigen, er verteilt sie so, daß auf ihn nur das Wichtigste kommt, und daß andere die Dinge vorarbeiten.
Aber wenn wir sehen, daß das Ausland kommt, daß es bestellen will, daß wir die Ausfuhr aufrechterhalten können, dann stellen sie uns doch nicht vor die Erscheinung, daß soundso oft doch der Auftrag nach England geht, weil wir Wochen und Monate brauchen, bis uns die Ausfuhrerlaubnis gegeben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich darf, wenn wir soviel von England und Deutschland gesprochen haben der Vergleich drängt sich ja auch wirtschaftlich auf —, Sie vielleicht an ein Urteil über« nsere Wirtschaftslage im Kriege erinnern, das ein englisches Blatt, der Londoner „Economist ''gefällt hat.
Der „Economist ''hat vor mehreren Monaten einmal die Gesamtsituation England Deutschland in eine gewisse Bilanz der Gedanken gebracht und 'ist dabei doch zu der Zweifelsfrage gekommen, ob nicht der ganze Wirtschaftskrieg Englands eine falsche Rechnung wäre.
Der „Economist ''wirft die Frage auf: wie wäre es denn gekommen, wenn wir Deutschland nicht blockiert hätten
Dann hätte sich Deutschland zn Wucherpreisen eindecken müssen, es hätte kolossale Vorräte aufstapeln müssen, es wäre mit vielen Milliarden an das Ausland verschuldet, es hätte den Goldbestand seiner Reichsbank nicht aufrechterhalten können, seine Valuta wäre viel mehr entwertet, als sie es gegenwärtig ist, und wir, die Engländer, hätten ans diese Weise glänzende Geschäfte gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt haben wir Deutschland erzogen zur Sparsamkeit im Verbrauch des einzelnen und auch im industriellen Verbrauch.
Jetzt haben wir durch unsere Blockade dahin gewirkt, daß Tausende von Hirnen in Deutschland tätig sind, (sehr richtig!)
die sich überlegt haben, wie sie bisher für unentbehrlich ehalteue Stoffe durch andere ersetzen.
Schon sehen wir, aß Deutschland unabhängig ist vom Chilesalpeter, schon sehen wir in seinen Laboratorien, wie man arbeitet, um sich von anderen Dingen unabhängig zu machen.
Man spricht schreibt der „Economist ''— von künstlichem Gummi, man spricht von künstlichen Futtermitteln; noch Jahre des Weltkrieges, und die Achillesferse Deutschlands ist beseitigt, die darin bestand, daß dieses Land, an der zweiten Stelle des Welthandels stehend, in seinem Rohstoffbezug im wesentlichen vom Auslande abhängig war.
Wenn das die Meinung des „Economist ''ist, wenn wir sehen, wie man uns wirtschaftlich dort einschätzt, brauchen wir nicht skeptisch zu sein, auch nicht in bezug auf die Steuer.
Der Sturm des Weltkrieges hat manches Blatt vom Baume des deutschen Wirtschaftslebens hinweggefegt; aber er kann den Baum nicht entwurzeln, der steht zu fest gewurzelt in heimischer, in deutscher Erde, auch wenn seine Zweige den Weltmarkt überschatten.
Wir werden das Land der Arbeit bleiben. '
(Bravo!)
Unsere Lebensphilosophie wird sich auch in Zukunft nicht ändern.
Wir haben keine genießende wie England, wir haben nicht die Auffassung des snä und des (v) vountrbouss, über unserem ganzen Schaffen steht der Spruch der römischen Legionen: „Zins misÄoas „ohne Urlaub werden wir geboren ''.
Unser Ideal ist nicht das des französischen Rentners, nicht das Vornehmtnn des Edelmanns, das in der englischen zum Ausdruck kommt, sondern uns bleibt auch für die Zukunft das, was unser größter Dichter als die deutsche Auffassung in seinem „Faust ''darstellt, der am Ende seines Lebens, das ihm alle Genüsse der Welt gegeben hat, geistige und sinnliche, doch davon spricht, daß nur der Freiheit wie das Leben sich erwirbt, der täglich sie erobern muß.
Das müssen wir im Kriege und werden wir nach dem Kriege tun müssen.
Wir werden, wie Herr Kollege Gothein sagte, nicht wie bisher, zwei Monate für den Staat im Jahre zu arbeiten haben, sondern vielleicht vier Monate, und wenn es ganz bitter kommt, werden wir die Hälfte unserer Lebensarbeit für Staat und Reich hingeben müssen.
Wir müssen es tragen, weil das Reich wichtiger ist als der einzelne, und weil wir auch hier im Innern genau wie die draußen arbeiten müssen für das, was das Höchste ist: für Vaterland, Freiheit und für unsere Zukunft.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir an die Aufgabe herantreten, für unsere Finanzen während des dritten Kriegsjahrs eine neue Grundlage zu schaffen, so müssen wir zuvörderst derer gedenken, denen wir es überhaupt verdanken, daß wir unsere Finanzen noch in fester Hand haben, und daß wir sie nicht der liebevollen und rücksichtsvollen Behandlung russischer Kosakenhäuptlinge oder englischer Gentlemen und Bevölkerungsbeglücker ausgeliefert sehen.
81 »(») Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den S.
März 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Der finanzielle Abschluß des letzten Etatsjahrs mag in seinen Ergebnissen zweifelhaft sein.
Der militärische und politische Abschluß ist von einer weltgeschichtlichen Größe und Bedeutung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der russische Riese überall weit in sein Land zurückgedrängt, der Weg nach dem Balkan geöffnet und gesichert, beides mit Hilfe treuer und tapferer Verbündeter, die immer wiederholten Angriffe gewaltiger Übermacht gegen unsere in Feindesland stehende Mauer im Westen stets von neuem an unserer eigenen Kraft zerschellt.
Das gewaltige Ringen der letzten Tage im Osten und Westen, auf das die ganze Welt mit atemloser Spannung, wir mit warmer Anteilnahme, mit heißem Sehnen und zuversichtlicher Hoffnung blicken, alle diese Leistungen unserer Truppen find Heldentaten, die von keinen Taten irgendwelcher Art überstrahlt werden, von denen die Geschichte berichtet und die Dichter singen und sagen.
Und ebenbürtig gesellt sich zu ihnen, was unsere Flotte leistet, (lebhaftes Bravo.)
mag sie in schwer ertragener, scheinbarer Untätigkeit auf treuer Wacht stehen, mögen unsere Kreuzer kühne Heldenfahrten verrichten, wie sie die Phantasie eines Dichters nicht kühner, nicht erfolgreicher ausgestalten kann, mögen die Führer und Mannschaften unserer Unterseeboote trotz der gefahrvollen Lage, in der sie sich befinden, überall neue Erfolge gegen den Feind emngen: stets steht die Flotte ebenbürtig unserem Heere zur Seite.
Kein Wort des Dankes, kein Wort der Anerkennung ist groß genug, um diesen Taten gerecht zu werden.
(Bravo!)
Und z »dem Dank und der Anerkennung gesellt sich das unbeirrte und unerschütterliche Vertrauen zu unserer obersten Heeresleitung, die stolze Zuversicht auf die Führung unserer militärischen Streitkräfte zu Lande und zu Wasser.
(Bravo!)
Unser Dank und unsere Verehrung gelten auch dein Manne, dessen Scheiden aus 20jähriger Zusammenarbeit uns gestern vom Prästdententische aus nochmals mitgeteilt worden ist.
Das Lebenswerk des Großadmirals v. Tirpitz, von ihm geschaffen in treuem Dienste und unter der anregenden und leitenden Führung seines Kaiserlichen Herrn, ist die deutsche Flotte, auf die wir mit so berechtigtem Stolze und mit so großer Zuversicht blicken, (bravo!)
ist ihr Ausban mit allen organisatorischen und technischen Errungenschaften der neuen Zeit und ihre Erfüllung mit dem Geiste tapferer Wichterfüllung.
Meine politischen Freunde ich scheue mich nicht, das heute auszusprechen haben im Anfang seiner Laufbahn nicht immer seinen Wegen ganz folgen zu können geglaubt, getragen von der Überlieferung der Landmacht und einer starken Heimatspolitik.
Um so gesicherter und fester ist heute unsere Zustimmung, zu der wir uns zeitig genug durchgerungen haben.
Auch wir haben es erkannt, daß Großadmiral v. Tirpitz es gewesen ist, der unserem Volke neue Bahnen gewiesen hat.
Er brachte dem deutschen Volke das auf wissenschaftlich durchgearbeiteten Unterlagen aufgebaute Verständnis von der Bedeutung der Betätigung über See, er lehrte uns den Entschluß, die Mittel anzuwenden, mit denen allein unsere Seegeltung gegen den mißgünstigen Tyrannen der Meere erfochten und erhalten werden kann.
Was Großadmiral v. Tirpitz unserem Volke gewesen ist, was er geschaffen hat, was er unser Volk gelehrt hat, das steht unauslöschlich in den Ruhmesblättern der deutschen Geschichte eingetragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nach der Vereinbarung, die der Herr Präsident gestern angekündigt hat, und auf die ich gleich mehreren Rednern anderer Parteien hier kurz eingehen darf, findet eine Besprechung allgemeiner politischer Fragen in dieser Dis- () kusfion nicht statt.
Wir baben den Wünschen der Mehrheit des hohen Hauses folgend dieser Vereinbarung nicht widersprochen, auch soweit es sich um die Frage des U-BootKrieges handelt, die mit Recht unser Volk heute so lebhaft beschäftigt; das haben wir aber nur in der Voraussetzung getan, daß eine um so eingehendere, deutlichere und erschöpfendere Aussprache in der Kommissionssitzung stattfinde »wird, die von dein Herrn Präsidenten für den Anfang der nächsten Woche in Aussicht gestellt ist, und in der weiteren durch die Ankündigung des Herrn Präsidenten bestätigten Voraussetzung, daß unser Verhalten durchaus keinen Verzicht, sondern lediglich einen Aufschub einer Erörterung dieser Frage auch iin Plenum bedeutet.
(Bravo!
rechts.
Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Im Verfolg der Ankündigung des Herrn Präsidenten beschränke ich mich daher auf die Behandlung der finanziellen und steuerpolitischen Fragen.
Der Etat hat seine formelle Bedeutung darin, daß er die Unterlagen, ich möchte sagen: die Titel für die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben schafft; darüber hinaus geht freilich die Bedeutung der Frage, wie man Einnahmen und Ausgaben zu balancieren gedenkt.
Wir erkennen gern an, daß der Herr Staatssekretär bei Ausarbeitung des Etats dem hohen Hause mit voller Offenheit und Ehrlichkeit die Verhältnisse so dargestellt hat, wie sie liegen.
Wir sind nicht gewohnt, auch vor schwierigen Verhältnissen die Augen zu verschließen, und haben keinen Gründ, irgend etwas zu verstecken.
Die Balancierung des Etats auch für das kommende Jahr leidet unter den Schwierigkeiten des Krieges in doppelter Beziehung.
Einmal kommt dabei die große Unsicherheit des Einganges der Einnahmen in Frage, die mit den alten Sätzen des Jahres 1913 in den Etat eingestellt sind.
Es ist zu billigen, daß dieser Unsicherheit (l ) gegenüber ein großer Sicherheitsfaktor geschaffen woroen ist in dem Leertitel für die Kriegsgewinnsteuer, der in dem Etat ein Leertitel, in der Rechnung hoffentlich ein rechter Volltitel werden wird.
Im übrigen wird die Balancierungsfrage vollständig dadurch beherrscht, daß der Bedarf der Verzinsung der Reichsschuld sich gegen den Friedenszustand nunmehr um rund 2 Milliarden Mark, gegen das Vorjahr um 1035 Millionen Mark erhöht hat.
Fortgefallen ist unter den Einnahmen der Posten von 328 Millionen Mark für den Wehrbeitrag, der in den vorigen Etat eingestellt war.
In dieser Höhe wird die Summe nicht eingegangen sein.
Es wird uns interessieren, über den finanziellen Ertrag des Wehrbeitrags in der Kommission noch Näheres zu erfahren und uns darüber zu unterhalten.
Für uns, meine politischen Freunde und mich, liegt dabei die Erinnerung nahe, daß wir bei der Einführung des Wehrbeitrags davor gewarnt haben, den Wehrbeitrag so, wie es damals in Aussicht genommen war, mit 1200 Millionen Mark anstatt mit den 1000 Millionen Mark einzustellen, die der eigentlichen Ertragsberechnung entsprachen, und ich möchte wohl annehmen, daß wir leider mit unseren damaligen Befürchtungen recht behalten haben.
Rechnet man den Mehrbedarf an Zinsen und den etatsmäßigen Ausfall des Wehrbeitrags zusammen, so ergibt sich ein Etatsdefizit von rund 1360 Millionen Mark.
Zu seiner Deckung dient, wie im Vorjahr, die Maßnahme, daß nunmehr auch die zweite Hälfte der fortlaufenden und einmaligen Ausgaben für Heer und Marine voll auf die Kriegsanleihe übernommen wird.
Diese Übernahme, auf der im letzten Ende wohl auch der Überschuß des Jahres 1914 mit 190 Millionen Mark beruht, bedeutet im jetzigen Etat eine etatsmäßige Ersparnis von etwa 690 Millionen Mark.
Mit diesen zu 119'Reichstag.
—.
86.
Sitzmg.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
sammen 880 Millionen Mark ist das Defizit von 1360 Millionen Mark nicht zu decken, und so dient zur Balancierung der Ertrag der neu in Aussicht genommenen Verbrauchs- und Verkehrssteuern mit 480 Millionen Mark.
In diesen einfachen Zahlen und in ihrer formellen Gruppierung allein liegt schon die Rechtfertigung des Vorschlags, die neuen Steuern einzuführen.
Wir müssen auch während des Krieges soweit wie möglich Ordnung in unserem Haushalt halten.
(Sehr richtig!)
Selbst die Maßnahme, die Ausgaben für Heer und Marine auf die Anleihe zu übernehmen, eine Maßnahme, die durch den Kriegszustand formell und sachlich wohl gerechtfertigt erscheint, reicht nicht mehr aus, um den Zinsenbedarf zu decken.
Deshalb ist es einfach ein Erfordernis einer sorgfältigen Wirtschaft, daß für die Deckung des verbleibenden Ausfalls gesorgt wird.
Darauf beruht die prinzipielle Zustimmung, deren sich der Herr Schatzsekretär gestern schon mit Recht erfreut hat: die prinzipielle Zustimmung aller Parteien dazu, daß neue Einnahmeauelleii jetzt erschlossen werden sollen.
Auch bei dieser Steuerreform so darf man wohl auch die jetzigen Vorlagen im Anschluß an frühere ähnliche Vorgänge bezeichnen wird nun wieder das System einer gleichzeitigen Belastung von Besitz, von Verbrauch und von Verkehr vorgeschlagen.
Die bisherigen Erörterungen geben mir nun Anlaß zu einigen allgemeineren und grundsätzlicheren Bemerkungen über die Frage der Besitzsteuern.
Auch meine Freunde stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß der Besitz die Opfer bringen muß, die für das Vaterland notwendig sind, daß der Reiche entsprechend seiner größeren Leistungsfähigkeit nicht nur dein absoluten Betrage nach mehr, sondern auch einen verhältnismäßig größeren Teil seines Einkommens für die öffentlichen Zwecke hingeben muß.
Das ist ein Grundumsatz, den auch wir durchaus anerkennen und zur vollen Geltung gebracht sehen wollen.
Aber wir meinen doch, schon die Gerechtigkeit und die Billigkeit erfordert es, daß nicht bloß der Wohlhabende und Reiche allein den ganzen Bedarf zu decken hat.
Die Stenerpflicht ist eine allgemeine.
Auch der weniger Wohlhabende muß nach Maßgabe seiner Kräfte bereit und gewillt sein, zn den Lasten des Vaterlands, besonders in so schweren Zeiten wie den jetzigen, seinen Anteil beizutragen, und praktisch ist der Glaube, daß allein durch die Heranziehung der wohlhabenden und reichen Leute, zumal bei uns, in den wirtschaftlich aufstrebenden Verhältnissen Deutschlands, die Bedürfnisse des Reichs und der Staaten gedeckt werden solle », denn doch für jeden, der sich ernstlich mit diesen Dingen beschäftigt, von vornherein als ein Phantom zu erkennen.
Als ein Phantom sollte man ihn auch den Massen, vor denen inan draußen über diese Dinge spricht, begreiflich zu machen suchen.
Wir sind uns ja auch schließlich im Grundsatz alle diese Fragen sind meist viel weniger Fragen des Grundsatzes als Fragen des Maßes —doch fast alle darin einig, daß auch die Besteuerung der Vermögen und des Besitzes ein bestimmtes Maß haben muß, und ich glaube, daß der Krieg die Richtigkeit dieses Grundsatzes aufs neue durchaus bestätigt hat.
Der Wert eines selbständigen Unternehmertums in Stadt und Land, der Wert -wirtschaftlich selbständig dastehender Personen, die aus eigener Verantwortung heraus die Wirtschaft führen, hat sich in diesem Kriege glänzend bewährt.
Gar nicht genug können wir danken der Unternehmungslust, dem Unternehmungsgeist, der Tüchtigkeit, der Anpassungsfähigkeit der Führer unseres Wirtschaftslebens in Stadt und Land, in Industrie, Handel und Landwirtschaft, -1 (sehr richtig!
rechts) und da, meine ich, sollten und müßten wir die Lehre daraus entnehmen, daß es der größte Fehler für die (6) Zukunft sein würde, wenn wir das Unternehmertum, wenn wir die Schar kraftvoller, wirtschaftlicher Persönlichkeiten durch Steuermaßnahmen erdrosseln wollten,.
Der Gedanke, daß es falsch sein würde, wenn durch eine übermäßige Kavitalbesteuerung die Ansammlung des Kapitals verhindert werden würde, trifft auch in sozialdemokratischen Kreisen mehr und mehr auf Verständnis.
Für die erste Zeit nach dem.
Kriege wird es sich freilich kaum so sehr uni die Kapitalansammlung und Kapitalanhäufung handeln.
Da werden wir vor der Aufgabe stehen, unser Wirtschaftsleben wieder herzustellen.
Es wird nötig sein, die durch den Krieg großenteils erschöpften Betriebe neu mit Rohstoffen zu versehen, in der Landwirtschaft neues Inventar, lebendes und totes, zu beschaffen, Reparaturen und Neubauten vorzunehmen, die unterblieben sind, den Düngungszustand und die Bestellung des Landes auf den alten Stand zu briugen, und für alle diese Aufgaben ist es notwendig, daß die einzelnen wirtschaftlichen, juristischen und physischen Persönlichkeiten im Besitze von Kapitalien bleiben, die sie für diese Zwecke verwenden können.
Das liegt ganz vornehmlich im Interesse der Arbeiterschaft selbst, (sehr wahr!
rechts) die ohnedem ganz gewiß nicht die Arbeitsgelegenheit und Verdienstgelegenheit finden würde, die sie braucht.
Aus diesen Erwägungen heraus ist es auch das ist etwas, worüber man im Grundsatz einig ist, was man aber immer wieder aussprechen muß, weil man auf die Neigung stößt, es nicht genügend zu beachten unbedingt erforderlich, unser Steuersystem als eine Einheit aufzufassen und zu betrachten, nicht immer zu vergessen, daß wir es nicht bloß mit Neichssteueru zu tun haben, sondern sich daran zu erinnern, daß neben dem Reich die Einzelstaaten und Gemeinden die Steuerträger sind, die auf den einzelnen Steuerzahler mir ihren Anforderungen sich zu vereinigen habe ».
Bei der überwiegenden Mehrzahl der (v) Parteien besteht auch darin die grundsätzliche Einigung, daß sie nicht gewillt sind, die staatliche Selbständigkeit der Einzelstaaten durch die Steuerpolitik in Frage zu stellen.
Bei den Herren Sozialdemokraten mag das nicht der Fall sein.
Sie wollen das Reich unitarisiereu, um es auch demokratisieren zu können.
Der Herr Abgeordnete Keil erinnerte mich an Alexander, dem senk Mazedonien etwas zu klein war, und der deshalb auszog, nm auch Preußen und andere umliegende Länder mit zu erobern.
Wen »er die ganze Steuerhoheit und die gesamten direkten Steuern dem Reiche übertragen will, so muß er sich darüber klar sein, daß mit der Finanzhoheit der Einzelstaateil auch die staatliche Selbständigkeit derselben in die Brüche gehen würde.
Wir unsererseits werden bei allen kommenden Verhandlungen mit der größten Entschiedenheit für die staatliche nnd darum auch für die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten eintreten.
Wir erblicken in der staatlichen Selbständigkeit der Einzelstaaten die Grundlage des Reichs und ein Gut des deutschen Volkes von höchstem Werte.
Wir haben ans dem Kriege erneut die Lehre gezogen, daß die Liebe zur engeren Heimat, daß der edle Wettstreit der einzelnen deutschen Staaten im Kampf und in der Arbeit für das allen gemeinsame Deutsche Reich wertvolle ethische Besitztümer bedeuten, die sich in diesem Kriege erneut bewährt haben.
Wir denken auch an die Leistungen der Einzelstaaten.
Man wird mit Recht geneigt sein, die großen Erfolge unseres Heeres zu einem wesentlichen Teile darauf zurückzuführen, daß unser Volk in seiner allgemeinen Volksschulbildung nnd in seiner technischen Durchbildung auf einer so hohen Stufe des Verständnisses und des Wissens steht.
Und man wird dabei nicht vergessen dürfen, daß die Einzelstaaten es sind, die die Volksschulbildung und die technische Ausbildung des Reichstag.
36.
Sitzung.
DormerStag den 33.
März 1916.
82!
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
i.
D Volkes und den technischen Fortschritt zu Pflegen haben, und die auf diesem Gebiete die großen Leistungen aufweisen können, die uns den Krieg gewinnen helfen.
Ihnen stehen ebenbürtig zur Seite die Leistungen der Eisenbahnen, sowie alles das, was in den Einzelstaaten an Verwaltungstätigkeit geleistet worden ist.
Daraus entnehmen wir erneuten Anlaß zu dem Entschlüsse, bei der jetzigen Steuerreform wie später mit aller Entschiedenheit uns dagegen zu wehren, wenn man den Einzelstaaten die staatliche Selbständigkeit dadurch zertrümmern will, daß man ihnen die Finanzhoheit und die Finanzquellen nimmt.
Wie sehen nun, an diesen grundsätzlichen Auffassungen bemessen, die Vorschläge des Herrn Staatssekretärs aus:
Der Herr Staatssekretär hat nach meiner Auffassung durchaus recht, wenn er ausführte, daß diese Vorschläge eine große und bedeutsame Belastung des Besitzes bedeuten.
Sie tritt zurzeit gerade in den Einzelstaaten und in den Gemeinden in besonders wirksamer Weise hervor.
Wie alle Herren Vorredner zugeben mußten, wächst gegenwärtig überall in den Einzelstaaten und den Gemeinden die Belastung des Besitzes durch Erhöhung der Einkommenmld Vermögenssteuer und der Zuschläge dazu in ungeheuerem Maße.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete v. Payer meinte, die Projekte einer Besitzbesteueruug seien Zukunftsmusik, er halte sich au das, was schon jetzt in Kraft trete nnn, die Belastung i »den Einzelstaateii und Gemeinde »tritt jetzt in Kraft und trifft schon jetzt den einzelnen Steuerzahler mit voller Schärfe.
Es ist jetzt nicht die Zeit, deir Reichsbehörden die Ausarbeitung eingehender statistischer Darstellungen zuzumuten: ich glaube aber doch, die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß der Herr Schatzsekretär und seine Beamten mit ihrer bewährten Arbeitskraft uns in der Kommission noch weitere interessante Mitteilungen machen werden über die Ausgestaltung, iii) die die direkten Steuern in den Einzelstaaten und Gemeinden in der letzten Zeit erfahren haben, und über das Verhältnis, in dem diese Belastung zu den Reichssteuern steht.
Von besonderem Interesse war mir in diesem Zusammenhange eine Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Payer, die, wenn ich sie recht verstanden habe, dahin ging, die Einzelstaaten möchten nicht glauben, daß sie, wenn sie jetzt die Hand auf die direkten Stenern legten, dadurch das Reich verhindern würden, die direkten Stenern auch seinerseits für sich in dem Maße in Anspruch zu nehmen, wie es der Herr Abgeordnete v. Payer für richtig halt.
Diese Bemerkung wies mich erneut darauf hin, wie notwendig es ist, daß die Entwicklung dieser Dinge in den Einzelstaateu und die Behandlung der Steuervorlagen im Reiche in eine gewisse Einheitlichkeit gebracht werden, und daß die Entschließungen der Einzellandtage mit unseren Entschließungen in einem organischen und auch zeitlichen Zusammenhange gefaßt werden.
Zu dieser Vorbelastung des Besitzes durch Einzelstaat und Gemeinde tritt nnn die Kriegsgewinnsteuer.
Auch wir würden es für erwünscht halten, wenn es möglich wäre, die eigentlichen Kriegsgcwinne einer besonderen Steuer zu unterwerfen.
(Zustimmung rechts.)
Wir würden darin durchaus noch nicht ein Odium für die Leistungen unseres Unternehmertums in Stadt und Land erblicken.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Streseinann durchaus darin recht, daß auch in den eigentlichen Kriegsgewinncu im engeren Sinne vielfach ein großes Maß von wirtschaftlicher Tüchtigkeit und von einer für das Land wertvollen Arbeit enthalten ist.
Nicht eine Strafsteuer würde also nach unserer Ansicht eine wirkliche Kriegsgewinnsteuer sein dürfen, wohl aber die Besteuerung einer besonderen Leistungsfähigkeit, die dadurch hervorgerufen wird, daß Leistungen für Kriegszwecke besondere 82!
Vorteile erbrachten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Strese- (0) mann und ich glaube, daß auch manche ihm nahestehenden wirtschaftlichen Vereinigungen denselben Gedanken zum Ausdruck gebracht haben hielt es für erwünscht, zum mindesten bei der Ausgestaltung des Tarifs eine gewisse Unterscheidung nach der Herkunft und der Art der Kriegsgewinne durchzuführen, die Gewinne der Erzeuger z.
B. anders zu behandeln als die der Händler.
Auch ich stehe derartigen Gedanken durchaus sympathisch gegenüber.
Ich verhehle mir allerdings nicht die große technische Schwierigkeit ihrer Durchführung.
Darüber aber täuscht sich doch wohl niemand: so, wie der Entwurf vorliegt, handelt es sich nicht um eine Kriegsgewinnsteuer im eigentlichen Sinne des Wortes, sondern der Entwurf bringt einen allgemeinen Ansbau der Bermögenszuwachssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Schatzsekretär wies gestern darauf hin, daß dieses hohe Haus wohl stolz sei auf die Schöpfung, die es in der Zuwachssteuer des Jahres 1913 der Steuergeschichte einverleibt hat.
Ich glaube, einige Zweifel darüber äußern zu dürfen, ob der Herr Schatzsekretär, wenn wir im Jahre 1913 schon die Ehre und die Freude gehabt hätten, ihn in unserer Mitte zu sehen, diesen Stolz geteilt haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Voll uns kann ich sagen, daß wir auf dieses Werk niemals stolz gewesen sind.
Wir haben unüberwindbare Bedenken dagegen gehabt, weil wir in der Besteuerung des Zuwachses eine Sondersteuer auf Sparsamkeit und wirtschaftliche Tüchtigkeit erblickten, und weil wir auch in dieser Steuerform einen schweren Eingriff in die Steuerhoheit und in das Steuergebiet der Einzelstaaten erkennen mußten.
Wir mußten uns infolgedessen damals, so schwer es uns aus der gesamten politischen Gesamtlage heraus auch wurde, zur Ablehnung dieser Steuer ent- (v) schließen.
Nun stehen wir heute vor einem weiteren Ausbau dieser von uns damals lebhaft bekämpften Steuer.
Ich muß gestehen, daß ein großer Teil der Bedenken, die ich damals gegen diese Steuer gehabt habe, auch in der Folge durchaus nicht ausgelöscht worden ist.
Wenn ich aber heute dem außerordentlichen Finanzbedarfe des Reichs gegenüberstehe, wenn ich ferner alles das erwäge, was dafür spricht, diejenigen heranzuziehen, die während dieses Krieges in der Lage gewesen sind, ihr Vermögen zu vermehren und deren Leistungsfähigkeit im Gegensatz zu weiten anderen Volkskreiscn auch während des Krieges gestiegen ist, dann bin ich und sind meine politischen Freunde aus solchen Erwägungen heraus wohl bereit, auch diesem Ausbau des Zuwachssteuergesetzes zuzustimmen.
Aber das eine darf doch nicht verschwiegen werden, daß hier eben wiederum eine große Erweiterung desjenigen Eingriffs vorliegt, den das Reich auf diesem Gebiete der Besitzbesteuerung gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär auf die Ausdehnung hingewiesen, welche die Gedanken des Besitzsteuergesetzes in dem jetzigen Entwürfe erfahren haben.
Besonders bedeutungsvoll erscheint mir dabei die Einführung einer Gesellschaftsbesteuernng.
Wir haben seinerzeit schon gewünscht, daß das Besttzsteuergesetz auch die Gesellschaften in einer allerdings anders als heute formulierten Weise erfassen solle.
Damals wurden wir mit großer Entschiedenheit mit unseren Anträgen abgewiesen.
Jetzt entschließt sich der Entwurf, das Gebiet der Gesellschaftssteuer zu betreten.
Dabei stellt sich die Besteuerung der Gesellschaften nicht als eine Vermögensbesteuerung, sondern vielmehr als eine Gesellschaftseinkommensteuer dar.
Ich komme nachher auf Einzelheiten wielleicht noch zurück und wollte hier nur auf die prinzipielle 8821 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den LS.
März 1916.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) Bedeutung der Tatsache Hinweisen, daß gerade auf dem Gebiete der Besteuerung von Einkommen und Vermögen der Gesellschaften jetzt das Reich seine Kompetenzen weit ausdehnt.
Die Vorschriften des Entwurfs ferner, nach denen sich die Steuersätze verdoppeln, wenn der Vermögenszuwachs auf einer Einkommensvermehrung beruht, nähern sich erheblich einer Reichseinkommensteuer.
Dazu kommt die Hereinziehung von Gegenständen, die bisher einerBesteuerung überhaupt nicht unterlagen, von ausländischem Besitz, von Gegenständen der Kunst, des Kunstgewerbes und dergleichen Dingen und vor allen Dingen die ungeheuer große Erhöhung der Sätze »über die ja oer Herr Staatssekretär gestern nähere Auskunft gegeben hat.
Wie gesagt, wir sind grundsätzlich wohl geneigt, diese Ausdehnungen etwa in der vorliegenden Form mitzumachen.
Dagegen möchte ich mich sehr energisch der Warnung anschließen, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann aussprach und in meines Erachtens durchaus zutreffender Weise näher begründete, der Warnung nämlich, mit den Sätzen wesentlich über das in der RegierungsvorlageVorgeschlagene hinauszugehen.
Hier handelt es sich denn doch um die Einhaltung des rechten Maßes, das unbedingt erforderlich ist, um unser Wirtschaftsleben nicht zu erdrosseln.
Stimmen wir so auf dem Gebiete der Besttzbesteuernng dem Regierungsvorschlage im wesentlichen zu, so muß ich schon heute mit aller Entschiedenheit erklären, daß wir nicht bereit sind, darüber hinaus auf dem Gebiete der Besitzbesteuerung dem Reiche neue Steuerarten zuzubilligen.
Auch für später der Herr Abgeordnete Spahn sowohl wie der Herr Abgeordnete v. Payer deuteten ja wohl an, daß nach Ablauf des Krieges eine Vermögenssteuer oder sonstige weitere Ausdehnungen der Reichsbesteuerung auf das Gebiet der Besitzsteuer unvermeidlich sein könnten (u) können wir uns dieser Ansicht durchaus nicht anschließen.
Wir werden auch später uns stets, soviel in unserer Kraft liegt, als Schützer vor die finanzielle und damit vor die staatliche Selbständigkeit der Einzelstaaten stellen, weil wir sie als unantastbares Gut des deutschen Volkes ansehen.
Für jetzt ist es zu begrüßen, daß der Herr Abgeordnete v. Payer auch von seinem Standpunkt aus auf die sofortige Ausarbeitung einer Reichsvermögenssteuer oder gar einer Reichseinkommensteuer verzichten zu sollen glaubte.
Ich glaube, das recht verstanden zu haben.
Seine Begründung war mir durchaus auch von seinem Standpunkt aus verständlich und erschien mir zutreffend.
Auch ich halte es technisch für undenkbar, ein so großes Problem wie die Einführung einer Reichsvermögenssteuer jetzt mit einiger Aussicht auf Erfolg in Angriff nehmen zu wollen.
Bei den Herren vom Fortschritt und den Herren Nationalliberalen trat, wie mir scheint, auch der Gedanke in den Vordergrund, däß es jetzt nicht an der Zeit sei, das Problem einer eigenen Reichserbschastssteuer aufrollen zu wollen, während die Herren Sozialdemokraten anscheinend beabsichtigen, Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen.
Nun, meine Herren, es ist, so merkwürdig es klingt, wie ich aus manchen Zuschriften ersehen habe, doch das Maß der Besteuerung, dem die Erbschaften heute unterliegen, immer noch nicht allgemein bekannt, (sehr richtig I im Zentrum) und es dürste darum nicht ohne Nutzen sein, hier einmal die Bilanz aufzumachen.
Die Erbschaften der Seitenverwandten und der nichtverwandten Personen werden einer dreifachen Besteuerung unterworfen.
Sie unterliegen dem Erbschaftssteuergesetz von 1906, dessen Sätze 1913 bis auf 30 Prozent im Höchstbetrage erhöht worden sind, und in dieser Höhe wird die Erbschaftssteller unmittelbar nach dem Erbanfall er- (ehoben.
Dann kommt zweitens nach Ablauf der Besitzsteuerperiode die sogenannte Besttzsteuer mit ihren Sätzen bis zu 2 ', Prozent noch dazu, und drittens unterwirft der neue Vorschlag doch in gewisser Weise auch die Erbschaften der Kriegsgewinnsteuer gemäß Z 3 Abs.
2, wonach der Vermögenszuwachs, soweit er noch in der Person des Erblassers bis zu dessen Tode eingetreten ist, beim Erben durch die Kriegsgewinnsteüer mit erfaßt wird.
Meine Herren, die Erbschaften der Kinder werden doppelt besteuert, einmal durch die Besttzsteuer mit ihren Sätzen bis zu 2 ', Prozent, ferner aber auch durch die Kriegsgewinnsteüer, soweit der Vermögenszuwachs noch in der Person des Erblassers eingetreten war.
Meine Herren, diese Dinge wollen wir nicht vergessen.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß bei den Kindern namentlich die Erbschaften durch diese Doppelbesteuerung auch insoweit getroffen werden, als es sich um Hunderttausende von Gefallenen handelt, die ihr Leben dem Vaterlande geopfert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist so viel die Rede vou der Stimmung, die diese Steuerfragen bei den Kämpfenderl draußen hervorrufeil.
Wir wollen doch auch daran denken, daß die Familienväter, die draußen im Felde stehen, wenn sie ihr Leben und ihre Gesundheit freudig für das Vaterland dahingeben, manche Stunde von banger Sorge erfüllt sein mögen um das Schicksal der Frau und der Kinder, die sie hinterlassen, und auch um das Schicksal der landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen, denen sie ihre volle Lebenskraft gewidmet haben; (sehr richtig!
rechts) und wie es ans diese Kreise der kämpfenden Personen draußen und, meine Herren, die Besitzenden stehen ebensogut draußen wie die Nichtbesitzenden wirkt, wenn min noch mit dem Gedanken gespielt wird, daß man auch die Erbschaften der Gefallenen stärker belasten will, daß (l i man die Erbschaftssteuer noch erhöheil will, wollen wir auch nicht außer acht lassen.
Nun stellte der Herr Abgeordnete v. Payer den Antrag in Aussicht, es möge eine einmalige Wiederholung des Wehrbeitrags beschlossen werden.
Ich erkläre heute schon, daß wir auch diesem Antrag entschieden ablehnend gegenüberstehen werden, und möchte die Erklärung hinzufügen, daß, wenn dieser Antrag gegen unsere Stimmen angenommen werden sollte, das wohl von Einfluß auf unsere Haltung auch in den übrigen Steuerfragen sein könnte.
Meine Herren, es handelt sich bei diesen Dingen wiederum in erster Linie um die verschiedene Beurteilung des Maßes.
Nach unserer Auffassung treffen am 1.
Januar 191
so starke Belastungen des Besitzes in den Einzelstaaten und Gemeinden, ferner durch die Kriegsgewinnsteuer und die übrigen wirtschaftlichen Verhältnisse zusammen, daß uns das Plus einer Erhebung auch einer einmaligen neuen Rate des Wehrbeitrags nicht angebracht zu sein scheint, nicht angebracht sowohl von dem Gesichtspunkte aus, daß wir den Besitz nicht erdrosseln, nicht übermäßig belasten wollen, nicht angebracht aber auch von dem Gesichtspunkte des Schutzes der einzelstaatlichen Finanzhoheit aus.
Ich darf nochmals zusammenfassen: Wir stimmen dem Gedanken der sogenannten Kriegsgewinnsteüer zu, obwohl man darin weiter nichts erblicken darf als den Ausbau der Vermögenszuwachssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allen Versuchen, darüber hinaus den Besitz durch eine Reihe direkter Steuern von Reichs wegen erfassen zu wollen, müssen wir heute schon ein entschiedenes Nein entgegensetzen.
Was nun die vorgeschlagenen Verbrauchs- und Verkehrssteuern betrifft, so möchte ich von vornherein einen 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag dev 23.
März 1916.
1 SW i'Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
prinzipiellen Vorbehalt machen.
Ich kann es von unserem Standpunkt aus nicht als einen ein für allemal berechtigten Grundsatz anerkennen, daß jede Heranziehung des Verbrauchs und des Verkehrs für alle Zukunst und immer von einem weiteren Ausbau der Besitzsteuern des Reichs begleitet sein müsse.
Dieser Gedanke ist zum ersten Mal 1906 und dann 1908 in die damaligen Steuervorschläge der verbündeten Regierungen aufgenommen worden.
Ich glaube, daß die Erfinder dieses Grundsatzes darin mehr einen tattischen Zug erblickt haben, um überhaupt die großen Vorschläge durchbringen zu können, um die es sich damals handelte.
Als ein starres, unanfechtbares Prinzip kann ich das nicht anerkennen.
Ich würde fürchten, daß wir mit der Finanzwirtschaft des Reichs in dieselbe Misere hineinkommen würden, in der wir uns in den achtziger und neunziger Jahren befanden, wenn wir für immer daran festhalten wollen, daß Verbrauchsund Verkehrssteuern nur eingeführt werden dürfen, wenn gleichzeitig der Besitz mehr belastet wird.
Man wird die Abmessung der Verbrauchs- und Verkehrssteuern einerseits und des Besitzes andererseits nicht jedesmal einseitig nach der gerade vorliegenden Vorlage beurteilen dürfen, sondern nach der Art, wie das ganze System der Besteuerung der Einzelstaaten, Gemeinden und Reich ausgebaut ist.
Aber für diesmal ist jedenfalls diesem Gedanken vollauf Rechnung getragen.
Die Besitzlasten, von denen ich gesprochen habe, rechtfertigen auch von den weitestgehenden Forderungen aus, daß nunmehr auch Verbrauch und Verkehr das ihrige zum Bedarf des Reichs beitragen.
Wir erkennen weiter die Gründe an, die von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden sind, um die neuen Vorlagen grundsätzlich zu rechtfertigen.
Es ist zu begrüßen und anzuerkennen, daß in der jetzigen Zeit nicht durchaus notwendige Lebensmittel, sondern daß nur das mehr entbehrliche Genußmittel des Tabaks betroffen worden ist.
») Wir erblicken auch in den einzelnen Vorlagen Ansätze dazu, daß auf dem Wege der indirekten Besteuerung des Verbrauchs und Verkehrs sozialen Gesichtspunkten durchaus Rechnung getragen werden kann.
Was nach dieser Richtung hin in den einzelnen Entwürfen noch an Änderungen vorzusehen ist, das wird eine noch zu prüfende Frage sein.
Wir wollen schließlich gern anerkennen, daß in den Ausarbeitungen und Zusammenstellungen dieser Vorlagen, ich möchte sagen, eine gewisse großzügige Art zu erblicken ist.
Es sind das große Vorschläge, die so ausgewählt sind, daß durch ihren Aufbau auf bestehenden Einrichtungen möglichst die Entstehung neuer Behörden, die Verursachung neuer Veranlagnngsschwierigkeiten, neuer Kosten nach Möglichkeit vermieden worden ist.
Gegen die Verkehrssteuern machte der Herr Abgeordnete v. Payer einen Einwand, den ich doch nicht unwidersprochen lassen kann.
Er führte aus, obwohl die Landwirtschaft es sei, die in diesem Kriege besonders gute Geschäfte gemacht habe, werde nunmehr durch die Berkehrsbesteuerung eine ungeheure Vorbelastung des Handels und Verkehrs geplant, und er fügte hinzu, unsere ganze Zukunft beruhe darauf, daß Handel und Verkehr pfleglich behandelt würden.
Ich muß gestehen, daß ich diese Art der Ausspielung von Handel und Gewerbe einerseits und Landwirtschaft aus der andern Seite im gegenwärtigen Augenblick sehr bedaure.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir in dem Kriege eins: gelernt haben sollten, so ist es doch das, daß diese beiden Zweige.
unseres Wirtschaftslebens voll gleichberechtigt nebeneinander stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich ineine, der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat mehr recht, wenn er doch auch daran erinnerte, daß eine blühende, geschützte Landwirtschaft ihre volle Existenzberechtigung in diesem Kriege erwiesen hat, und daß der (0) Nachweis geführt worden ist, daß auch für unsere Zukunft ohne eine derartig kraftvoll arbeitende Landwirtschaft nicht genügend gesorgt sein wird.
Wenn ich kurz einige Bemerkungen zu den einzelnen Entwürfen hinzufügen darf, so bleibt bei der Bermögenszuwachssteuer die Frage, welche »Ertrag sie bringen wird, in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und in der Begründung des Gesetzentwurfs vollständig unbeantwortet.
Ich gebe auch zu, daß hier eine Rentabilitätsund Ertragsberechnung ganz besonders schwer aufzustellen ist.
Ich meinerseits kann nicht mit einem so ganz unbegrenzten Optimismus deu voraussichtlichen Ertrag der Steuer beurteilen.
Ich glaube ich habe auf dem Gebiete der Veranlagung von Steuern einige praktische Erfahrungen -, daß die Veranlagungsschwiengkeiten dieser Steuer ganz ungeheuer sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das teilt sie mit jeder Vermögenssteuer.
Das Einkommen ist, da wir die Naturalwirtschaft im wesentlichen verlassen haben, sehr viel leichter zu erfassen, weil es, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, in barem Gelde besteht, dessen Wert feststeht.
Wer das Vermögen veranlagen will, ist lediglich auf Schätzungen angewiesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach den Veranlagungsvorschriften ist eigentlich das einzige Moment, das wirklich zahlenmäßig bei der Veranlagung feststeht, der Kurswert der Wertpapiere.
Daß dieser nun gerade am 1.
Januar 1917 besonders günstig sein wird, werden wir wohl kaum hoffen dürfen.
Alles übrige, Betriebskapital und Inventar, Grund und Boden, Fabrikanlagen müssen geschätzt werden.
Wer einmal die Schwierigkeiten solcher Schätzung durchgemacht hat, wer sich dabei ferner vergegenwärtigt, daß es sich hier ja nicht wie bei der preußischen Ergänzungssteuer um verhältnismäßig niedrige Sätze handelt, sondern um Steuersätze, (ly die vielfach die Höhe kleiner oder auch recht großer Vermögen einnehmen, wird, glaube ich, den Veranlagungsschwierigkeiten dieser Besteuerung mit Besorgnis gegenüberstehen.
Ich fürchte, daß wenig große Beträge herauskommen werden ohne ein sehr langwieriges Veranlagungs- und Prozeßverfahren.
Beim Wehrbeitrage lag die Sache etwas günstiger, als sie bei einer dauernden Vermögenssteuer liegen würde.
Aus der patriotischen Empfindung heraus war doch vielleicht bei dieser Steuer die Rechthaberei auf steuerlichem Veranlagnngsgebiete nicht so groß, wie das sonst der Fall gewesen sein würde.
Der Veranlagte sagte sich auch: es ist eine einmalige Steuer; wenn ich schließlich auch höher veranlagt bin, als ich es vielleicht für recht halte, so läßt sich das ertragen.
Ja, die einmalige Steuer wiederholt sich in der jetzigen Kriegsgewinnsteucr.
Die ganze Besitzsteuerveranlagung ist überhaupt nicht einmalig gedacht, sie wiederholt sich alle drei Jahre.
Im Laufe der Zeit wird die Neigung der Steuerpflichtigen, gegen die Schätzungen und Veranlagungen auf diesem Gebiete vorzugehen, meiner Ansicht nach wachsen.
Aus dieser Erwägung heraus stehe ich dem Erfolge nicht ohne Zweifel gegenüber, wobei ich allerdings gern zugeben will, daß immerhin ein namhafter Betrag einkommen wird.
Bei der Ausgestaltung im einzelnen werden wir in der Kommission nicht vergessen dürfen, daß unser Wirtschaftsleben zu einem großen Teil liquidiert worden ist, daß viele wirtschaftliche Unternehmungen zurzeit verhältnismäßig reich an barem Gelde und flüssigen Mitteln sind, daß das aber zum großen Teil auf einem Rückgang ihres sonstigen wirtschaftlichen Bestandes beruht.
Das ist in der Industrie der Fall, wo die Vorräte an Rohstoffen und fertigen Waren zum größeren Teil aufgebraucht sind.
Es trifft in hohem Maße bei der Landwirtschaft zu, wo lebendes und totes Reichstag.
'SS.
Sitzung.
Donnerstag den S.
März ISIS.
« L »(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Inventar, Bestellung, Düngung, Bauzustand infolge der Kriegswirkungen erheblich zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird dafür Sorge tragen müssen, daß diese Dinge nicht unberücksichtigt bleiben, sondern daß eine genaue Schätzung auch der Rückgänge des Inventars, des Bestandes der Wirtschaften sichergestellt wird.
Bei der Besteuerung der Gesellschaften scheint mir ein besonders schwieriges und interessantes Problem das der Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu sein.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob es richtig ist, wie das der Entwurf tut, diese Gesellschaften sowohl hinsichtlich des Dividendentarifs wie hinsichtlich der Doppelbesteuerung im wesentlichen den Aktiengesellschaften gleichzustellen.
Die Wesensart dieser beiden Gesellschaftsformen ist sehr verschieden.
Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung hat die besonderen Vorteile, daß sie sich, auch bei den ganz großen Gesellschaften, dem individuellen Bedürfnis bestimmter Personenkreise, bestimmter Familien viel mehr anpaßt, als die Aktiengesellschaft das tut, daß sie überhaupt die leitende Arbeit des Unternehmens in viel engere Verbindung mit dem Kapital bringt, als das bei der Aktiengesellschaft der Fall ist.
Diesen Vorzügen und dieser Eigenart der Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung wird inehr Rechnung getragen werden müssen, als in dem Entwurf geschehen ist.
Was die Tabaksteuer anbetrifft, so möchte ich mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann es als einen in der Steuergeschichte immerhin nicht oft vorkommenden Fall begrüßen, daß ein großer Teil der Tabakiiitereffenten selbst nicht nur dem Steuergedanken zustimmt, sondern ausdrücklich auch noch die Bitte ausgesprochen hat: wenn ihr die Steuer einführen wollt, so fuhrt sie recht schnell ein, weil jetzt der geeignete Augenblick da ist.
Die Gründe liegen auf der Hand und sind auch für mich (v) durchschlagend.
Das Tabakgewerbe hat jetzt einen großen Abnehmer in der Heeresverwaltung; ein gewaltiger Teil seines Absatzes ist gesichert, die Preise sind zu einer Hohe gestiegen, die voraussichtlich nach dem Frieden nicht anhalten wird, und deren Rückgang es dann dem Gewerbe leichter machen wird, die Belastung durch die Steuer abzuwälzen, als wenn sie jetzt mit niedrigeren Preisen zu arbeiten hätte.
Deshalb stehe ich auch der Anregung, daß man doch den Gedanken prüfen soll, ob man nicht jetzt zu einer inehr endgültigen Belastung namentlich der Zigarrenfabrikation kommen soll, sympathisch gegenüber.
Wir sind gewillt, den Schutz des heimischen Tabakbaues, der in der Vorlage liegt, unsererseits mitzumachen und, wenn möglich, noch weiter auszubauen, da wir auch diesen Zweig der Landwirtschaft, der auch schwächeren Arbeitskräften Verdienst bringt, gefördert sehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Verhältnis zwischen Zigaretten und Zigarren betrifft, so scheint berücksichtigenswert, daß die Arbeitsverhältnisse bei der Herstellung der Zigarre anders liegen als bei derjenigen der Zigarette.
Bei der letzteren spielt die Maschinenarbeit eine größere Rolle, bei der ersteren die Handarbeit und die Heimarbeit.
So wird es doch wohl berechtigt sein, in Erwägung zu ziehen, ob man nicht vielleicht noch mehr, als es.
die Vorlage tut, die billige Zigarette, die der Hauptkonkurrent der billigen Zigarre ist, der Besteuerung des Zigarrengewerbes noch etwas mehr annähert.
1.
'1.
1. '
'(Sehr richtig!)
'' Am meisten Widerspruch das heißt ich will nicht abWägen —, jedenfalls aber viel Widerspruch hat der Gedanke der Quittuugssteuer gefunden.
Die Bedenken liegen auf der Hand und sind auch meinen Freunden durchaus nicht fremd.
Von der Belastung und besonders von der Belästigung dieser Steuerart wird vornehmlich getroffen ein großer Kreis der kleinen und mittleren Gewerbe-« treibenden, (sehr richtig!)
der Handwerksmeister und der kleinen Kaufleute, sowie der kleinen ländlichen Besitzer.
Bei den schwerenKonkurrenzverhältnissen und der schweren wirtschaftlichen Lage, in der sich diese Betriebe vielfach befinden, wird es ihnen auch am schwersten sein, die Belastung des Quittungsstempels abzuwälzen, und sie werden bei der nicht so großen geschäftlichen Gewandtheit und der schwächeren Position, die sie gegenüber ihren Kunden haben, als es bei größeren Häusern der Fall ist, die Belästigung des Quittungsstempels um so schwerer empfinden, als die Gewohnheit der Ausstellung von Quittungen und das praktische Bedürfnis dazu bei ihnen nicht besteht.
Wie das zu ändern sein wird, ob vielleicht durch eine Heraufsetznng der Anfangssumme von 10 Mark, das lind Fragen, die in der Kommission sehr sorgsam zu prüfen sein werden.
Ebenso wird man dort erwägen müssen, ob nicht doch die Skala nach oben noch zu erhöhen fein wird.
Die Unbilligkeit wird doch scharf empfunden, die darin liegt, daß jedes kleine Geschäft zwifchen 10 nnd 100 Mark nlit 10 Pfennigen belastet wird, während darüber hinaus, mag es sich auch uni Tausende handeln, nur ein Betrag von 20 Pfennig zur Hebung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Frachturkundenstempel hat, wie ohne weiteres zuzugeben ist, auch die Form einer doch recht rohen Erfassung.
Auf die ungeheuer großen Verschiedenheiten des Wertes der Sendungen, die in den einzelnen Frachtbriefen beurkundet werden, wird gar keine Rücksicht genommen, und so kann der Frachturkündensteinpel gerade auch gewisse landwirtschaftliche Betriebe, jedenfalls die Hersteller von großen Massengütern mit besonders großer Schärfe treffen, mit größerer Schärfe als diejenigen Betriebe, die wertvolle 'Gegenstände zu versenden haben.
Auch hier wird u man es für erwünscht halten können, diese Dinge anders zu regeln, ohne die Schwierigkeit des Problems verkennen zu wollen.
Der Gedanke, daß die Post dem Reiche doch einen größeren Reinertrag abwerfen müsse, als es bisher der Fall gewesen ist, hat meinen politischen Freunden schon immer nahe gelegen.
Gewiß, es war begrüßenswert, es war hocherfreulich, daß unser Verkehr in der Post ein so billiges und dabei so vorzügliches Verkehrsmittel zur Verfügung hatte; in der Lage, in der wir uns jetzt befinden, werden wir uns doch wohl überlegen müssen, ob so manche Art der Benutzung und ob die Ausgestaltung der Post ich scheue nicht davor zurück, das Wort zu gebrauchen. nicht doch einen gewissen Luxus bedeutete.
Wir haben uns vor dem Kriege im Wirtschaftsleben, besonders auch in den öffentlichen Einrichtungen, auf manchen Gebieten eine luxuriöse Ausgestaltung geleistet, die wir nach den Erlebnissen dieses Krieges und nach den Einflüssen, die er auf unser ganzes Wirtschaftsleben ausüben wird, kaum noch in Zukunft werden durchführen können, und so stehen wir auch dem Entwurf über die Postgebühren grundfätzlich keineswegs ablehnend gegenüber.
Bei den Telephongebühren werden wir die alten Schmerzen vorzubringen haben, die wir schon bei früheren Gelegenheiten immer vertreten haben, daß nämlich auf dem Lande das Telephon für weitaus höhere Gebühren weitaus weniger leistet als in den großen Städten.
Ich möchte ia nicht gerade den Vorschlag machen, daß Briefe und Depeschen, die an Abgeordnete gerichtet werden, billigeren Sätzen an Porto und Telegraphengebühren unterworfen werden sollen, so große Bedeutung für uns eilt vertrauensvoller Verkehr mit dem Publikum auch hat.
Wenn ich mir aber erlauben darf, bei dieser Gelegenheit an die Interessentenkreise draußen einige Bitten zu Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
1825 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() richten, so ist es einmal die, daß sie daran denken möchten, daß auch für den fleißigsten Abgeordneten der Tag nicht mehr als 24 Stunden hat, und daß sie bei allen ihren Eingaben überlegen möchten, ob sie die Wünsche und Anträge, die sie uns unterbreiten, nicht wesentlich kürzer ausdrücken können, als das manchmal geschieht.
Das würde unsere Arbeit wesentlich erleichtern.
Dann habe ich noch eine Bitte: wenn sie uns Telegramme schicken, dann mögen sie doch den Vermerk hinzufügen „nicht bei Nachtzeit auszntragen ''.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Befürchtung ist unbegründet, daß wir mit diesen Steuern so schnell fertig werden, daß es nun unbedingt nötig sei, daß, so wie es mir heute passiert ist, einem gerade des Nachts um 3 Uhr ein Telegramm über die Ausgestaltung der Steuer ins Haus gebracht wird.
(Heiterkeit.)
Meine Henen, ich komme zu einigen abschließenden Betrachtungen.
Die Vorlagen, die uns in der gegenwärtigen Zeit beschäftigen werden, sind eine gewaltige Kraftprobe.
Es war eine tapfere, eine mutige Tat, mit dieser Kraftprobe jetzt vor das deutsche Volk und vor die Welt hinzutreten.
Sie sind eine Kraftprobe auf wirtschaftlichem Gebiete.
Ich muß jetzt manchmal an einen guten Scherz des Herrn Amtsvorgängers des jetzigen Herrn Reichsschatzsekretärs denken.
Als ich in der Kommission irgendeinen gewiß sehr wertvollen Antrag, der vielleicht 100 000 Mark gekostet haben würde, damit begründete, daß ich sagte: dieser Betrag spielt ja bei dem Milliardenetat des Reichs gar keine Rolle —, erwiderte mir der Herr Reichsschatzsekretär Kühn, er wolle mich doch an das gute alte Sprichwort erinnern: Wer die Hunderttausend nicht ehrt, ist die hundert Millionen nicht wert.
(Heiterkeit.)
Dieser Übergang vom Pfennig und Taler einerseits auf (io die Hunderttausend und Millionen andererseits hat sich rapide weiterentwickelt.
Uns imponieren eigentlich mir noch zehn- und elfstellige Ziffern.
Ich glaube, wir werden uns bei der Betrachtung dieser Dinge wieder daran gewöhnen müssen, auch den sieben- bis neunstelligen Zahlen einige Bedeutung beizulegen.
Wenn wir das tun, werden wir uns doch sagen müssen, daß das, was jetzt unserem Wirtschaftsleben zugemutet wird, diese dreifache Belastung: die Erhöhung der Steuern in Staat und Gemeinde, die Kriegsgewinnsteuer, die 500 Millionen Verbrauchs- und Verkehrssteuern, selbst in Friedenszeiten eine große, eine gewaltige Belastung des Wirtschaftslebens bedeuten würde.
Wir stehen nicht nur in dem größten aller Weltkriege, wir stehen auch in einem erbitterten, konsequent und groß durchgeführten Wirtschaftskriege.
Wir wissen, daß die Massen unseres Volkes unter den Folgen dieses Wirtschaftskrieges auf vielen Gebieten zu leiden haben.
Wir wissen auch, daß großen Zweigen unseres Wirtschaftslebens, beispielsweise der Textilindustrie, der Kaliindustrie und anderen Zweigen, die man im einzelnen nicht aufzuführen braucht, ein Rückgang ihrer Verhältnisse als Folge des Krieges beschieden gewesen ist.
Aber wir sehen, daß daneben doch unser gesamtes Wirtschaftsleben auf einer gesunden, kraftvollen Grundlage steht, daß dank der Unternehmungslust und der Tüchtigkeit unseres Unternehmerstandes ich muß immer wieder daran erinnern —, daß dank dieser vorzüglichen Eigenschaften auf weiten Gebieten des Wirtschaftslebens all die Aufgaben der Herstellung des Kriegsbedarfs und all die sonstigen Aufgaben der Kriegswirtschaft in einer kraftvollen Weise gelöst worden sind.
Und, meine Herren, so können wir der vollen und zuversichtlichen Überzeugung Ausdruck geben, daß unser Wirtschaftsleben auch während dieses größten aller Kriege gesund und kraftvoll genug geblieben ist, um auch die Belastungsprobe dieser neuen Steuervorlagen ertragen zu können.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S141V1«.
Meine Herren, der Pessimismus auf wirtschaftlichem Ge- (v) biete würde ebenso unberechtigt sein wie auf militärischem und politischem Gebiete.
(Sehr richtig!)
Wir sehen es aus allen Erfahrungen heraus: auch wirtschaftlich können, mich wirtschaftlich werden wir diesen Krieg durchhalten, uud als ein Beweis dieser Kraft, meine ich, wird es wirken, wem, es gelingt, die Steuervorlagen jetzt zustande zu bringen.
Meine Herren, wir sind durch die Steuervorlagen noch vor eine große politische Kraftprobe gestellt.
Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätze auf steuerlichem Gebiete sind von altersher ein höchst beliebtes Gebiet oes Parteistreites und der agitatorischen Behandlung.
Wenn ich eine Schule politischer Wanderredner zu leiten hätte, so würde ich nur dem blutigsten Anfänger als Probestück die Aufgabe stellen, daß er in einer großen Versammlung eine Steuer schlecht machen solle, daß von demjenigen, der solche Steuer bewilligt, niemand mehr ein Stück Brot nimmt, geschweige denn ihm einen Stimmzettel gibt; und das Meisterstück des vollendet ausgebildeten Wanderredners für mich würde es sein, wenn es ihm gelingt, sogar in einer Versammlung von Interessenten die Notwendigkeit und Gerechtigkeit einer Steuer überzeugend und wirkungsvoll darzulegen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Summe von 500 Millionen ruft die Erinnerung an das Jahr 1909 beinahe mechanisch hervor.
Welch ungeheuere Erschütterung des politischen Lebens, nicht des Wirtschaftslebens, aber des politischen Lebens bedeutete damals der Versuch, 500 Millionen Steuern neu aufzubringen, und trotzdem kann ich es nicht mißbilligen, daß die verbündeten Regierungen, daß der Herr Staatssekretär uns jetzt auch vor diese politische Kraftprobe gestellt hat.
Man spricht viel von dem Geiste des 4.
August 1914.
Ich glaube nicht, daß die Erfahrungen (v) dieses Geistes auf die Dauer es ermöglichen, Meinungsverschiedenheiten und Jnteressenverschiedenheiten ganz zurückzustellen.
Dazu dauert der Krieg zu lange, dazu sind die Aufgaben, die auch während des Krieges zu lösen sind, viel zu schwer.
Aber wenn wir etwas von dem Geiste des 4.
August 1914 auch in unsere jetzige Arbeit hineinreiten wollen, muß es doch das sein, daß wir die Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätze, die wir alle kennen, und um die wir alle kämpfen, doch austragen nicht nur mit dem guten Willen und gegenseitigem Verständnis, sondern mit dem einmütigen Entschlüsse, das Beste für unser Vaterland ohne agitatorische Parteivorteile durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
So gehen wir an diese Kraftprobe heran mit dem festen Willen, sie zu bestehen.
Wir würden in der Bereitstellung der geforderten Mittel einen Tribut der Dankbarkeit gegen diejenigen erblicken, die draußen im Felde noch ganz andere Opfer bringen als das größte, welches irgendein Steuergesetz von irgendeinem Menschen verlangt hat.
Die Erledigung der Steuervorlagen würde ein neues Wahrzeichen für unsere Unüberwindltchkeit auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete sein.
Wir gehen an diese Arbeit mit dem Entschluß, damit einen weiteren Schritt auf dem Wege zu dem Ziele zu tun, dem wir alle mit der vollen Kraft unseres Wesens zustreben, zum dem Ziele des vollen Sieges über unsere Feinde und der Schaffung neuer Grundlagen für die deutsche Zukunft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde empfinden es nicht nur als eine Ehrenpflicht, 120 826 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Merlin, Abgeordneter.)
() sondern als ein tiefinnerstes Herzensbedürfnis, den bewundernden Dank des deutschen Volkes auszusprechen unseren kämpfenden Brüdern, den Feldgrauen in West und Ost und Südost, den unerschrockenen Streitern der Luft und unseren herrlichen blauen Jungen.
Die Kämpfe um Verdun beweisen uns, daß ein monatelanger, aufreibender Stellungskrieg dem Angriffsgeiste der Soldaten und Truppen nicht den leisesten Abbruch getan hat.
Im Osten hält unser unvergleichlicher Hindenburg die Wacht mit der starrenden Wehr, an der die russischen Massen blutig zerschellen.
Unsere Flieger holen sich täglich von unseren Gegnern nie erreichte, neue Lorbeeren aus der Luft, die Märchenfahrt der „Möwe '', die Taten unser wackeren U-Bootleute begeistern nicht nur unsere deutschen Herzen, sie rufen in der ganzen Welt Bewunderung und Staunen hervor.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist, als ob diese gewaltige Zeit, dieser Weltbrand immer neue Kräfte in unseren Truppen hervorriefe und wachsen ließe, auch in ihren Führern, denen wir unbeschränktes Vertrauen zollen, die über alles Lob erhaben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so mehr hat uns, meine Freunde von der Neichspartei und die anderen Mitglieder der deutschen Fraktion, die den Antrag Arnstadt und Genossen unterschrieben haben, der Vorwurf befremdet, der in offiziösen Zeitungen und besonders scharf in der „Bayerischen Staatszeitung ''erhoben worden ist, als enthalte dieser Antrag, der den U-Boot-Krieg betrifft, einen Eingriff in die Kommandoewalt, in die Kriegführung.
Ich füge mich dem Beschlusse es Seniorenkonvents, wonach über den U-Boot-Krieg nicht gesprochen werden darf, und werde über den U-BootKrieg selbst mit keinem Worte reden, sondern nur einen Satz sagen über diesen in der Öffentlichkeit gegen uns erhobenen Angriff.
Wir, als die traditionellen Hüter der (ö) Kommandogewalt, die wir auch in schwierigen Augenblicken sie liegen, wie Sie alle wisse », noch gar nicht so weit zurück mit aller Entschiedenheit verteidigt und verfochten haben, müssen diesen Vorwurf ans das schärfste zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Antrag betrifft eine Maßregel, die in monatelangen diplomatischen—ich unterstreiche dasWort: diplomatischen— Verhandlungen erörtert worden ist, eine Maßregel, die den Gegenstand- (Große Unruhe im Zentrum und links.
Zuruf ans dem Zentrum: Das ist gegen die Verabredung!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wortbrüchig!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, hierauf nicht weiter einzugehen!
Merlin, Abgeordneter: Ich bemerke, daß meine Ausführungen nur in diesem einen Satz, (erneute Zurufe aus dem Zentrum und links: Das ist gegen die Verabredung!)
der Abwehr eines in öffentlichen Zeitungen gegen uns erhobenen Angriffs bestehen sollten.
Wenn das Haus der Anficht ist, daß das gegen die Verabredung verstößt, so will ich mich dem fügen und nur noch einmal erklären, daß die Absicht meiner Ausführungen nichts weiter war, als jenen Angriff als unberechtigt zurückzuweisen.
(Andauernde Unruhe.)
Darauf will ich mich jetzt beschränken.
Ich sprach davon, daß die Taten unserer Marine und vor allem unserer wackren U-Bootleute die Herzen des deutschen Volkes gewonnen haben, selbst der eingefleischtesten Landratten.
Den Mann, dem wir dieses zu verdanken haben, sehen wir nicht mehr an seiner Stelle.
Wir Unterzeichner des Antrags Arnstadt bedauern es auf das tiefste und schmerzlichste, daß sein Gesundheitszustand ((') ihn abruft zu einer Zeit, wo wir seiner Energie, seines Genius schwer entraten können.
Aber der Name Tirpitz wird nicht verklingen, solange es eine deutsche Flotte gibt.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben, daß wir unsere Pflicht als Vertreter des deutschen Volkes verletzen würden, wenn wir ihm nicht auch in diesem Augenblicke und von dieser Stelle aus in herzlicher Verehrung den Dank des deutschen Volkes aussprechen wollten für das gewaltige Werk, das er geleistet hat.
(Beifall rechts.)
Weit über Hoffen und Erwarten hinaus hat sich dieses Werk in dem jetzigen Kriege bewährt.
Wer von uns hätte jemals gedacht, daß die stolze englische Flotte sich vor unseren wackeren Blaujacken verstecken und verkriechen würde
Aber der Geist, den der Großadmiral v. Tirpitz der deutschen Marine eingehaucht hat, wird dessen sind wir gewiß in ihr fortleben und sie zu neuem Ruhm und neuen, reiche »Ehren führen.
(Bravo!)
Den Etat selbst, der ja nur formelle Bedeutung hat, übergehe ich wie meine Herren Vorredner.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der vorigen Woche sehr interessante Angaben gemacht über die Kosten der Kriegführung bei uns und bei unseren Feinden.
Auf welch guten Informationen, auf welch sorgfältigen Studien diese Angaben beruhter!
geht daraus hervor, daß sie jetzt von feindlicher Seite vollkommen bestätigt werden.
In der französischen Kammer hat der Finanzminister Ribot die täglichen Kriegskosten der Franzosen auf 98 Millionen Franken, die der Engländer auf 110 Millionen berechnet und hinzugefügt, daß die englischen Kriegskosten sehr bald den Betrag von I ö Millionen Franken täglich erreiche »würden.
Das sind fast genau die Beträge, die uns der Herr Staatssekretär am 16.
März genannt hat.
Die Aufbringung der gewaltigen Mittel zur Kriegführung erfordert natürlich vom deutschen Volke Opfer, schwere Opfer.
Aber diese Opfer sind nicht unerschwinglich.
Vor drei Jahren, als wir die Jahrhundertfeier der großen Erhebung von 181314 begingen, wurde in begeisterten Reden die Erinnerung wachgerufen an die rührenden Opfer, die damals das arme, zertretene, geknechtete, fast bis auf den letzten Blutstropfen ausgesogene preußische Volk gebracht hat, und es wurde die Überzeugung ausgesprochen, daß, wenn es not täte, die Enkel sich der großen Opfer der Ahnen würdig zeigen würden.
Meine Herren, das ist in Erfüllung gegangen; restlos in Erfüllung gegangen bei unseren Brüdern im Schützengraben und Gott sei Dank auch zum allergrößten Teil bei den Daheimgebliebenen.
Aber wir sehen doch manche Erscheinung, die bitter stimmt.
Es gibt Leute, denen es unmöglich und unerträglich zu sein scheint, von gewissen Gewohnheiteil des Friedens abzulassen, denen es nicht so sehr auf die Nerven fällt, daß die Nahrungs- und Genußmittel teurer geworden sind, als der Gedanke, daß sie einen Artikel, den sie vom Frieden her gewöhnt sind, für kurze Zeit einmal überhaupt entbehren sollen.
Meine Herren, Sie wissen, daß ich hier vor allen Dingen an Vorgänge denke, die sich an die Butterknappheit knüpfen.
Solche Leute vergessen wahrhaftig, daß wir Krieg haben, sie vergessen vollständig, daß man angesichts des niederträchtigen Hungerkrieges, den England gegen unsere Frauen und unsere Kinder führt, mit den brutalsten Mitteln führt, sich wundern muß, wie gut es uns noch geht, und daß es uns nicht noch sehr viel schlechter geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Deutschland ist noch niemand verhungert, und es wird in Deutschland niemand verhungern: denn unsere Organisation hat wenn ich auch Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
827 (Merlin, Abgeordneter.)
lä) zugebe, daß viele Fehler gemacht worden sind jedenfalls doch dafür gesorgt, daß der Ärmste sein täglich Brot genau so erhält wie der Reichste.
Mit etwas Ruhe und Geduld werden wir auch über manche andere Schwierigkeiten hinwegkommen, die uns jetzt bedenklich erscheinen.
„Opfer bringen '', das ist die Aufschrift, die über der Pforte zu den neuen Steuervorlagen steht.
Da muß ich namens meiner Freunde zunächst aufs allerschärfste den Ausführungen des Herrn sozialdemokratischen Redners widersprechen, als ob der Besitz sich vor solchen Opfern drücke, als ob der Besitz nicht genügend zum Opferbringen bereit sei und herangezogen würde.
Meine Herren, vorgestern hat das preußische Abgeordnetenhaus in zweiter Lesung die Novelle zum Einkommen- und Ergänzungssteuergesetz angenommen, die den Einkommensteuersatz bis zu 100 Prozent erhöht, bei Aktiengesellschaften sogar bis zu 160 Prozent, den Steuersatz bei der Vermögenssteuer um 50 Prozent.
Es kann gar nicht genug betont werden, daß dabei eine weitgehende Schonung der kleineren und der mittleren Einkommen stattgefunden hat.
l00 Millionen soll die Novelle in Preußen bringen; davon werden 95 Prozent aufgebracht durch die Einkommen von 10 500 Mark und mehr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man kann also wirklich nicht davon sprechen, das; hier der Besitz geschont worden wäre.
Rechnen Sie dazu die starken Besitzsteuern, die wir kurz vor dem Kriege in Gestalt des Wehrbeitrags und des Besitzsteuergesetzes eingeführt haben, rechnen Sie dazu die hier schon mehrfach herangezogenen Zuschläge zu den Gemeindesteuern nnd vergleichen Sie damit die Verhältnisse in anderen Ländern, z.
B. in Frankreich!
Meine Herren, es ist hier in den letzten Tagen so viel von England gesprochen worden, es sind so viele Vergleiche gerade mit England (») gezogen worden.
Ich glaube, daß der Herr Schatzsekretär in seiner gestrigen Rede und damit wird der größte Teil der Herren sicherlich einverstanden sein diesen Vergleichen mit England, soweit sie zu unseren Ungunsten gezogen werden, eine so klare Widerlegung hat zuteil werden lassen, daß dem nichts hinzuzufügen ist.
Aber sprechen wir doch einmal von Frankreich!
In Frankreich hat der Finanzminister erklärt, daß die Vermögenssteuer während des Krieges nicht eingeführt werden könne, daß diese Frage vielmehr erst nach dem Kriege spruchreif sein werde.
Die Mittel, die zur Durchführung des Krieges gebraucht werden, werden in Frankreich durch ein Alkoholmonopol, also durch eine indirekte Steuer aufgebracht.
Nein, meine Herren, wir wollen den Besitz ganz gewiß nicht schonen.
Was wir wollen und was wir immer vertreten haben, das ist eine klare und reinliche Scheidung zwischen den Steuerobjekten des Reiches und den Steuerobjekten der Bundesstaaten, (sehr richtig!
rechts) eine Scheidung, die notwendig ist, weil wir eben den föderalistischen Charakter des Reichs haben, weil wir die Gemeinden mit ihren großen Kulturaufgaben haben.
Wir freuen uns, daß das Abgeordnetenhaus in Preußen nicht nur einen Antrag der Budgetkommission, sondern auch einen ganz ähnlichen Antrag der nationalliberalen Partei angenommen hat, die diese Frage regeln wollen.
Meine Herren, trotz dieses prinzipiellen Standpunktes stimmen wir für die sehr große direkte Steuer, die der Herr Schatzsekretär uns vorgelegt hat: für die Kriegsgewinnsteuer.
Kein Mensch wird dieser Steuer den Vorwurf machen können, daß sie zu wenig radikal sei.
Auch hier sind Vergleiche mit dem Auslande sehr lehrreich.
England und Frankreich besteuern den Kriegsgewinn nur bei den Gewerbetreibenden, Italien und die skandinavischen Staaten besteuern nur Einkommens-, nicht Vermögenszuwachs, und zwar mit verhältnismäßig ganz geringen (0) Sätzen.
Deutschland ist der einzige Staat, der den Vermögenszuwachs und auch das Mehreinkommen erfaßt ohne Rücksicht auf die Perwn der Zensiten, ohne Rücksicht auf die Quelle des Zuwachses.
(Sehr richtig!)
Ich habe bei der Beratung des Steuergesetzes namens meiner Freunde von der Reichspartei schon erklärt, daß wir diesen Standpunkt billigen, den Standpunkt: wer in diesem schweren Kriege und trotz und während des Krieges, wo soundso viele Existenzen zugrunde gehen oder schwer leiden, in der glücklichen Lage gewesen ist, sein Vermögen nicht unerheblich zu vermehren, der muß davon einen angemessenen Teil an das Reich abgeben.
(Sehr richtig!)
Was die Steuersätze im einzelnen anlangt, so wird das Sache der Kommissionsberatung sein.
Die Steuer verträgt ihrer ganzen Art nach starke Sätze, und das Reich braucht Geld das ist ganz gewiß.
Auf der anderen Seite aber stimmen wir der Begründung der Vorlage vollkommen darin zu, daß die Steuer nicht den Charakter einer Art Strafgesetzgebung annehmen darf.
Wenn der Herr Redner der Sozialdemokraten gesagt hat, die Erwägung, man dürfe den deutschen Unternehmergeist nicht strangulieren, sei mehr oder weniger eine Phrase, so muß ich dem entgegenhalten: die gewaltigen Leistungen der deutschen Landwirtschaft und Industrie, des deutschen Handels in diesem Kriege, die uns neben den Herrüchen Waffentaten unserer Truppen den Sieg verbürgen, liegen doch zu klar zutage, als daß eine solche Behauptung gerechtfertigt wäre.
Für wünschenswert halten auch meine Freunde eine Heraufsetzung der Mindestgrenze, sowohl bezüglich des Zuwachses wie bezüglich des steuerpflichtigen Vermögens selbst.
Was nun die anderen Steuervorlagen anlangt, so bin ich eigentlich erstaunt, daß bei der Besprechung im (v) Plenum des Reichstags derart ausführlich auf sie eingegangen worden ist, weil ja die Fragen, die hier in die Erscheinung treten, sich doch mit einigem Erfolge nur in der Kommission erörtern lassen.
Ich will mich deswegen auf einige kurze Bemerkungen beschränken, wobei ich betone, daß ich diese Erklärungen nur namens meiner Freunde von der Reichspartei abgebe.
Der Tabak!
Meine Herren, ob der Tabak ein entbehrliches oder ein unentbehrliches Genußmittel ist, das ist nach meiner Ansicht vollkommen nebensächlich.
Die Hauptsache ist die: er ist kein Nahrungsmittel, sondern ein Genußmittel, und als Genußmittel ist er eben vor allen Dingen geeignet, steuerlich belastet zu werden.
Man darf doch an der Tatsache nicht vorübergehen, daß das Verhältnis zwischen der steuerlichen Belastung, zwischen der Erfassung durch den Staat und dem Verbrauch in Frankreich z.
B.
82 Prozent und bei uns nur 18 Prozent beträgt.
Daraus geht doch klar hervor, daß der Tabak bluten kann.
Nun haben uns die gestrigen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs davon überzeugt, daß die Arbeiterschaft in der Tabakindustrie durch die Vorlage nicht geschädigt wird, eine Abwälzung der Steuer auf den Verbraucher möglich, und daß auch der Zeitpunkt zu einer höheren steuerlichen Belastung des Tabaks ein günstiger ist.
Als Gewinn buchen wir den mit der Vorlage bezweckten und sicherlich auch erreichten stärkeren Schutz des inländischen Tabaks.
Ein Nachteil für unsere Feldgrauen draußen im Felde, denen wir bestimmt keine „rauchlosen ''Schützengräben wünschen, wird daraus nicht entstehen, weil ja ihr Bedarf durch die Heeresverwaltung und durch Liebesgaben bisher im wesentlichen gedeckt worden ist und hoffentlich auch weiter gedeckt werden wird.
Die Quittungssteuer wird nicht so sehr gefürchtet wegen ihrer Belastung, die bei dem geringen Feststempel 120 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1 S16.
(Merlin, Abgeordneter.)
() ja nicht sehr hoch ist, als wegen der Belästigung, die mit ihr verbunden ist durch den Ouittungszwang.
Das verkennen auch meine Freunde nicht, und deshalb halten sie es für notwendig, daß auch hier der steuerfreie Betrag erheblich höher gefaßt wird als 10 Mark.
Aber auf der anderen Seite müssen wir doch sagen: eine große Reihe von Staaten hat seit vielen Jahren, England seit Jahrhunderten, die Quittungssteuer und die damit verbundene Belästigung glatt überwunden.
Das wird bei uns auch gehen, und ich möchte den Vorteil der größeren Rechtssicherheit, der mit dem Quittungszwang verbunden ist, durch den eine Menge Prozesse und Streitigkeiten vermieden werden, auch nickt unterschätzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei dem Frachturkundenstempel glauben wir nicht, daß die mäßige Abgabe auf ganze Wagenladungen einen wesentlich verteuernden Einfluß auf Güter des Massenverbrauchs haben wird.
Bedenklicher erscheint uns die Neueinführung des Frachturkundenftempels auf Stückgüter, weil es gerade der kleinere und mittlere Gewerbetreibende ist, der sich dieser Form der Versendung nnd des Bezugs hauptsächlich bedient; bedenklich erscheinen uns auch die Bestimmungen über die Privatbahnen, weil hier der Gedanke von Leistung und Gegenleistung, der die Steuervorlage sonst beherrscht, vollkommen aus dem Spiele gelassen ist.
Daß die Erhöhung der Postgebühren nicht populär ist, wissen wir genau.
Aber man wird sich damit abfinden müssen, abgesehen von zwei Punkten.
Ob die Erhöhung des einfachen Briefportos am Platze ist, wird scharf nachgeprüft werden müssen.
Was das Drucksachenporto anlangt, so wird seine Erhöhung nicht von wesentlichem Schaden sein, wo es sich um die Unzahl von Katalogen, Broschüren, Anpreisungen aller Art handelt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) (N) die meist m den Papierkorb wandern und daher ihren Zweck vollkommen verfehlen.
Eine Ausnahme muß indessen gemacht werden bezüglich der Zeitschriften.
Für die Zeitschriften, insbesondere für die billigen Sonntagszeitungen wird die Erhöhung des Portos für Drucksachen von 3 auf 4 Pfennig sehr empfindlich sein.
Es ist nicht zu verkennen, daß diese Zeitschriften nnd Sonntagszeitungen eine große Kulturarbeit in unserem Volke geleistet haben.
Deswegen müssen sie geschützt werden, und es muß eine zu schroffe, bis an die Existenzgrundlagen gehende Belastung durch die Erhöhung des Portos vermieden werden.
Sicherlich wird ja der Postverkehr zunächst zurückgehen, und es wird mit einem gewissen Einnahmeausfall zu rechnen sein.
Dem muß dadurch begegnet werden, daß der Betrieb der Post billiger wird.
Der Betriebskoeffizient bei der Post beträgt 90 vom Hundert, während er bei den Eisenbahnen ungefähr 70 vom Hunder-t beträgt.
Er muß herabgedrückt werden.
Der Grund für das teure Wirtschaften der Post trotz großer Vorteile, die sie bei den Transporten hat, liegt zum großen Teil darin, daß rein mechanische Dienstleistungen von Beamten wahrgenommen werden, die zu wesentlich höheren Aufgaben vorgebildet und auch geeignet sind.
Hier wird angesetzt und im Frieden, natürlich unter Wahrung des Besitzstandes, vieles gebessert werden können, wie denn überhaupt der Krieg gelehrt hat, daß Staatsaufgaben mit einem erheblich verminderten und vereinfachten Beamtenapparat zufriedenstellend gelöst werden können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und wiederhole, daß der Staatsnotwendigkeit, unsere Finanzen auf gesunden Grundlagen zu erhalteil und fortzuführen und der „silbernen Kugeln ''zu spotten, die uns von England als die letzten Sieger angedroht worden sind, nur genügt werden kann, wenn schwere Opfer gebracht werden.
Aber, meine Herren, dafür hat das Volk auch ein volles Verständnis.
Das Volk erwartet in dieser schweren, aber (O) auch großen Zeit, daß sie den Reichstag nicht klein und nicht kleinlich finden wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Graf v. Westarp hat von dem Geiste des 4.
August 1914 gesprochen.
Das war eine sehr unvorsichtige Redewendung, denn die gegenwärtige Aussprache über die Stenerfrage, die erste während der Kriegszeit, läßt bei dem Vertreter der verbündeten Regierungen und bei den Rednern der meiste »bürgerlichen Parteien, auch bei dem Grafen Westarp, nichts, aber auch gar nichts von dem Geiste des 4.
August 914 verspüren, nichts von dem Geiste, den weite Kreise des Volkes als eine bleibende Wirkung der schweren Kriegszeit erwarten.
Die Gründe, mit denen die Tabaksteuer und die Verkehrssteuern verteidigt nnd mit denen die Einkommensteuern bekämpft wurden, sind so kleinlich und engherzig und so einseitig berechnet auf den Nutzen der reichen Kreise unserer Bevölkerung und auf den Schaden der ärmeren, wie es kurzsichtiger und kleinlicher auch vor dem 4.
Angust nicht möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat zur Beruhigung über die Tabaksteuer den Arbeitern zugerufen, daß nach seinen Berechnungen die Befürchtung unbegründet sei, es könnte als Folge der Tabaksteuer eine beträchtliche Stockung im Tabakgewerbe, eine große Arbeitslosigkeit und eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen entstehen.
Im einzelnen werden wir in der Kommission die Berechnungen des Herrn Staatssekretärs zu prüfen haben.
Aber ich meine, es sollte doch dem Herrn Staatssekretär zu denken geben, daß die Beteiligten, abgesehen von den allerreichsten ( Unternehmern, sehr schwere Sorgen über die Wirkung der Tabaksteuer haben.
Es ist allerdings der Trost herangezogen worden, die Tabaksteuer würde doch kommen, und da sollte man sie jetzt vorwegnehmen, damit das Tabakgewerbe wenigstens nach dem Kriege vor Störungen bewahrt werde.
Wer glaubt das, daß nach dem Kriege dieses Gewerbe Ruhe haben werde!
Nein, die jetzt verlangte Tabaksteuer wird sicher weitere Maßnahmen zur Folge haben.
Viele Sachverständige sind überzeugt, daß diese Steuer eine Erdrosselungssteuer ist, daß durch die Steller die kleinen Unternehmer zu gründe gerichtet werden und dann das Monopol um so leichter durchgeführt werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß er auch die Arbeitervertreter gehört habe.
Er hat aber leider unterlassen, mitzuteilen, daß die Vertreter der Arbeiter aller Richtungen sehr schwere Befürchtungen in bezug auf die Wirkung der Tabaksteuer haben.
Bezeichnend ist, daß in den Reden, die wir hier von dem Herrn Staatssekretär und von anderen Rednern gehört haben, immer wieder der Hinweis wiederkehrt: der Tabak sei kein notwendiges Nahrungsmittel, sondem ein entbehrliches Genußmittel.
Selbstverständlich ist nichts dagegen zu sagen, daß Fleisch und Brot notwendiger find als Tabak.
Aber, meine Herren, die Arbeiter sind doch keine Arbeitsmaschineu, die nur zu dem Zwecke da sind, um sich im Dienste für andere abzurackern.
Die Arbeiter find doch auch Menschen wie andere Menschen.
Auch sie haben das Bedürfnis nach Lebensfreude und Lebenslust; Md es ist stanz unmöglich, ihnen jeden Genuß wegzunehmen.
Die reichen Herren, die jetzt davon reden, daß der Tabak ein entbehrliches Genußmittel ist, denken gar nicht daran, daß sie dm Genuß entbebren werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
X) Sie wissen aber auch, daß die Arbeiter den Genuß gar nicht ganz entbehren können.
Das weiß die Heeresleitung, und deshalb schickt sie jetzt so große Mengen von Zigarren ins Feld.
Wozu
Um Geld zu vergeuden
Ganz gewiß nicht.
Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, es werde init der allergrößten Sparsamkeit gearbeitet.
Die Heeresleitung wendet diese Gelder auf, weil sie weiß, daß der Tabak ganz unentbehrlich ist, daß es nicht wahr ist, wenn man hier behauptet, Tabak und Zigarren seien ein entbehrliches Genußmittel.
Für viele Kreise sind sie ein unentbehrliches Genußmittel.
Der Herr Staatssekretär weiß das auch.
Deshalb stellt er als Ertrag der verlangten Tabaksteuer jene große Summe in die Rechnung ein.
Wein, er wirklich überzeugt wäre, daß weite Kreise der Bevölkerung sich des Tabakgenusses enthalte« werden, daun könnte er die Rechnung gar nicht aufmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb trägt die weitere Verteuerung des Tabaks dazu bei, die Ausgaben der ärmeren Bevölkerung zu steigern.
Ihr gesäurter Verbrauch muß eingeschränkt werden, und er wird auch an unentbehrlichen Lebensmitteln eingeschränkt werden.
So wirkt diese Steuer tatsächlich dahin, daß die Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung während des Krieges noch weiter verschlechtert wird.
In bezug auf die Lasten infolge der Perkehrssteuern haben die Verteidiger dieser Steuern uns versichert: ans den einzelnen kommen so kleine Beträge, die merkt der einzelne gar nicht.
In Wahrheit machen die kleinen Beträge zusammen 320 Millionen Mark im Jahre aus.
Schon eine ganz beträchtliche Summe!
Aber weiter, meine Herren, diese Verkehrsstenern belasten in erster Linie die Geschäftsleute, und zwar steht die Belastung wie bei allen Verbrauchssteuern in keinem (iy Verhältnis zu dem Einkommen, das der einzelne Geschäftsmann aus seinem Geschäfte hat.
Ein Geschäftsmann mit geringem Einkommen kann unter Umständen durch die Steuer viel stärker belastet werden als der Inhaber eines größeren Geschäfts, das einen viel größeren Gewinn abwirft.
In der Begründung zur Ouittungssteuer und auch zur Frachturkundensteuer wird die Hoffnung ausgesprochen, daß die Geschäftsleute die Steuerlast auf ihre Kunden abwälzen können.
Soweit dies wirklich geschieht, werden die Waren noch weiter versteuert, darunter namentlich auch leicht verderbliche Lebensmittel, weil gerade bei diesen die Ausgaben, die hier in Betracht kommen, verhältnismäßig sehr hoch sind.
Das trägt dann wieder dazu bei, daß in der jetzigen Zeit die Lebenshaltung der großen Masse verteuert und verschlechtert wird.
Jedoch wird es höchstens den Großunternehmern, sicherlich aber nicht allen Kleinunteruehmern möglich sein, einen in Betracht kommenden Teil der Mehrausgaben für die Post- und Eisenbahnsendungen sowie die Quittungssteuer ihren Kunden aufzuerlegen.
Dadurch wird die Ungerechtigkeit der Verkehrssteuern zum Schaden der Kleinunternehmer vergrößert.
Diese Steuern tragen demnach dazu bei, die schwierige Lage des kleinen Geschäftsmannes noch weiter zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders schädlich ist die Verteuerung der Postsendungen.
Freilich, der Herr Graf v. Westarp sieht auch in deu Postsendungen einen Luxus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Je teurer der Postverkehr wird, um so mehr wird jeder darauf sehen, ihn möglichst wenig in Anspruch zu nehmen.
Das hat schon für das Familienleben gerade in der jetzigen Zeit überaus traurige Folgen.
Wie oft können durch« nen Brief oder eine Drahtnachricht Mißverständnisse oder SS Zweifel beseitigt werde », Sorgen aller Art und sonstige (6) schlimme Folge »verhindert werden
Aber auch für den Geschäftsverkehr können größere Verluste herbeigeführt werden, wenn an Postansgaben gespart wird.
Diese Gefahr bedroht nicht nur in erster Linie, sondern ausschließlich die ärmeren Geschäftsleute, die mit jedem Pfennig zu rechnen haben, während beim reichen Geschäftsmanne diese Rücksicht nicht in Frage kommt.
Meine Herren, aus den Erörterungen, die gestern und heute hier stattgefunden haben, ist nur das bestätigt worden, was bereits in früheren Jahren immer und immer wieder aufs klarste nachgewiesen worden ist, daß Verbrauchs- und Verkehrsstenern eine schreiende Ungerechtigkeit gegen das arbeitende Volk sind, zur Entlastung der reichen Kreise.
Ebenso steht es auch mit den Gründen, die dagegen vorgebracht worden sind, daß der ganze Betrag, die 500 Millionen Mark, die jetzt vom Herrn Staatssekretär neben der Kriegsgewinnsteuer verlangt werden, durch Einkommensteuern aufgebracht werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns versichert, daß er sich die Arbeit nicht leicht gemacht hat, daß die Vorlagen, die jetzt erörtert werden, viel Mühe und Arbeit gekostet haben.
Das glaube ich; darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Herren sich sehr reiflich und auch eingehend überlegt haben, was jetzt geschehen soll.
Aber das haben andere Leute auch getan, Herr Staatssekretär!
Wir haben uns auch die Mühe genommen.
Und wenn wir heute hier auftreten und erklären, daß es die Pflicht des Reichstags ist, von einer derartigen ungerechten Belastung des arbeitenden Volkes, wie sie in Aussicht genommen ist, Abstand zu nehmen und die unvermeidlichen Lasten den reichen Leuten in erster Linie aufzuerlegen, so tun wir das auch nach eingehender Überlegung, nachdem auch wir Anträge entworfen haben.
Die Anträge sind bereits angekündigt: wir werden sie Ihnen in den Kommissionen (ir) vorlegen.
Diese Anträge sind darauf gerichtet, das Ergebnis der Kriegsgewinnsteuer ganz beträchtlich zu erhöhen, einen neuen Wehrbeitrag zu erheben und durch die Erbschaftssteuer größere Summen zusammenzubringen.
Gegen die Erbschaftssteuer ist eingewendet worden, daß die Erbschaften zu hoch belastet würden.
Der Einwand trifft nicht zu.
Die Erbschaften, die in erster Linie in Betracht kommen, die den entfernten Verwandten oder ganz fremden Leuten zufallen, sind bei uns ungenügend belastet.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier gesagt worden ist, daß die Erbschaften bis zu 30 Prozent nach dem Erbschaftssteuergesetz besteuert werden und bis zu Prozent nach dem Besitzsteuergesetz, dann muß darauf hingewiesen werden, daß das nur bei den allergrößten Erbschaften, den Milliouenerbschasten zutrifft, und daß nur dann diese Sätze erreicht werden, wenn der Erbe in keinem oder in dem allerentferntesten Verwandtschaftsverhältnis zu dem Erblasser steht.
In dieser schweren Zeit darf man an solchen Steuerquellen nicht vorbeigehen.
Die Vertreter der anderen Parteien und zu meinem Bedauern auch der Redner der freisinnigen Partei führen an, daß der Krieg keine Gelegenheit sei, aus den Erbschaften eine größere Einnahme für das Reich zu ziehen.
Dabei denken die Herren an die nur zu zahlreichen Falle, in deueu der Familienvater durch den Krieg unerwartet hinweggerafft worden ist, in denen der jetzt Dahingeraffte unter anderen Umständen sein Vermögen noch jahrelang hätte verwalten, vielleicht vermehren können und seinen nächsten Angehörigen hätte zugute kommen lassen.
So weit, daß in diesen Fällen höhere Steuern erhoben werden sollen, wollen auch wir nicht gehen.
Die Rücksicht, die Sie auf die Kriegsteilnehmer nehmen, nehmen wir ganz SSO Reichstag.
36.
Sitzung- Donnerstag den 23.
März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(ä) gewiß auch.
Aber wenn wir die Erhöhung der Erbschaftssteuer auf die entfernteren Verwandten oder gar nicht verwandten Erben beschränken, auf die, die bei einem ungestörten Verlauf der Dinge keine Aussicht hatten, zu der Erbschaft zu gelangen, dann werden Sie zugeben müssen, daß eine solche Änderung gerade jetzt durchaus berechtigt, ja notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner sind wir darauf hingewiesen worden, daß die Einkommensteuer unmöglich überspannt werden dürfe.
Ich glaube, daß bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht am Platze ist.
Wir brauchen heute 500 Millionen Mark, eigentlich ja viel mehr, aber es werden vorläufig „nur ''500 Millionen gefordert.
Der Herr Staatssekretär wird ein Buch kennen, in dem nachgewiesen worden ist, daß wir einen Vermögenszuwachs in jedem Jahre von 8 bis 8 », Milliarden haben, (Zwischenruf des Staatssekretärs l) »-.
Helfferich: Im Frieden!)
im Frieden, gewiß!
Wollen Sie aber bestreiten, daß wir auch jetzt in der Lage wären, noch 500 Millionen Mark aufzubringen, ohne daß wir die reichen Leute „zu ehr ''belasten
Kann das ein Mensch behaupten
Warum seh dal das ganze Gerede
Dafür ist in diesem Augenblicke nicht der geringste Grund.
Dazu kommt noch eins: das Geld, das bei der Reichskaffe eingeht, ist bestimmt, um die Zinsen der Anleiher, aufzubringen.
Es ist ja schon im Laufe der Verhandlungen darauf hingewiesen worden: entscheidend für den jetzigen Etat ist der Posten, daß 2303 Millionen verlangt werden für die Zinsen und für die Tilgung der Reichsschuld, während im letzten Friedensjahr 250 Millionen verlangt wurden.
Von dem Gelde, das an die Reichskaffe geht und dann als Zinsen wieder ausgezahlt wird, wird natürlich ein Teil an ärmere Kreise gehen, die das (L) Geld zu ihrem Lebensunterhalte brauchen, aber ein großer Teil kommt an die Besitzenden wieder zurück, au die Leute, die das Geld nicht verzehren, sondern als neues Vermögen anlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß das Geld an die Besitzenden geht, ist die Maßnahme nur eine andere Verteilung des Einkommens.
Das Einkommen, das die Reichskaffe nimmt, war, bevor es durch die Steuer geholt worden ist, verteilt nach dem Reichtum der Steuerzahler, und es wird dadurch, daß die Zinsen gezahlt werden, verteilt nach dem, was die Reichen für die Kriegsanleihe geleistet haben; aber es bleibt in dev Kreisen der Besitzenden.
Es kann und wird als neues Vermögen angelegt werden.
Wir haben keine Veranlassung, uns zu weigern, auch über den augenblicklichen Zweck der heutigen Aussprache auf diese Frage einzugehen.
Kollege Keil hat es bereits getan, und der Herr Staatssekretär hat es gestern besonders hervorgehoben und hat seine Freude darüber ausgesprochen, oaß auch bei der Sozialdemokratie unter der Einwirkung deS Krieges die Erkenntnis aufgeht: Die Erhaltung der Kapitalbildung führte er aus ist die Grundlage des ganzen wirtschaftlichen Lebens; daran haben nicht nur die eigentlichen Besitzenden, sondern auch die letzten Arbeiter ein großes Interesse.
Wenn der Herr Staatssekretär die Zeit finden könnte, sich einmal des näheren über die Stellung unserer Partei zur Steuerfrage zu unterrichten, dann würde er finden, daß diese Kenntnis kein neues Licht ist, das uns da angekündet worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß wir dieser Erkenntnis schon lange waren, daß wir auf Grund dieser Erkenntnis unsere Beschlüsse auf dem Parteitage gefaßt haben.
Aber was hat mit dieser Erkenntnis so frage ich (0) den Herrn Staatssekretär die Frage zu tun, ob wir die Gelder, die die Staatsverwaltung haben will, durch direkte oder durch indirekte Steuern, durch Einkommensteuern oder durch Verbrauchssteuern erheben
Freilich, der Herr Staatssekretär hat einen Ausspruch getan, den aus dem Munde eines Mannes wie des Herrn Staatssekretärs zu hören mich sehr gewundert hat; er hat mit Bezug auf die Steuern gesagt: es können nicht alle Pferde auf denselben Gründen weiden.
Im Gegenteil, Herr Staatssekretär: es müssen in diesem Falle alle Pferde auf einem und demselben Grunde weiden.
Alle Steuern, die erhoben werden, ob sie Einkommensteuern sind, oder ob sie Verbrauchssteuern sind, ob sie direkte oder indirekte Steuern sind, gleichviel mit welchen Mitteln Sie sie erheben wollen, müssen ans dem Ertrage der Arbeit und, wenn der nicht reicht, aus dem Vermögen genommen werden.
Ein anderes gibt es nicht.
Man hat seinerzeit die indirekten Steuern empfohlen, weil das dumme Volk nicht merke, wie es dabei über den Löffel barbiert wird.
So kann man natürlich vorgehen; aber das ändert nichts an der Tatsache, daß das, was der Staat als Steuer einsteckt, immer aus einer Quelle kommen muß: aus dem Ertrage der gemeinsamen Arbeit.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Verbrauchssteuer und Einkommensteuer in dieser Beziehung ist ein anderer; er besteht darin: Die Verbrauchssteuer belastet den Steuerzahler um so mehr, je ärmer er ist, und um so weniger, je reicher er ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbrauchssteuer ist das Mittel in der Steuerfrage, das arbeitende Volk, die armen Leute auszupumpen, sie zu benachteiligen gegenüber den Reichen.
Die Einkommensteuer dagegen belastet den Steuerzahler im Verhältnis zu seinem Einkommen; sie belastet ihn um so mehr, je reicher er ist.
Sie ist die einzige gerechte (i ) und richtige Steuer, sie ist die einzige Steuer, die der Anforderung entspricht, daß jeder nach seiner Leistungsfähigkeit belastet wird.
Die Verbrauchssteuer ist uns als ein Mittel zum Sparen empfohlen worden.
Es ist gesagt worden: wir gehen einer sehr schweren Zeit entgegen; wir werden ungeheure Ausgaben aufzubringen haben, da ist es richtig und dient der wirtschaftlichen Entwicklung, wenn das, was für den Staat gebraucht wird, nicht ganz oder fast ganz von den Mitteln genommen wird, die als neues Vermögen angelegt werden sollen, die dazu dienen, das Erwerbsleben zu fördern, zu erweitern, zu verbessern, sondern man soll sich bestreben, die Bevölkerung zum Sparen in ihrem Aufwande zu zwingen.
Meine Herren, auch die Einkommensteuer ist ein solches Sparmittel.
Auch der, der Einkommensteuer bezahlt, wird bestrebt sein, sein ferneres Einkommen möglichst dadurch nicht zu verringern; er wird bestrebt sein, trotz der höheren Einkommensteuer möglichst wieder so viel als neues Vermögen anzulegen wie früher, und er wird sich bemühen, soweit es irgend geht, soweit er es tragen kann, seinen Aufwand einzuschränken.
Aber, meine Herren, die Einkommensteuer hat das mit sich, daß sie, da sie den Reichsten am meisten trifft, auf die Reichsten den schärfsten Druck ausübt, während die Verbrauchssteuer umgekehrt wirkt; sie übt auf die Ärmsten den größten Einfluß; sie laßt den Reichen so gut wie ungeschoren.
Der Druck, den die Verbrauchssteuer auf die Reichen ausübt, steht in keinem Verhältnis zu dem Reichtum, den sie haben.
Die Verbrauchssteuer veranlaßt den Reichen, nicht in demselben Maße an seinem Aufwand zu sparen, wie eine Einkommensteuer.
Aber sie zwingt dem Armen und dem Ärmsten ohne Rücksicht darauf, ob er in verständiger Weise seine Lebenshaltung einschränken kann, die Einschränkung der Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
831 (Hoch, Abgeordneter.)
-V Lebenshaltung auf.
Sie nötigt ihn, seine Ausgaben immer weiter und weiter einzuschränken, selbst wenn er damit seine körperlichen und geistigen Kräfte untergräbt, wenn er durch die Entbehrungen, die er sich nun unter dem Drucke der weiteren Verteurung der Lebenshaltung auferlegt, in seiner körperlichen und geistigen Kraft vor der Zeit aufgerieben wird.
Diese Gefahr ist schon im Frieden bei uns in Deutschland sehr groß.
Der Herr Staatssekretär hat gestern hingewiesen auf den gesunden, sozialen Ausban unserer Bevölkerung.
Er hat ihn verglichen mit England.
Ich gehe grundsätzlich nicht gern auf solche Vergleiche ein, weil man dabei so wunderschön aneinander vorbeireden kann.
Ich möchte nur in bezug auf das Verhältnis mit England sagen: Wir wollen nicht zu früh frohlocken, daß bei uns die Millionäre noch nicht die Rolle spielen wie in England.
Warten Sie erst einmal die Wirkung dieses Krieges ab und stellen Sie dann die Erwerbs- und VermögensVerhältnisse fest.
Dann wollen wir weiter reden.
Aber bleiben wir bei dem jetzigen Stande der Dinge.
Das Bild ist nicht sehr erfreulich.
Ich weiß nicht, in welcher Weise der Herr Staatssekretär zu den Zahlen für ganz Deutschland gekommen ist.
Nach meiner Kenntnis der Dinge haben wir nicht die Zahlen für ganz Deutschland.
Wir können uns nnr stützen auf die Zahlen der Einzelstaaten.
Für Preußen liegen aber die Verhältnisse so, daß im Jahre 1913 nicht weniger als 54, 31 vom Hundert aller Einzelnsteuernden und HaushaltungsVorstände überhaupt frei waren von der Einkommensteuer, weil ihr Einkommen zu gering war.
Weitere 40, 52 vom Hundert sind eingesetzt worden mit einem Einkommen von 900 bis 3000 Mark.
Also in Preußen waren es nicht weniger als 94, 83 vom Hundert aller Einzelnsteuernden und Hanshaltungsvorstände, die ein Einkommen bis höchstens 3000 Mark das (ii) Jahr hatten, ein Einkommen, das zur vollen Entfaltung und zweckmäßigen Ausnutzung der körperlichen und geistigen Anlagen erforderlich ist.
Wenn durch Verbrauchssteuern diesen Bevölkerungskreisen weitere Ersparnisse im Lebensunterhalt abgezwungen werden, dann muß die Arbeitskraft unseres Volkes geschwächt und damit unser wirtschaftliches Leben noch viel mehr geschädigt werden als durch eine langsame Zunahme des Vermögens.
Denn die Gütererzeugnng hängt doch nicht allein vom Vermögen der reichen Leute, von den Arbeitsmitteln und Rohstoffen und Hilfsstoffen ab, sondern auch von den körperlichen, geistigen und sittlichen Kräften des arbeitenden Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher gereicht der Gesamtheit zum wirklichen Segen nur eine Entwicklung, die nicht allein das Vermögen der herrschenden Klasse anwachsen läßt, sondern auch die Arbeits- und Lebensverhältnisse des arbeitenden Volkes immer mehr verbessert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll dagegen das Vermögen der reichen Leute dadurch vergrößert werden, daß die Lebenshaltung der großen Masse noch weiter herabgedrückt und die Kraft des arbeitenden Volkes noch schneller aufgerieben wird, so hemmt das die wirtschaftliche Entwicklung viel mehr, als es selbst die höchste Einkommensteuer tun würde Alle Redner haben eingehend eine andere, angeblich sehr schlimme Gefahr einer zu hohen Einkommensteuer des Reichs besprochen.
Man hat und zwar mit Recht darauf hingewiesen, daß für die Einzelstaaten und Gemeinden die Einkommensteuern die Grundlage des ganzen Steuerwesens bilden: und man hat es so dargestellt, als ob man, wenn das Reich neue Einkommensteuern durchführe, damit den Einzelstaaten und den Gemeinden den Boden unter den Füßen wegzöge.
Ausgerechnet der Herr Abgeordnete Spahn hat uns vorgetragen, wieviel Aufgaben für Bildung und Ge- (v) sittttng, für Wissenschaft und Kunst die Einzelstaaten und Gemeinden zu lösen haben, und wie bedauerlich es wäre, wenn man ihnen die Mittel zur Erfüllung dieser Aufgaben nehmen wollte.
Meine Herren, wir sind die letzten, die auf irgendeinem Gebiete Bestrebungen entgegentreten würden, die wirklich der Bildung und Gesittung, der Kunst und Wissenschaft dienen.
Nebenbei gesagt: die Durchführung einer Einkommensteuer seitens des Reichs verlangen wir selbstverständlich nicht jetzt während des Krieges.
Das wissen wir auch, daß das im jetzigen Augenblicke nicht durchgeführt werden kann.
Deshalb haben wir, wie mein Freund Keil Ihnen schon gesagt hat, und wie ich heute wiederhole, für jetzt nur solche Vorschläge gemacht, die sich unter den Kriegsverhältnissen leicht und schnell durchführen lassen.
Wenn wir aber für die endgültige Regelung der Steuerfrage verlangen, daß die Grundlage der Besteuerung die Einkommensteuern sein sollen, dann sehen wir es selbstverständlich auch als unsere Pflicht an, dafür zu sorgen, daß auch Gemeinden und Einzelstaaten in der nötigen Weise versorgt werden.
Eine Frage des Abgeordneten Keil hat der HerlStaatssekretär wohlweislich nicht beantwortet, und ebensowenig alle die anderen Herren, auch Herr Graf Westarp nicht, der sich so gewaltig darüber entrüstete, daß die Sozialdemokraten den Einzelstaaten ihre Finanzhoheit und damit ihre Lebensfähigkeit und Entfaltungsmöglichkeit nehmen wollten, nämlich die Frage: glauben Sie wirklich im Ernst, daß wir nach dem Kriege ohne weitere Einkommensteuern auskommen können
Das'wäre ein Ding der Unmöglichkeit!
Jetzt handelt es sich um eine Mehreinnahme von 500 Millionen bei einer Schuldenlast von 2 'Milliarden: nach dem Kriege aber wird der Reichstag eine Mehreinnahme von 4 oder 5 Milliarden nicht von einer halben Milliarde wie jetzt zn beschaffen haben.
Glaubt (ir) der Herr Staatssekretär wirklich, daß es möglich wäre selbst wenn ein Mann mit eherner Stirn hier erscheinen würde —, nach dem Kriege alle diese Lasten dem arbeitenden Volke durch Verbrauchssteuern aufzuerlegen
Glaubt er, daß das Reich um die Einführung neuer Einkommensteuern herumkommen könnte
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär auch nur im entferntesten daran denkt: das kann ich mir nicht vorstellen.
Aber nehmen Sie einen Mann, der wirklich wie soll ich die Eigenschaft nennen
Mut genug hätte, mit einem solchen Plane hervorzutreten: welcher Mensch glaubt, daß sich das deutsche Volk das gefallen lassen würde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen vor der Tatsache, daß das Reich gar nicht mehr ohne neue sehr beträchtliche Einkommensteuern anskommen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat in seiner Rede eine Bemerkung gemacht, die auch wir unterschreiben können.
Er hat erklärt; wenn man auf die Steuerkämpfe der früheren Zeit zurückblickt, so kommt einem ein Gefühl der Scham an so ungefähr drückte er sich aus —, es ist doch eigentlich ein kläglicher Eindruck, den die Steuerverhältnisse des Reichs bisher machen.
Sehr richtig, meine Herren, aber weshalb
Weil sich die bürgerlichen Parteien und die Regierungen die ganze Zeit dagegen gewehrt haben, den Schritt zu tun, den man tun muß, um aus diesem kleinlichen, aus diesem kläglichen, aus diesem unhaltbaren Zustande herauszukommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil dem Reiche verweigert wurde, was es braucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was notwendig ist, ist eine planmäßige Durchführung der Einkommensteuern für das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
832 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(ä.)
Weil das nicht geschehen ist, weil Sie also so schwer gesündigt haben, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, deshalb ist der Zustand so traurig, und deshalb ist jedes Blatt in unserer Finauzgeschichte so unbefriedigend.
Freilich muß sich an diese ganz unvermeidliche Durchführung der Einkommensteuern für das Reich anschließen eine Regelung des Verhältnisses mit den Einzelstaaten und mit den Gemeinden.
Es ist natürlich nicht möglich, daß das Reich seine Steuern ohne jede Rücksicht auf die Einzelstaaten und ans die Gemeinden beschließt.
Was wir fordern, ist ein planmäßiges Vorgehen von Reich, Einzelstaaten und Gemeinden.
Das Reich muß die Grundlage legen für eine Besteuerung des Einkommens und des Besitzes im ganzen Reiche, in allen Einzclstaaten und allen Gemeinden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei müssen Reich und Einzelstaate »völlige Bewegungsfreiheit behalten, um durch Erhöhungen und Herabsetzungen, durch Erweiterungen und Einschränkungen die Einnahmen so zu regeln, wie es ihre »jeweiligen Verhältnissen entspricht.
Meine Herren, wir haben ja schon ähnliche Verhältnisse.
Im Erbschaftssteuergesetz ist dieser Weg schon eingeschlagen worden, und auf diesem Wege werden wir durch die ganze Entwicklung der Verhältnisse weitergedrängt.
Deshalb sind auch alle Jammerreden und alle'Trauerreden der Herren von der Rechten darüber, wie schön das alte Verfahren ist, zwecklos.
Die Herren beklagen es, daß es jetzt anders werden soll, immer mit Rücksicht auf das Wohl des Vaterlandes.
Ich glaube, daß es ihnen damit ernst ist, weil der Mensch dazu neigt, sein persönliches Interesse dem Interesse der Gesamtheit gleichzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit entspringt dieses Bedauern mir daraus, daß die Herren bisher die Einkommensteuergesetze in ihren (v) Kreisen wenigstens in Preußen und in manchen anderen Bundesstaaten geregelt haben: in den Landtagen sind sie die maßgebenden Leute, und hier können sie die Einkommensteuern möglichst gering halten.
Mein Herr Vorredner hat sich gegen meinen Parteifreund Keil gewaltig entrüstet, weil Herr Keil gesagt hat: die reichen Leute drücken sich von der Besitzsteuer.
Mein Herr Vorredner hat dagegen ausgeführt, was jetzt im preußischen Landtag geschehe: da werde die Einkommensteuer um 100 Prozent und die Vermögenssteuer nm 50 Prozent erhöht.
Ja, meine Herren, das hört sich sehr gewaltig an.
Aber was geschieht
Die Einkommensteuer ist von sage und schreibe t auf 8 Prozent und die Vermögenssteuer, wenn man sic auf das Einkommen berechnet, von 1 Prozent auf 1, 5 Prozent des Einkommens erhöht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das m einer Zeit der allgemeinen Notlage, wo es sich um außergewöhnliche Notmaßnehmen für den Augenblick handelt.
Das sieht der Herr schon als etwas Ungeheuerliches an.
Diese Auffassung herrscht in den Landtagen, dem preußischen und dem sächsischen Landtage, wo man meint, daß man dem Vaterlande an: meisten dient, wenn man den eigenen Geldbeutel schont.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es unangebracht ist, wenn die Herren sich so sehr darüber ereifern, daß etwa zu viel Einkommensteuern kommen.
Gewiß find diese Steuerarten ein Übel, und wir wünschten auch, es könnten mehr Mittel verwendet werden, um das Wirtschaftsleben zu heben, Bildung, Gesittung nnd Wohlstand in immer weitere Kreise zu bringen und beständig zu erhöhen.
Aber die Steuern sind doch nur Folgen dessen, was vorhergegangen ist.
Sie werden notwendig wegen der Schulden, die jetzt aufgenommen werden.
Das ungeheure Anwachsen ( ') dieser Schulden ist unser Unglück.
Der Kem des Übels liegt darin, daß diese unsere ungeheuren Geldmittel nicht aufgebracht werden, um das Glück der Menschheit zu fördern, Wohlstand Zu verbreiten, Freude in die Hütten der Armen und Glück und Segen in die Familien zu tragen, sondern daß dieses Geld verwendet wird, damit sich die Völker gegenseitig zerfleischen nnd alles, was Menschenarbeit geschaffen hat, vernichtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Unglück, der wahre Jammer nnd das Elend unserer Zeit.
Herr Abgeordneter Spahn hat gestern bemerkt, ein englischer Minister habe im Unterhause erklärt, noch seien die Grundlagen für den Frieden nicht gegeben.
Er hat daraus gefolgert: daher müssen wir die Mittel bewilligen.
Freilich, solange.
Krieg ist, werden die Kosten selbstverständlich aufgebracht werden müssen.
Wer Krieg führt, muß auch für Geld sorgen, und wenn er das nicht kann, muß er mit dein Kriege aufhören.
Aber das ist ein sehr magerer Trost.
Dagegen möchte ich darauf hinweisen, daß all die Not und der Jammer, die uns drücken, überall vorhanden sind, in anderen Staaten nicht weniger als bei n »s, vielleicht eher noch mehr, daß alle Staaten Schulden auf Schulden aufnehmen müssen, daß sie alle die gleiche Sorge für die Zukunft haben.
Denn in allen Ländern ist die Aussicht auf die große Kriegsentschädigung verloren gegangen.
Die ausschweifende Hoffnung, die auch in diesen Tagen wieder durchklang, daß der Krieg wer weiß welche neuen Glückseligkeiten nnd Erwerbsmöglichkeiten herbeiführen werde, wer kann die noch haben
Zeigt sich nicht überall die Unmöglichkeit, daß der eine den anderen vollständig unter die Faust zwingt, daß die eine Seite nach ihrem Belieben der anderen die Friedensbedingungen aufzwingt
Tritt nicht ganz klar zutage, daß wir schließlich doch zu einem Frieden kommen müssen, bei dem zwar (i ) unsere eigene Unabhängigkeit gewahrt bleibt, und wir uns gegen jede Vergewaltigung schützen, aber auch die Unabhängigkeit aller anderen Länder gewahrt wird nnd auch diese von jeglicher Vergewaltigung verschont werden
Was wird das Ergebnis dieses Krieges sein
Gewiß nicht das, was manche Leute gehofft haben.
Nein, das Gegenteil ist der Fall.
überall wird die Folge sein, daß sich das Volk in der traurigsten Lage befindet, daß Not und Elend die große Masse des Volkes auf das furchtbarste niederdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je länger der Krieg aber dauert, desto mehr Opfer an Gnt und Blut müssen von jedem Volke gebracht werden, desto mehr Arbeitskräfte werden uns entrisse », desto mehr Rohstoffe werden vergeudet, desto mehr Arbeitsmittel und Arbeitsstätten werden vernichtet, desto mehr Einrichtungen für Handel nnd Verkehr, für Kunst nnd Wissenschaft werden zerstört.
Deshalb ist die Fortsetzung des Krieges ein Wahsinn der Völker und ist jede Verschärfung des Krieges ein unverantwortliches Verbrechen au derMenschheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir wirklich richtig für unsere Finanzen sorgen wollen, dann ist mit der Bewilligung von 500 Millionen sehr wenig getan.
Dauert der Krieg auch nur 3 Monate länger, dann sind wieder 10 Milliarden mehr ausgegeben, und dann sind wir genau so weit von dem Ziele entfernt, dem wir uns mit den neuen Steuern nähern wollen, nämlich die Mittel aufzubringen, mn die Zinsen für die aufgenommenen Schulden zu decken.
Nein, meine Herren, die erste Voraussetzung dafür, daß wir unsere Finanzen nicht in einen trostlosen Zustand hineinkommen lassen, daß wir nicht die Bevölkerung in ein immer größeres wirtschaftliches Unglück geraten lassen, ist, daß in allen Völkern, bei einem Volke wie beini Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
833 (Hoch, Abgeordneter.)
O) anderen, die Erkenntnis verbreitet wird, daß mit diesem furchtbaren Kriege endlich ein Ende gemacht werden muß, und daß ein Ende nur durch einen Frieden gemacht werden kann, der die Unabhängigkeit eines jeden Volkes wahrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Verabschiedung der jetzigen Steuern aber bleibt bestehen, daß die Verbrauchs- und Berkehrssteuern eine schreiende Ungerechtigkeit gegen die ärmeren Klassen und eine unerträgliche Bevorzugung der reichen Leute sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär er hat dabei gleich die Nachahmung der bürgerlichen Parteien gefunden eine besondere Theorie aufgestellt, eine Mischungstheorie.
Er hat zugegeben, daß die Verbrauchs- und Verkehrssteuern in erster Linie die ärmeren Bevölkerungsschichten belasten, während die Einkommen- und Vermögenssteuern im wesentlichen die reichen Leute belasten.
Jede dieser Steuern sei einseitig; folglich, sagt er, nehmen wir beide Steuerarten, dann haben alle ihre Lasten, und alles ist schön und gut.
Meine Herren, die Rechnung stimmt nicht, weil nur eine Einseitigkeit, nur eine wirkliche Einseitigkeit und Ungerechtigkeit vorhanden ist, nämlich die Begünstigung der reichen Leute und die unverhältnismäßige Belastung der ärmeren Leute durch die Verbrauchs- und Verkehrssteuern.
In bezug auf die Einkommensteuer liegt keine Einseitigkeit vor, sondern eine vollkommene Gerechtigkeit.
Warum sind die reichen Leute in der Lage, die hohe Einkommensteuer zu bezahlen
Wie bringen sie ihre großen Einkommen zusammen, aus denen sie die Einkommensteuer bezahlen
Doch nur dadurch, daß die große Masse des arbeitenden Volkes in so traurigen Verhältnissen leben und arbeiten muß, und weil sie trotz ihrer Arbeit aus dem Elend nicht herauskommt, weil die reichen Leute in der Lage sind, aus der Arbeit des (iy arbeitenden Volkes Millionen anzuhäufen.
Wenn die Banken so und so viele Millionen verdient haben, wenn die Herren Bankdirektoren so und so viele Hunderttausende Einkommen haben, so kommt das daher, daß sie es aus der Masse der arbeitenden Bevölkerung herausholen.
Während die Bankdirektoren ihr Einkommen in Scheffeln erhalten, wird es den Arbeitern in Teelöffelrationen zugemessen.
Gegen die Ungerechtigkeit, die in den Verbrauchssteuern vorhanden ist, müssen wir uns entschieden wehren und haben uns schon im Frieden dagegen gewehrt.
Man sagt, der Krieg zwingt jeden, alle seine Kräfte für die Gesamtheit einzusetzen.
Wie viele unserer Söhne, wie viele Familienväter müssen ihr Leben Md ihre Gesundheit opfern!
Wie viele Arbeiter und Angestellte sind ihrer Erwerbsarbeit entrissen!
Wie viele kleine Geschäftsleute haben ihr Geschäft schließen Wissen!
Wie viele der großen Masse des arbeitenden Volkes haben ihr Einkommen und ihr kleines Vermögen verloren und find mit ihren Familien auf die ganz ungenügende Unterstützung des Staates und des Reichs angewiesen!
Jetzt dagegen bei den Steuern soll die Forderung, daß jeder nach seinen Kräften alles tun müsse, nicht gellen.
Jetzt soll der Reichstag auch noch die Verbrauchs- und Verkehrssteuern bewilligen, damit die Steuerzahler um so mehr belastet werden, je ärmer sie sind, um so weniger, je reicher sie sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das, meine Herren, bei der jetzigen fürchterlichen allgemeinen Teurung, die dem Volke beinahe unerträgliche Zustände aufgezwungen hat.
Der Herr Staatssekretär Md auch der Herr Abgeordnete Stresemann haben mit einem gewissen Stolz darauf hingewiesen, daß die maßgebenden Kreise von Handel und Gewerbe sich für die vorgeschlagene Regelung Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S141916.
im allgemeinen ausgesprochen haben.
Aber das ist kein (0) Kunststück; das begreifen wir wohl.
Wer find die maßgebenden Kreise
Das sind die Reichsten und Allerreichsten, diejenigen, die bei diesem Verfahren so gut forttommen und uni derentwillen jetzt der arbeitenden Bevölkerung diese unerträglichen Opfer auferlegt werden sollen.
Deshalb müssen wir gegen jeden Versuch, die traurige Lage des arbeitenden Volkes noch weiter zu verschlechtern durch Verbrauchs- und Verkehrssteuern, den schärfsten Einspruch erheben.
Wir haben die Möglichkeit, die gebrauchten Gelder aus den Vermögen der reichen Leute herauszuholen, und wenn die Herren sich vergegenwärtigen, was sie einbüßen müßten, wenn nicht die große Masse des Volkes den Feind von den Grenzen gehalten hätte, dann, meine ich, müßte die Schamröte jedem ins Gesicht steigen, der sich dazu hergibt, gegen eine Belastung der reichen Leute mit 500 Millionen Mark auch nur ein Wort zn sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wird das arbeitende Volk das sehr gut verstehen.
Meine Herren, Sie haben heute wieder sehr schöne Reden gehallen und sehr schön den Dank an unsere Soldaten draußen im Schützengraben für das ausgesprochen, was sie im Dienste des Vaterlandes leisten.
Darin stimmen wir alle überein.
Sollen wir aber jetzt diesen Männern den Dank dadurch abstatten, daß wir ihnen neue Lasten auferlegen, um die reichen Leute vor den ihnen zustehenden Lasten zu schonen
Den „Dank ''machen wir allerdings nicht mit.
Die „Germania ''hat heute geschrieben, mein Parteifreund Keil hätte in der Steuerfrage mehr an sozialdemokratischen Redensarten geleistet als an positiver Mitarbeit.
O nein, meine Herren, mein Parteifreund Keil, wie alle unsere anderen Genossen, hat sehr eifrig an der positiven Mitarbeit auf diesem Gebiete geholfen, und wir werden auch weiter in dieser Frage sehr eifrig positiv (v) mitarbeiten.
Freilich verstehen Sie, meine Herren, etwas anderes unter positiver Mitarbeit als wir.
Die Herren, die so etwas gegen uns behaupten, verstehen unter positiver Mitarbeit die Arbeit an solchen Steuern, die das arbeitende Volk belasten und die Reichen möglichst verschonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verstehen aber unter positiver Mitarbeit eine solche Mitarbeit, die den Geboten der Gerechtigkeit entspricht, die auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des arbeitenden Volkes Rücksicht nimmt und die unserem ganzen Erwerbsleben dient.
Nur in dem Sinne werden wir in eine positive Mitarbeit eintreten, daß dem arbeitenden Volke das, was ihm am 4.
August 1914 versprochen worden ist, auch durch die Tat gegeben wird.
Wir werden daran mitarbeiten, daß die Steuern nicht so gemacht werden wie bisher, daß nicht fortgewurstelt wird, wie es die höchste Empömng und Entrüstung unter dem arbeitenden Volke hervorgerufen hat.
Wir werden mit allen Kräften dagegen arbeiten, daß dem Volke neue Lasten auferlegt werden, nur um die reichen Leute zu schonen.
Wir werden auch auf diesem Gebiete das volle Recht für das arbeitende Volk verlangen.
Ich bin überzeugt: wie Sie auch jetzt handeln, die Masse draußen wird schon dafür sorgen, daß Sie mit solchen Steuerplänen auf die Dauer nicht weiter wirttchaften können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird dafür sorgen, daß ihr das Recht gegeben wird, das sie zu beanspruchen hat, und das sie sich jetzt mit Strömen von Blut erkaufen muß.
Wenn Sie ihr das Recht nicht geben wollen, dann wird sich die Masse dieses Recht erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Helfferich.
121 834 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
M Dr. Helfferich, Staats minister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, sachlich hätten mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch keine Veranlassung zu einer Erwiderung gegeben; denn er hat nichts gesagt, was nicht sein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Keil gestern in besserer, sachlicherer und ruhigerer Weise hier ausgeführt hätte.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß ich doch auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, wenn der Herr Abgeordnete Hoch den Versuch macht, die ernste Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, in dieser Weise auf das rein agitatorische Gebiet hinüberzutragen, wie das geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können über die neuen Steuern urteilen, wie Sie wollen: ich glaube, die große Mehrheit des Hauses und auch die große Mehrheit im deutschen Volke ist mit uns der Meinung, daß auch die in unseren Vorlagen enthaltenen Verbrauchs- und Berkehrssteuern nicht in erster Linie eine Belastung der »reiten Masten des arbeitenden Volkes darstellen, (sehr richtig!)
daß sie sich in einer Weise verteilen, die sehr wohl zu rechtfertigen ist, namentlich im Zusammenhange mit den anderen starken direkten Steuern, die in Reich und Bundesstaaten gleichzeitig durchgeführt werden.
Ich muß also dagegen Einspruch erheben, daß die Dinge so dargestellt werden, als ob diese neuen Steuern lediglich auf das arbeitende Volk kommen, und als ob die Neichen, wie Herr Hoch sagt, geschont werden sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden auch geschont!)
(K) Sie mögen der Meinung sein, daß sie so wirken.
Uber das Urteil läßt sich streiten.
Ich glaube, die überwiegenden Gründe stehen auf der anderen Seite, aber jedenfalls, das verbitte ich mir, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) das verbitte ich mir, wenn Herr Abgeordneter Hoch sagt, die Steuern seien berechnet auf den Nutzen der Reichen und auf den Schaden der arbeitenden Klassen.
Darauf sind die Steuern nicht berechnet.
Niemand, der an den Steuern mitgearbeitet hat, hat eine solche Berechnung auch nur im entferntesten im Sinn gehabt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wirken aber so!)
Sie mögen dieser Meinung sein, daß sie so wirken; aber Sie dürfen uns nicht zuschieben, daß wir die Steuern darauf berechnet hätten.
Das ist nicht der Fall.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, in der Sache selbst will ich auf die einzelnen Steuern nicht weiter eingehen.
Darüber werden wir uns in der Kommission auseinandersetzen, auch mit den Herren Sozialdemokraten.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß dies in einer etwas ruhigeren und sachlicheren Weise geschehen möchte, als das hier von dem Herrn Abgeordneten Hoch soeben geschehen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Mir kommt es nicht darauf an, ob wir in acht Tagen oder vier Wochen fertig werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Uns auch nicht!)
Eine Verzögerung würde ich zwar im Interesse der Reichskasse bedauern, aber vor allem würde ich von einer Fortsetzung der Debatte in diesem Stil doch eine ernsthaste Gefährdung der vaterländischen Interessen befürchten müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, Sie (zu den Sozialdemokraten) irren sich (o) wenn sie annehmen, Sie haben bei einer solchen Haltung das Volk hinter sich.
(Sehr richtig!)
Ich habe zu dem deutschen Volke das Vertrauen, daß es die Dinge ruhiger und vernünftiger ansieht, als es von dem Abgeordneten Hoch geschehen ist.
Dafür liegen doch auch gewisse Anhaltspunkte vor.
Wir haben Ihnen in der Diskussion der Steuervorlage so weit freie Hand gegeben, wie es mit den Kriegsverhältnifsen irgendwie verträglich ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Zusage, die hier gegeben worden ist, daß einer sachlichen Diskussion Schwierigkeiten nicht in den Weg gelegt werden sollen, ist erfüllt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!
Versammlungen sind verboten worden!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zuni Bundesrat: Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja vorgestern abend 13 Versammlungen in Berlin abgehalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unter Polizeiaufsicht!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist mir nicht zur Kenntnis gekommen, daß die Polizei auch nur einem einzigen Redner das Wort entzogen hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre noch besser!
Heiterkeit.)
1 (, ) Was mich anbelangt, so war ich ja nicht dort, aber ich bin sicher, Herr Hoch war dort.
Herr Abgeordneter Hoch waren Sie über den Besuch besonders erfreut
Ich habe hier den „Vorwärts '', und in dem lese ich: In 13 fast durchweg gut besuchten Versammlungen nahmen gestern die Berliner Genossen Stellung zu den neuen Steuern.
Wenn im „Vorwärts ''steht „in 13 fast durchweg gut besuchten Versammlungen '', so besagt das viel.
(Sehr richtig!)
Speziell von einer Versammlung heißt es: Die Versammlung im zweiten Wahlkreise in der Viktoriabrauerei, in der Lützowstraße, entsprach nicht dem, was man hätte erwarten können.
(Hört!
hört!)
Wenn der „Vorwärts '', der gewiß nicht an Lungenschwäche leidet, (Heiterkeit) so sanft und gedämpft spricht, so kann man doch annehmen, daß diese Versammlungen gegen die Steuern nicht gerade ein Erfolg waren.
Ziehen Sie (zu den Sozialdemokraten) daraus eine Lehre; sehen Sie, wie das Volk die Dinge nimmt, wie im Volke das Bewußtsein groß ist, daß wir in dieser Zeit zusammenstehen müssen.
Suchen Sie im Volke dieses Gefühl nicht künstlich zu verdrängen, suchen Sie die Vaterlandsliebe, die Gott sei Dank bei ihm m Mark und Knochen sitzt, nicht zu vergiften!
(Stürmischer Beifall.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die vergiften Sie durch Ihre Steuervorlagen!)
Meine Herren, ich weiß, was ich vertreten und verantworten kann.
Sie werden das auch von sich wissen.
Aber gehe jeder mit sich zu Rate und überlege.
(Stürmischer wiederholter Beifall.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
835 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich auch in den jetzigen Ausführungen in mehreren Punkten geirrt, die ich richtigstellen will.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, die Zusage, die gemacht worden ist, daß das Volk sich frei über die Steuervorlagen aussprechen kann, sei gehalten worden.
Der Herr Staatssekretär irrt sich.
In einer ganzen Reihe von Fällen ist die freie Anssprache über die Steuerfrage verboten worden.
Ich kann es selbst von mir sagen.
Gleich nach der letzten Tagung im Januar sollte ich im sozialdemokratischen Verein Halle einen rein akademischen Vortrag halten über das Wesen der Steuer.
(Zwischenruf.)
Jawohl, rein akademisch!
(Heiterkeit.)
Sie spotten Ihrer selbst und wissen nicht wie.
Freiheit wollen Sie nur für die Meinung, die Ihnen gefällt, und alles andere messen Sie mit einem anderen Maß.
Für sich wollen Sie Rechte haben, wenn aber einer eine andere Ansicht hat, dann haben Sie keine Achtung vor seinen Rechten.
Ich sage also: diese Versammlung ist verboten worden.
Freilich nicht so, daß man gesagt hat: du darfst nicht sprechen nein, bei uns in Preußen-Deutschland geht es anders zu.
Da ist erst gesagt worden, ich sollte das Manuskript meiner Rede einreichen.
Ich erinnere mich an die Äußerung des Herrn Abg.
Stresemann in der Kommisston; ich hatte zwar keine Rede bei mir, wie er bei der Geburtstagsfeier des Fürsten Bismarck.
Da habe ich den Aufbau meiner Rede mitgeteilt.
Nein, hieß es, jedes Wort meiner Rede muß mitgeteilt werden.
Man muß sich also unter die Zensur irgendeines Mannes stellen, der dieses Amt hat; ob er den Verstand dazu hat, ist etwas anderes.
Das habe ich selbstverständlich abgelehnt.
Nachher, als die Steuervorlagen kamen, sollte ich an derselben Stelle über diese Vorlagen sprechen das wurde auch abgelehnt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte wiederum erst jedes Wort der Rede vorlegen!
Wenn Sie also so schlecht unterrichtet sind, Herr Staatssekretär, dann ist das Ihr Pech.
Sie müssen dafür sorgen, daß Sie besser unterrichtet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß das deutsche Volk die Möglichkeit hat, sich über diese Sachen in voller Freiheit zu besprechen.
Öffentliche Versammlungen zu diesem Zwecke sind überhaupt nicht erlaubt.
Aber der Herr Staatssekretär irrt sich auch in einen »anderen Punkt, der überaus bezeichnend ist für seine ganze Auffassung und für die sehr bedauerliche Tatsache, daß der Herr Staatssekretär gar kein Verständnis hat für die Lage, für die Stimmung des Volkes.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat hingewiesen auf die Notiz im „Vorwärts '', daß die 13 Versammlungen „fast durchweg ''gut besucht waren.
Er meinte, weil nicht alle Versammlungen überfüllt waren, weil nicht wer weiß wie viele Tausende von Leuten zusammengeströmt sind, deshalb will das arbeitende Volk nichts von einem Widerspruch gegen die Steuern wissen.
Ja, Herr Staatssekretär, wissen Sie denn nicht, in welcher Not sich jetzt das arbeitende Volk befindet
Wissen Sie denn nicht, wie viele Männer in den Schützengräben liegen, und wissen Sie nicht, wie viele Frauen gezwungen sind, von morgens früh bis abends spät zu arbeiten
Wissen Sie nicht, daß die Frauen gezwungen sind, stundenlang vor den Läden zu stehen, um ihre Waren zu bekommen, und wissen Sie nicht, in wieviele Familien die Botschaft, daß der Mann (0) oder der Sohn gefallen ist, eine unsägliche Trauer hineingetragen hat
Und da fühlen Sie nicht einmal mit so viel, Herr Staatssekretär, daß Sie den nicht ganz so starken Besuch der Versammlungen begreifen
(Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, wegen dieser Äußerung gegenüber dein Herrn Staatssekretär, die so beleidigend ist, wie ich mir nur denken kann, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Hoch, Abgeordneter: Ich wundere mich also, daß der Herr Staatssekretär nicht begreift, daß unter diesen Umständen die Tatsache, daß 13 Versammlungen fast durchweg gut besucht waren, ein Zeugnis von ganz ungeheurer Aufregung im Volke ist.
Dabei werde ich darauf aufmerksam gernacht, daß es nurVereinsmitgliederversammlungen warm, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die größere Zahl unserer Mitglieder steht im Felde, die kann nicht kommen.
Wenn trotzdem dieser Besuch ist, dann ist es doch etwas ganz anderes, als der Herr Staatssekretär darin erblickt hat.
Der Herr Staatssekretär hat ferner den Vorwurf gemacht, meine Ausführungen seien rein auf das agitatorische berechnet gewesen.
Meine Herren, das muß jeder Redner init sich ausmachen, wie er es für seine Pflicht hält, hier zu sprechen, und, Herr Staatssekretär, ich verbitte mir in der Beziehung jede Vorschrift und jede Belehrung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber habe ich zu urteilen, und wenn ich etwa gegen die Ordnung des Hauses verstoßen sollte, dann ist der Herr Präsident dazu da, mich zur Ordnung zu rufen.
Ihnen steht das nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
1 (v) Meine Herren, ich bin der Anficht, daß alle die Vor- 'würfe, die der Herr Staatssekretär gegen mich erhoben hat, durchaus auf ihn zurückfallen.
(Lachen rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat es als eine persönliche Kränkung angesehen, daß ich den Ausdruck gebraucht habe: die Steuern sind berechnet auf die Belastung der Armen und die Entlastung der Reichen.
Meine Herren, ich habe meinen Vortrag in der Absicht gehalten, meine Überzeugung sachlich zu vertreten, und nichts lag mir ferner, als irgendwie persönlich gehässig werden zu wollen.
(Zurufe rechts: Na!
na!
Das haben wir nicht gemerkt!)
—Meine Herren, wenn ich Ihnen das erkläre, so, glaube ich, ist es doch sonst üblich, diese Erklärung ohne weiteres anzunehmen.
(Lachen.)
Glauben Sie, meine Herren, daß ich mich, wenn ich etwas anderes tun wollte, scheuen würde, das hier auszusprechen
(Zurufe: Nein!)
—Na also!
Dann ist doch jeder Zweifel unberechtigt.
Ich habe geglaubt, daß, wenn ein Mann wie der Herr Staatssekretär uns eine Steuervorlage vorlegt, er sich doch auch ihre Wirkung sehr genau berechnet, sich ganz genau klar macht.
In der Begründung steht ausdrücklich, daß die Quittungssteuer und die Frachturkundensteuer hoffentlich auf das Publikum abgewälzt werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ja hier eingehend darüber gesprochen, daß es falsch ist, die reichen Leute in zu weitgehendem Maße zu belasten.
Und ich habe gedacht, der Herr Staatssekretär habe die Verbrauchssteuern und die Verkehrssteuern gerade deshalb gebracht, weil ernicht selbstverständlich 121 836 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
() glaubte er damit den Interessen desVaterlandes zu dienen die reichen Leute zu sehr belasten wollte.
Also ich habe angenommen, daß der Herr Staatssekretär das nicht in persönlich böswilliger Weise beabsichtigte, sondern damit dem Vaterlands am besten zu dienen glaubte.
Von diesem Gesichtspunkte habe ich ohne jede Absicht, ihm persönlich einen Vorwurf zu machen, den Ausdruck „berechnet ''gebraucht.
Weiter hat der Herr Staatssekretär mir, glaube ich, in bedingter Form den Vorwurf gemacht, ich hätte dre gute Stimmung im Volke zu verschlechtern gesucht, ich hätte dem Vaterlande einen schlechten Dienst erwiesen.
Meine Herren, wir haben bereits vor einigen Wochen hier eine Auseinandersetzung gehabt; da waren es die Vertreter meiner Partei, die zunächst in dem Hauptausschuß, als die Sache noch nicht in die Öffentlichkeit gekommen war, den Herrn Staatssekretär beschworen, nicht mit einer solchen Vorlage zu kommen, wie sie jetzt eingebracht ist, und sie haben ihm im voraus gesagt, damit würde er etwas anrichten, was dem Vaterlande nicht zum Nutzen gereichen würde.
Wir haben ihn gewarnt.
Wir haben ihm erklärt, daß das nach unserer Überzeugung eine unerträgliche und unmögliche Vorlage ist.
Und was mutet uns der Herr Staatssekretär jetzt zu, wenn wir nicht sein Mißfallen erregen wollen
Daß wir unsere Überzeugung verleugnen sollen, daß wir uns als Heuchler hinstellen sollen, daß wir aus schwarz weiß machen sollen, daß wir etwas entschuldigen sollen, das wir nach unserer Überzeugung nicht entschuldigen können und nicht entschuldigen dürfen!
Oder sollen wir etwa schweigen
Nein, Herr Staatssekretär, die heutige Zeit zeigt es; wenn das Vaterland in Gefahr ist, dann hat man nicht zu schweigen, dann hat man hinauszutreten und seine Ansicht zu vertreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das habe ich getan.
Das habe ich bereits vor zwei (L) Monaten befürchtet.
Deshalb habe ich vor zwei Monaten hier das Wort genommen; deshalb habe ich auch im Plenum und ich glaube, in ziemlich deutlicher Weise dem Herrn Staatssekretär gesagt: bringen Sie eine solche Vorlage nicht ein!
Aber nachdem sie eingebracht ist, ja, Parteigenossen- (Stürmische Heiterkeit.
Zurufe: So weit sind wir noch lange nicht!)
Es ist ja unter dem Burgfrieden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich sage, nachdem der Herr Staatssekretär diese Vorlage eingebracht hat, da ist die Schädigung des Vaterlandes schon geschehen, Herr Staatssekretär, durch Ihre Vorlage.
Wir würden ein noch viel größeres Unglück kommen lassen, wenn wir diese Vorlage nicht bekämpfen würden.
Denn wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, würden die Folgen noch viel schlimmere sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich würde Sie bitten, den Ausdruck zurückzunehmen, daß der Herr Staatssekretär durch seine Vorlage das Vaterland geschädigt habe.
Hoch, Abgeordneter: Selbstverständlich wollte er es nicht schädigen.
Das habe ich doch auch gesagt.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß der Herr Staatssekretär es schädigen wollte.
Ich habe nur von der Wirkung gesprochen, und das halte ich vollständig aufrecht.
Präsident: Ich stelle also ausdrücklich fest, daß Sie nicht dem Herrn Staatssekretär die Absicht haben unterschieben wollen, das Vaterland zu schädigen, sondern daß Sie nur gemeint haben, das sei die Wirkung der Vorlage.
Präsident; Ich muß mir eine solche Bemerkung (0) verbitten und rufe Sie derentwegen zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Hoch, Abgeordneter: Ich sage also, die Schädigung des Vaterlandes ist eingetreten, wenn auch selbstverständlich gegen die Absicht des Herrn Staatssekretärs, durch die Vorlage, die der Herr Staatssekretär gemacht hat.
Und da war es unsere Pflicht als Vertreter des arbeitenden Volkes, hier anfzutreten und Einspruch dagegen zu erheben.
Aber unsere Wicht ist es auch, im weiteren Verlaufe mit allen Kräften gegen eine so schädliche Vorlage anzukämpfen.
Präsident: Es liegt ein Antrag vor von t Herren, also ausreichend unterstützt, auf Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Zur Geschäftsordnung!
Heiterkeit.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag auf Überweisung des Etatsentwurfs und der vorliegenden Gesetzentwürfe an die Budgetkommission beziehungsweise an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, ich hatte um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten!)
—Ich habe nichts von einer Wortmeldung zur Geschäftsordnung gehört.
Es ist beantragt worden, den Etatsentwurf und den Entwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes der Budgetkommission zu überweisen, sämmtliche übrigen vorliegenden Gesetzentwürfe dagegen einer besonderen Kommission von 28 Mtgliedern.
Ich bitte die Herren, die dies beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter-.
Meine Herren, ich hatte mich bereits, bevor der Herr Präsident zur Abstimmung schritt, zur Geschäftsordnung gemeldet; der Herr Präsident hat das nicht gehört.
Ich bin durch den Schluß der Debatte, der sich sicherlich in erster Linie gegen mich gerichtet hat (Lachen rechts) —die Vergangenheit ist der Beweis dafür!
—, leider gehindert, zu erklären, daß ich selbstverständlich der Regierung des Belagerungszustandes, der Regierung des Krieges grundsätzlich alle Mittel, alle Steuern versage.
(Unruhe.)
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäfsordnung!
Ich muß Sie bitten, sich lediglich an das Wort zur Geschäftsordnung zu halten!
Sachliche Ausführungen sind in einer Geschästsordnungsbemerkung nicht zulässig.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß sogar im preußischen Abgeordnetenhause mehr Redefreiheit (große Heiterkeit) herrscht als in diesem Hause.
(Glocke des Präsidenten.
Unruhe.)
Abgeordneter: Das weiß jeder, der Deutsch (Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie nur zur Geschäftsordnung sprechen können, und daß sachliche Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1916.
837 (Präsident.)
(ä) Ausführungen dabei untersagt sind.
Ich würde gezwungen sein, Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter zu geben, wenn Sie sich daran nicht halten.
(Sehr richtig!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Sie habeil.
mir auch unmöglich gemacht, in die Dunkelkammer der deutschen Kriegspolitik und der Militärdiktatur hineinzuleuchten (Glocke des Präsidenten.
Andauernde Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter geben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags: Nr.
18.
Bassermann, Nr.
19.
Keinath, Nr.
20.
Bassermann; —ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht seine Anfrage aus Nr.
214 der Drucksachen zurückgezogen hat 2.
1 erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshanshalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916.
—Das ist der sogenannte Notetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.