Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morarvski Dzierzykrajr Es sind eingetreten in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Leube, Fegter die Herren Abgeordneten Gothein, v. Payer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Meding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben (Nr.
221 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission Nr.
318 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Antrag Nr.
338.
Die Diskussion über Art.
I Ziffer 1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, es unterliegt ja keinem Zweifel, daß die beste Rede nicht verhindern würde, daß alle Steuervorlagen, die in dein Kompromiß enthalten sind, angenommen werden.
Am wenigsten wird also mich meine Rede vereiteln können, daß diese Tabaksteuervorlage Gesetz wird.
Dennoch halten ich und meine Freunde es für unsere Pflicht, hier kurz zum Ausdruck zu bringen, was wir dieser Gesetzesvorlage gegenüber zu sagen haben.
Meine Herren, es will uns scheinen, als ob insbesondere, was die Tabaksteuer und die Tabakindnstrie anlangt, die darunter zu leiden haben wird, mit einer gewissen Sorglosigkeit verfahren worden ist, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die aufs schärfste bloßgestellt zu werden verdient.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, meine Herren, daß eine große Summe an Steuern voraussichtlich mehr einkornmen wird, als die Regierung ursprünglich gefordert hatte.
Wenn nur ein klein wenig Verständnis für die Lage der Arbeiter, insbesondere der Arbeiter der Tabakindustrie, bei der Mehrheit dieses Hauses bestanden hätte, so, glaube ich, sagen zu dürfen, hätte sie die Tabaksteuervorlage unter allen Um- (») ständen fallen lassen müssen.
In Anbetracht der großen Überschüsse der Steuern hätte sie das auch ruhig tun können.
Die Regierung wäre dann immerhin zu dem Geld gekommen, das sie angeblich so notwendig braucht, und sie wäre dazu gekommen, ohne daß eine große Anzahl von Arbeitern der Tabak- und Zigarettenindustrie in eine sehr schwierige Lage gekommen wäre, die einstweilen noch nicht einmal voll übersichtlich ist, die man aber doch schon voraussehen kann, wenn man weiß, was die früheren Tabaksteuern in der Beziehung gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt noch hinzu, daß diese Tabaksteuervorlage doch gerade die allerärmsten der Arbeiter wie es gestern mein Kollege Deichmann schon ausgeführt hat, in Deutschland trifft.
Diese Industrie ist eine sehr umfangreiche, bei der ungefähr 200 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Da sollte man meinen, daß Sie Ihre guten Gefühle, die Sie so oft für die Arbeiter zur Schau tragen, nun auch einmal in der Wirklichkeit betätigen und diesmal die Tabaksteuer nicht erhöhen würden.
Aber alle Vorstellungen der Interessenten, insbesondere auch der Arbeiter, haben Sie nicht dazu vermocht.
Wir haben es ja hier mit einem Steuerblock zu tun, der rücksichtslos gegenüber den Leiden der kleineren und kleinsten wirtschaftlichen Existenzen, der ärmsten der Arbeiter handelt, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) was die schlimmsten Folgen haben muß, weit schlimmer, als der Herr Staatssekretär, der diese Vorlage in der Kommission vertreten hatte, es dargestellt hat.
Meine Herren, wir haben heute Ausnahmeverhältnisse.
Die gegenwärtigen Verhältnisse, die anscheinend der Tabakund Zigarettenindustrie eine einigermaßen günstige Lage beschert haben, werden aber nicht bestehen bleiben.
Nach Reichstag.
s.
Sitzung.
Zomtäbenh den 3.
Juni 1916.
1426 (Henke, Abgeordneter.)
() dem Kriege wird zweifellos, wenn der große Auftraggeber, das Heer, seine Aufträge nicht mehr erteilen wird, ein kolossaler Rückgang in der Produktion eintreten.
Weiln dann ein kolossaler Rückgang infolge der starkeil Belastung der Konsniiienteil hinzukommt, dann muß das selbstverständlich ans die Lage der Arbeiten zulückschlagen.
Es muß das selbstverständlich eine große Arbeitslosigkeit für die Arbeiter zur Folge haben; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
es muß auch die Vernichtung zahlreicher Existenzen unter den Kleinfabrikanten und den Händlern zur Folge haben, die mit Tabakerzengnissen aller Art handeln.
Ob letzten Endes bei alledem für die Reichskasse noch etwas von Bedeutung herauskommen wird, das steht sehr dahin.
Meine Herren, unter solchen Umständen, meine ich, müßten zum mindestens die Parteien, die mit Arbeitern in engerer Berührung stehen in erster Linie das Zentrum —, dieser Steuer entgegengewirkt und sie abgelehnt haben.
Das ist leider nicht der Fall.
Daß nicht allein meine Freunde und ich bedauern, daß diese Vorlage Gesetz werden soll, können Sie daraus ersehen, daß selbst Herr Gothein von der Fortschrittlichen Volkspartei neulich in einem Artikel im „Berliner Tageblatt ''es als tief bedauerlich bezeichnet hat, daß die Verbündeten Regierungen sich nicht haben entschließen können, diese Tabaksteuervorlage fallen zu lassen.
Er schrieb: Aber tief bedauerlich bleibt es, daß die einzelstaatlichen Minister nnt ihren kleinlichen Sorgen so wenig Verständnis für die politische Situation darum war es Herrn Gotheim besonders zu tun hatten, daß sich der Bundesrat uicht auftaffen konnte, eine Steuerpolitik zu machen, die es auch der Sozialdemokratie, wenn auch nicht der Arbeitsgemeinschaft, ermöglicht hätte, die Sache mit (v) 1 zumachen.
Mit dem Opfer der Tabaksteuererhöhung während des Krieges und mit dem Wehrbeitrag wäre dieser Erfolg zu erzielen gewesen.
Daß bei uns die Gesetze aus kleinen Gesichtspunkten heraus unter völliger Außerachtlassung großer politischer Ziele gemacht werden, das ist schwer zu beklagen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Gothein hat also noch eine besondere Klage zu denen vorzubringen, die ich schon vorgebracht habe.
Er beklagt auch die spezielle politische Kurzsichtigkeit, die in dieser Art Steuerpolitik zum Ausdruck kommt.
Er meint, man hätte das gute Verhältnis mit der Sozialdemokratie aufrecht erhalten sollen und können, indem man das Opfer der Zurückziehung der Tabaksteuervorlage gebracht und den Wehrbeitrag mit in Kauf genommen hätte.
Daß diese Wünsche des Herrn Gothein, die zweifellos auch die Wünsche vieler anderer Mitglieder des Hauses sind, nicht in Erfüllung gegangen sind, zeigt sehr gut, wie wir überhaupt heutzutage niit der Steuergesetzgebung im Deutschen Reiche daran sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir müssen damit rechnen das sage ich natürlich als Sozialdemokrat —, daß die ganzen bürgerlichen Parteien, die sich zusammengefunden haben, die größten Heeresvorlagen zu bewilligen, sich auch nach dem Kriege zusammenfinden werden, ein gleiches zu tun und die Kosten dafür aufzubringen.
Nur werden sich diese bürgerlichen Parteien, wird 'sich dieser-imperialistische Steuerblock hüten, die Kosten auf die Taschen der Besitzenden zu legen.
Es ist allerdings gesagt worden, daß sich das Verhältnis der direkten Steuern zu den indirekten Steuern un Deutschen Reich und in den einzelnen Bundesstaaten und Gemeinden seit den 90 er Jahren zu Ungunsten der (O) indirekten Steuern verändert habe.
Man hat gesagt, daß die Lasten der direkten Steuern mehr gewachsen seien als die der indirekten Stenern.
In diesem Nachweis, der da von berufener Seite zu führen versucht worden ist, habe ich nur eines vermißt: den Nachweis dafür, daß auch die Einkommen und die Vermögen der Besitzenden in Deutschland seit den 90 er Jahren in einem ganz immensen Maße gewachsen sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man das in Betracht zieht, dann steht das Wachstum der direkten Steuerlast mit dem Wachstum der protzen Einkommen und Vermögen in einem argen Mißverhältnis.
Dann muß man sagen: die reichen, vermögenden Leute sind lange nicht so besteuert, wie sie eigentlich besteuert werden müßten.
Das unterstreiche ich gerade angesichts dieser Tabaksteuervorlage, welche, wie ich wiederhole- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe!
Henke, Abgeordneter: gerade die Ärmsten der Armen in Deutschland aufs allerschwerste treffen muß, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und das gerade in einer Zeit, wo zahlreiche Angehörige der Tabakindustrie, Arbeiter, Händler, Kleinfabrikanten, in den Schützengräben liegen (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und dem Tod ins Angesicht schauen.
Stellen Sie sich vor die Lage uud die Gefühle eines Kleinfabrikanten.
eines Kleinhändlers, der zahlreichen Arbeiter der Tabakindustrie, wenn sie Tag für Tag lesen, daß man eine Vorlage im Reichstage berät, die ihnen das bißchen (n) Lebenslust, das sie noch haben, zu vernichten in der Lage ist, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) während sie die „Grenzen des Vaterlandes gegen den Feind verteidigen ''.
Meine Herren, das sind sehr bittere Gefühle, die die Brust solcher Leute erfüllen müssen.
Wer diese Gefühle aus eigener Wahrnehmung kennt, kann das diesen Leuten am besten nachfühlen.
Ich als ehemaliger Tabakarbeiter, der ich auch aus einer Tabakarbeiterfamilie stamme, bin vertraut mit den Gefühlen dieser Leute und weiß, wie schwer sie durch diese Vorlage getroffen werden.
Ich kann Ihnen nur sagen: die Folge dieser Steuer wird eine Unsumme glühenden Haffes gegen diejenigen hervorrufen, die ein solches Gesetz gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mein Parteigenosse Deichmann hat gestern aus die Löhne der Tabakarbeiter in Deutschland hingewiesen und gezeigt, wie niedrig diese Löhne sind im Vergleich zu denjenigen anderer Arbeiter, auch der Textilarbeiter in ihrer Gesamtheit; er hat darauf hingewiesen, daß die jährlichen Dnrchschnittslöhne der Tabakarbeiter nicht mal.
den Betrag von 700 Mark erreichen.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß ill der Eingabe der Tabakarbeiterverbände besonders darauf aufmerksam gemacht ist, daß diese Löhne im Verhältnis in den letzten Jahren sehr wenig gestiegen sind, sie sind in einem Jahrzehnt nur etwa um 72 Mark gestiegen, d. h. in einem Zeitraum, in dem die Kosten fiir den Lebensunterhalt in Deutschland um eine viel größere Summe in die Höhe gegangen sind.
Angesichts dieser Tatsachen machen Sie nun ein Gesetz im Galopp, möchte ich sagen, wie überhaupt die ganze 204 1426 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä) Steuergesetzgebung in der letzten Zeit eine Gesetzgebung im Galopp ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können nicht übersehen, welche schlimme Folgen diese Gesetzgebung nach sich ziehen muß; wir können nicht übersehen, welche Folgen speziell auch die Kontingentierung haben wird.
Man will mit der Kontingentierung in der Zigarettenindustrie ja den Mittelstand schützen; ob man ihn wirklich schützt, steht dahin.
Die betreffenden Angehörigen des Mittelstandes sind keineswegs davon überzeugt, daß sie dadurch geschützt werden.
Dabei hat man für die Kontingentierung eine BerechnungsGrundlage genommen, die zu Gunsten der Großfabrikanten ist.
Man ist also scheinbar bestrebt, die Lage der kleinen Leute, der Mittelexistenzen in der Zigarettenindustrie zu schützen; in Wirklichkeit steht es aber dahin, ob dieser Schutz ihnen zuteil werden wird.
Meine Herren, ich möchte angesichts alles dessen doch an ein Wort erinnern, das Paul Rohrbach zu Anfang des Krieges den Wohlhabenden und Besitzenden in Deutschland entgegengerufen hat; er hat ihnen in einer seiner Schriften, wenn ich nicht irre, in seinem Buch „Der deutsche Krieg ''ungefähr folgendes gesagt: Es wird sehr auf die Opferwilligkeit der Wohlhabenden und Reichen ankommen; es wird darauf ankommen, ob sie geneigt sind, Opfer zu bringen zu Gunsten der Besitzlosen, zu Gunsten der Ärmeren, der Leidenden.
Werden sie dazu nicht gewillt sein, dann steht der günstige Ausgang des Krieges für das Deutsche Reich sehr dahin.
Und nun, meine Herren, die Wohlhabenden haben sich nicht opferwillig erwiesen, sie erweisen sich insbesondere nicht opferwillig genug, wenn ihre Vertreter im Reichstag ein Gesetz beschließen, das lediglich die Ärmsten der Armen so ungeheuer belastet.
Eine solche Steuerpolitik können wir selbstverständlich nicht (N) mitmachen.
Ich erinnere auch daran, daß man hier einen Antrag angenommen hat, dessen Inhalt darauf gerichtet war, den Reedereien auf Reichskosten eine Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Dem großen Reederkapital will man eine Hilfe zuteil werden lassen, weil das im Kriege Einbuße erlitten hat; eine Einbuße haben auch die Tabakarbeiter erlitten, die gleiche Einbuße erleiden die Zigarrenund Zigarettenarbeiter; aber denen soll keine Hilfe zuteil werden, denen will man auch noch das bißchen Fell über die Ohren ziehen, das ihnen der Krieg heil gelassen hat.
Das lst eine unerhörte Gesetzgebung, von der ich sagen möchte: man muß kein Gewissen haben, wenn man sie mitmachen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Äußerung kann ich nicht hingehen lassen, daß Sie der Regierung und denjenigen Parteien, die diese Gesetzgebung machen, Gewissenlosigkeit vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Henke, Abgeordneter: Ich habe nur darauf hinweisen wollen, wie diese Gesetzgebung aussteht, und was vorauszusetzen ist, wenn sie zur Wirklichkeit wird.
Ich warne ja davor, daß diese Tabaksteuervorlage Gesetz Wird.
Wenn sie allerdings Gesetz geworden ist, dann, meine ich, gilt das, was ich gesagt habe, und was der Herr Präsident gerügt hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat recht: die sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft macht solche Gesetzgebung nicht mit.
Wir lassen uns nicht durch irgendeine nationale Phrase verleiten, eine Gesetzgebung mitzumachen, die auf eine Aufhebung unserer Grundsätze hinauslaufen würde.
Wir sind auch der Meinung, daß die Herren, die den nationalen Gedanken vertreten, diesem Gedanken einen sehr schlechten Dienst mit solcher Gesetzgebung erweisen, (0) Herr Bassermann war es, der über die Finanzreform von 1 W schrieb: nicht jede Vermehrung der Mittel des Reichs ist eine nationaleTat.
Nein, ganz gewiß ist dieseFertigstellung der Tabakvorlage keine nationale Tat, und wenn es eine ist, dann muß es schlecht um den nationalen Gedanken bestellt sein, der eine solche Tat vollbringen läßt.
Diese Gesetzgebung ist nicht eine nationale Tat; denn sie zeitigt mit Annahme der Vorlage eine unheilvolle Steuer.
Sehen wir uns nur ein klein wenig das Elend dieser Ärmsten der Armen an, die als Opfer in Betracht kommen.
Mein Parteigenosse Deichmann hat gestern schon darauf hingewiesen, daß von 1907 bis 1913 die Löhne der Tabakarbeiter um ein Geringes gestiegen sind 1907 betrug der Lohn 603 Mark, 1910 616 Mark, 1913 675 Mark!
Meine Heilen, also in 7 Jahren eine Steigerung um 72 Mark, und das in einer Zeit, in der festgestellt worden ist, daß die Kosten für den Lebensunterhalt in den großen Städten Düsseldorf, Leipzig, Stuttgart, Hannover usw.
ungeheuer in die Höhe gegangen sind.
Dr. Tögtmeyer z.
B. hat für Leipzig festgestellt, daß die Kosten einer Arbeiterfamilie für Nahrung und Wohnung in der Zeit von 1900 bis 1912 um 275 Mark gestiegen sind.
Für Cöln glaubt Dr. Emil Hofmann sagen zn können, daß sich der Aufwand im Haushalt für Nahrungsmittel im Jahre 1912 um ein Mertel höher stellt als im Jahre 1890.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In Düsseldorf stellte Dr. Wüst fest, daß die verschiedenen Preiserhöhungen im Laufe des Jahrzehnts von 1903 bis 1912 in einer Arbeiterfamilie bei gleichbleibender Lebenshaltung eine Steigerung der Ausgaben für Nahrungsmittel von insgesamt 148, 56 Mark 20 Prozent der Jahresausgabe von 1903 bewirkt haben.
Also, meine Herren, überall eine Erhöhung der Kosten für den Lebens- (0) unterhalt, die mit der Erhöhung des Durchschnittslohns der Tabakarbeiter in einem argen Mißverhältnis steht!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Lohn der Tabakarbeiter ist dahinter weit zurückgeblieben.
Ein Mitglied der Kommission, die über die Tabaksteuer zu beraten hatte, hat uns die Lage der Tabakarbeiter in Westfalen in einem anmutigen Bilde geschildert.
Er hat uns vorgeführt, wie da mancher Tabakarbeiter sein kleines Häuschen, seinen kleinen Garten, vielleicht auch einen kleinen Acker habe, den er bestellt, und wie es eigentlich ein schöner Anblick sei, wenn man diese ländlichen Tabakarbeiter auf ihrer eigenen Scholle beschäftigt sehe.
Meine Herren, wer diese Dinge genauer kennt, wer einmal in die Häuser dieser Leute gegangen ist, wer einmal ihre LebensVerhältnisse eingehender geprüft hat, weiß: hinter dem schönen Schein steckt eine sehr unangenehme Wirklichkeit.
Wir haben ja etwas Ähnliches in Baden, und ich möchte dem schönen Bilde, das der Herr Kollege von den Lebensverhältnissen der westfälischen Tabakarbeiter entworfen hat, einige Bilder aus der badischen Tabakindustrie entgegenstellen.
Ob übrigens die Tabakarbeiter in Herford, Bünde, Löhne, Oynhausen, Minden usw.
mit der Schilderung ihrer Lebenslage durch den Herrn Kollegen in der Kommission einverstanden sein werden, das steht sehr dahin; das wird sich bei den nächsten Reichstagswahlen zeigen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Steuer, meine Herren, wird ganz zweifellos neben anderen Folgen auch die Folge haben, daß die badische Tabakindustrie noch mchr wächst, daß die Zahl der badischen Tabakarbeiter vergrößert wird.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1427 (Henke, Abgeordneter.)
(z) Wie steht es nun mit der Lebenslage dieser Arbeiter und Arbeiterinnen
Nach dem Gewerbeinspektionsbericht von 1913 haben wir in Baden in 843 Betrieben 42 065 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Davon waren nur 10 690 erwachsene männliche Arbeiter; die übrigen waren Arbeiterinnen.
Also ans vier Arbeiterinnen kommt in der badischen Tabakindustrie nur ein erwachsener männlicher Arbeiter, schon ein schlechtes Zeichen, denn in dem Maße, wie in einer Industrie die Frauen- und Kinderarbeit zunimmt, in dem Maße, darf man sagen- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe; es ist unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Henke, Abgeordneter: Ja, diese Unruhe ist der beste Bewers für Ihr Interesse für die Lage der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe von verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, für meine Gewissenspflicht, hier so zu sprechen und zu sagen, was meine Parteifreunde im Lande immer gesagt haben.
(Zurufe.)
Wir halten es, Herr Dr. Oertel, für unsere Pflicht, hier die Interessen der Tabakarbeiter zu vertreten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
Wenn Sie kein Wort gesagt haben, dann werden Sie ja jetzt noch Worte sagen.
Sie haben jedenfalls Zwischenrufe genug gemacht.
(Widerspruch und Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Ich lasse Sie gern in Ruhe, wenn Sie mich auch nur in Ruhe lassen wollen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel.)
Oy Ja, dann ist das ein Wunder; sonst sind Sie der erste, der solche Worte sagt.
Meine Herren, ich wiederhole: wenn in einer Industrie die Frauen- und Kinderarbeit in einem solchen Maße zunimmt wie in der badischen Tabakindustrie, so ist das ein Beweis dafür, daß die Lebenslage der Arbeiter und Arbeiterinnen in dieser Industrie sich außerordentlich verschlechtert hat.
In Baden haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß dort die Hausindustrie überall stark vertreten ist.
Hierüber sagt denn auch der badische Gewerbeinspektionsbericht folgendes: In der Hausindustrie nimmt die Tabakbearbeitung nahezu die Hälfte aller beschäftigten Kinder in Anspruch.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In einer Beschäftigungsdauer von sechs, sieben, acht und mehr Stunden außer der Schulzeit, von den Hausaufgaben ganz zu schweigen, sitzen die Kinder häufig in niedrigen, überhitzten Räumen im Tabakstaub und entrippen Tabak.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn das amtlich festgestellt wird, dann ist das ein starker Beweis für die schlechte Lage der Arbeiter der badischen Tabakindustrie.
Es heißt weiter, daß in der Hausarbeit der badischen Hausindustrie mit Ausnahme der Zigarren-Hausindustrie die Kinderarbeit von Jahr zu Jahr abnimmt.
In der Tabakindustrie nimmt sie zu, und was der Herr Gewerbeinspektor damit feststellt, ist noch nicht einmal alles.
In Wirklichkeit werden sehr viele Kinder im zartesten Alter in der Heimindustrie beschäftigt, wovon der Herr Gewerbeinspektor in der Regel nichts gewahr wird.
Wenn beobachtet worden ist, daß in Schlesien vierjährige Kinder zum Wollezupfen verwendet werden, so dürfen Sie überzeugt sein: in der badischen Tabakindustrie werden Kinder im gleichen Alter zum Tabakentrippen oder sonst einer Hilfs- (6) arbeit beim Tabak verwendet.
Ich meine, das sollte doch zu denken geben.
Außerdem habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Frauenarbeit in der Tabakindnstrie eine große Rolle spielt.
Die Folge dieser immensen Frauenarbeit, insbesondere in der badischen Tabakindustrie, siud Frauenkrankheiten infolge des fortwährenden Sitzens, aber auch eine starke Säuglingssterblichkeit.
Wir leben ja in einer Zeit, wo sehr viele Menschenleben geopfert werden, wo ein Menschenleben nicht sehr hoch gewertet wird.
In einer solchen Zeit hat man aber doch erkennen gelernt, daß auf die Säuglingsfürsorge größerer Wert gelegt werden mnß, um das entstehende Manko decken zu können.
Und wenn ich noch einmal auf Rohrbach zurückgreifen darf, so ist er es besonders, der den wohlhabenden und anderen Schichten der Bevölkerung entgegengehalten hat, schon zu Anfang des Krieges, daß in bezug auf die Säuglingsfürsorge, in bezug auf die Vermehrung der Bevölkerung man alles tun müsse, was sich tun läßt, daß man vor allen Dingen den Willen zur Volksvermehrung ungeheuer stärken müsse aus nationalen Gründen.
Und nun haben wir es hier mit einer Industrie zu tun, deren schlechte Arbeitsverhältnisse zu einer starken Säuglingssterblichkeit führen.
Da, ineine ich, sollte die Gesetzgebung alles tun, um dieser Säuglingssterblichkeit entgegenzuwirken, im Reichsinteresse, im Volksinteresse, im nationalen Interesse meinetwegen.
Was tun Sie aber
Sie schaffen ein Gesetz, das die Säuglingssterblichkeit höchstwahrscheinlich noch vergrößern wird in Baden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben ungeheuer hohe Sterbeziffern in den badischen Gewerbeinspektionsberichten verzeichtnet gefunden.
Im Amtsbezirk Schwetzingen z.
B. starben 25, 1 Prozent im ersten Lebensjahre, in Bruchsal 24, 2 Prozent, in Wiesloch 20, 8 Prozent, in Ettenheim 20 Prozent.
Dahingegen in (i ) anderen Amtsbezirken von Baden, wo nicht etwa die Bevölkerung in einer rosigen Lebenslage lebt, sondern wo sie großenteils in der Textilindustrie beschäftigt ist, haben sich folgendeZiffern feststellen lassen.
In Lörrach eine Säuglingssterblichkeit, soweit das erste Lebensjahr in Betracht kommt, von 10, 9 Prozent, in Schopfheim von 10, 9 Prozent, iu Säckingen von 10, 10 Prozent, und der Landesdurchschnitt beträgt 15, 7 Prozent.
Also eine ungeheure Säuglinssterblichkeit in den Gegenden, wo die Tabakindustrie zu Hause ist, und wo in der Tabakindustrie wiederum die Frauenarbeit aufs allerstärkste vertreten ist.
Der Arzt, der solche Ziffern mitteilt, meint, ein Kindesleben wird oft nicht allzu hoch bewertet, die Zahlen des Werdens und Vergehens sind gleich groß.
Das ist sehr bezeichnend.
Der Arzt kennt die Lebensverhältniffe jener Arbeiter.
Er äußert sich ganz resigniert.
Wir haben uns aber nicht resigniert zu äußern, sondern wir haben alles zu tun, was solchen Mißverhältnissen, traurigen, elenden, sozialen Verhältnissen entgegenwirkt.
Das haben wir am allerschärfsten angesichts einer Steuervorlage zu tun, die eine Verschlechterung, Verschlimmerung solcher sozialen Verhältnisse zur Folge haben muß.
Außer der Frauenarbeit, der Säuglingssterblichkeit, der elenden Entlohnung der Arbeiter haben wir ferner darauf hinzuweisen, daß die Tuberkulosesterbttchkett gerade unter den Arbeitern der badischen Tabakindustrie außerordentlich groß ist.
Die Tuberkulosesterblichkeit ist in Orten mit ausschließlicher oder vorwiegender Zigarrenindustrie am höchsten und übersteigt die Ziffer aller anderen Industrien in Baden.
So sind z.
B. im Amtsbezirk Bruchsal in den Jahren 1906 bis 1912 insgesamt 1080 Personen an Lungenschwindsucht gestorben, darunter allein 268 Zigarrenarbeiter.
Dazu schreibt der Bezirksarzt, Herr Klehe: 142g Reichstag.
68.
Atzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(A.)
1 Es kommen auf das Jahr durchschnittlich insgesamt 154, 28, unter den Zigarrenarbeitern 38, 28 Sterbefälle an Tuberkulose vor.
Während im Amtsbezirk Bruchsal durchschnittlich 1, 88 Promille an Schwindsucht starben, starben von den Zigarrenarbeitern 5, 66 Promille daran.
Also eine ungeheuer hohe Tuberkulosesterblichkett unter den badischen Tabakarbeitern!
Schon diese Stichproben lassen erkennen, wie schlecht gestellt diejenige Arbeiterschaft ist, die die schlimmen Folgen des neuen Gesetzes zu spüren haben wird.
Ich würde es deshalb für unverantwortlich halten, wenn irgend jemand, der mit den Arbeitern fühlt, ein solches Gesetz mit beschließen wollte!
Aber die Arbeiter werden auch deswegen durch dieses Gesetz so schwer betroffen werden, weil der Konsum durch die Steuer so außerordentlich belastet werden wird.
Sie wissen, daß der Rohtabakpreis schon vor dem Kriege ungeheuer in die Höhe gegangen ist; von 1909 bis 1913 ist er infolge ungünstiger Ernten usw.
um 30 Prozent gestiegen.
Die Ausnahmeverhältnisse, die der Krieg mit sich brachte, bewirkten dann eine noch weitere Steigerung.
Das wird so bald nicht wieder verschwinden; solche Verhältnisse kommen zwar schnell, sind aber nicht so leicht wieder zu beseitigen.
Somit werden wir auch noch lange nach dem Kriege mit hohen Rohtabakpreisen zu rechnen haben.
Wenn nun noch diese neue Steuerbelastnng hinzukommt, so muß das eine gewaltige Erhöhung der Preise für die Produkte zur Folge haben; und da von der Masse der Bevölkerung, von der größten Zahl der Konsumenten nur ein gewisser Preis für Zigarren bezahlt werden kann, so muß gerade die Produktion dieser billigeren Tabakerzeugnisse ungeheuer zurückgehen.
Diese Einschränkung der Produktion aber bedeutet für die Arbeiter Arbeitslosigkeit, bedeutet das Aufmarschieren des grauen Gespenstes, mit dem der Arbeiter so (n) oft Bekanntschaft machen muß.
Das wird um so mehr eintreten, als besonders nach dem Kriege ein großes Angebot von Arbeitskräften auf die Löhne der Tabakarbeiter drücken wird.
Ich erinnere an die Kriegsiuvaliden, die ja zu einem großen Teil in der Tabakindustrie Unterkunft suchen können und schon in früheren Zeiten gefunden haben; ferner erinnere ich an die zunehmende Frauenarbeit und endlich daran, daß während des Krieges zahlreiche Arbeitskräfte ans der Textilindustrie zur Zigarreninduftrie übergegangen sind.
Alles das muß, zumal es gerade nach dem Kriege fortwirkt, ungünstig auf die Löhne der Arbeiter einwirken.
Und so finden Sie immer wieder bestätigt, daß die Folge dieser Tabaksteuervorlage eine enorme Verschlechterung der in Betracht kommenden Arbeiter sein wird.
Nun wird uns in der Vorlage gesagt, die deutschen Tabakkonsumenten könnten diese neue Belastung sehr gut tragen, weil sie eigentlich eine sehr geringe Belastung sei gegenüber der Belastung der Tabakkonsumenten in anderen Ländern; es wird auf die Monopolländer hingewiesen usw.
Ich will nicht auf alles das eingehen, was die Regierung oder ihre Sachverständigen bei dieser Argumentation außer acht gelassen haben.
Es kommt ganz darauf an, wie man die Berechnung anstellt, uni zu einem solchen Prozentverhältnis zu kommen, wie es nach der Berechnung der Regierung die Belastung der Konsumenten widerspiegeln soll.
Die Regierung sagt, daß für den Tabakkonsum in Deutschland jährlich etwa eine Milliarde ausgegeben wird, und daß das eine Belastung von etwa 18 Prozent ausmache.
Meine Herren, demgegenüber muß doch gesagt werden: wenn wir uns das Verhältnis der Steuern zu dem Werte der Rohtabake ansehen, so ist die steuerliche Belastung eine viel höhere, als sie in der Vorlage angezeigt wird.
Im Jahre 1913 hatten die eingeführten fremden Rohtabake einen Wert von 133, 5 Millionen Mark; darauf lastete eine Zolleinnahme von 116, 4 Millionen Mark, also eine Be- (0) steuerung von 87, 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ferner betrug der Wert der ausgeführten Tabakerzeugnisse 14, 9 Millionen Mark, der Zoll darauf 14, 6 Millionen Mark, also eine Belastung von 97, 3 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu kommt die Zigarettensteuer mit 36, 5 Millionen Mark, die ausschließlich eine Steuer auf fremde Tabake ist.
Meine Herren, der eingeführte Rohtabak und die Fabrikate haben in: letzten Jahre natürlich einschließlich der Bearbeitungskosten einen Wert von 148, 4 Millionen Mark erreicht; die Steuer, die das Reich hierauf legte, betrug 167, 4 Millionen Mark, also 113 Prozent.
Meine Herren, das klingt doch etwas anders als die 18 Prozent der Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Selbst wenn man den Steuerertrag für deutschen Tabak im Betrage von 10, 8 Millionen Mark in Anrechnung bringt, bleibt eine Verteurung des Tabakkonsums von insgesamt 94 Prozent der Gesamtlast.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß das eine Belastung auch der Konsumenten ist, die nicht vergrößert werden darf, und wogegen sich die Konsumenten mit Recht wehren und wehren würden, wenn sie dazu in der Lage gewesen wären.
Der Herr Staatssekretär hat uns neulich gesagt, er hätte seinerzeit dafür gesorgt, daß Versammlungen stattfinden konnten, die sich mit dieser Steuervorlage beschäftigten; er sei auch der Meinung, daß dabei keine Hindernisse bereitet worden wären.
Da ist er sehr im Irrtum.
Es ist den Referenten in solchen Steuerversammlungen meistens verboten worden, irgend etwas zu sagen, was aufreizend wirken könnte.
1 (») (Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist ihnen gesagt worden, daß sie nichts sagen dürfte », was zum Klassenhaß aufreizen könnte.
Nun, meine Herren, das, was mau über die Tabaksteuervorlage sagen kann, ist allerdings nur eine Aufreizung zum Klassenhaß.
Wenn wir gar nichts sagen würden, so würde schon die einfache Wirkung dieser Steuervorlage eine Aufreizung zum Klassenhaß sein, wie sie überhaupt noch niemals von irgendeinem „Revolutionär ''begangen worden ist.
Insofern könnten wir Revolutionäre ja zufrieden sein, wenn uns nicht das Wohl derjenigen Leute am Herzen läge, die darunter leiden müssen.
Eine Revolutionierung, bei der eine derartig große Anzahl armer Leute so zu leiden haben, wie unter dieser Tabaksteuer, ist uns nicht angenehm; die wünschen wir nicht herbei.
Meine Herren, nun kommt hinzu, daß die Tabaksteuer auch eine schlimme Folge für eine große Anzahl von kleinen Mittelstandsexistenzen haben wird, um deren Wohl ja die bürgerlichen Parteien angeblich in dem Maße, wie sie sich nach rechts bewegen, im steigenden Verhältnis so außerordentlich besorgt sind.
Um der kleinen Existenzen, der Mittelstandsexistenzen willen allein sollten allerdings unseres Erachtens die bürgerlichen Parteien gegen die Tabaksteuervorlage gewesen sein.
Aber es zeigt sich hier einmal wieder, daß ihre Taten andere sind als ihre Versprechungen, die sie den Wählern machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie werden davon bin ich fest überzeugt bei den nächsten Wahlen die Qujttung dafür von den Wählern bekommen.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1429 (Henke, Abgeordneter) (.
v) Meine Herren, es ist gestem darauf hingewiesen worden, daß selbst bei einem solch elenden Gesetz eine Bevorzugung einer bestimmten Klasse stattfindet.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Tabakbauern durch dieses Gesetz bevorzugt werden.
Ich bin der Meinung, meine Herren ganz abgesehen von der Ungerechtigkeit, die in dieser Bevorzugung liegt —, es wäre nicht schade darum, wenn die deutschen Tabakbauern in den Stand gesetzt würden, anstatt mit Tabak ihr eigenes Land mit irgendwelchen Feldfrüchten zu bestellen, die für die Ernährung der deutschen Bevölkerung nützlich sind; (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn den deutschen Tabak zu rauchen, das ist wirklich keine Freude; dazu gehört eine außerordentliche nationale Aufopferungsfähigkeit, wie ich sie für meine Person nicht aufbringen kann.
(Zustimmung und Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die „Vossische Zeitung ''brachte während des Krieges einmal in ihrer Kriegsbeilage ein Bild, das sehr gut die Qualitäten dieses Tabaks ausdrückte.
Feldgraue hatten im Osten Liebesgabenzigarren geraucht, und der Künstler hatte nun auf dem Bilde dargestellt, wie mehrere russische Wölfe, die am Boden lagen, durch den Geruch der Dämpfe getötet worden waren, während andere dabei waren, sich außerordentlich stark zu übergeben.
Das war natürlich eine Übertreibung; aber insofern hat doch die Karikatur etwas Berechtigtes an sich, daß die deutschen Tabake ungemein schlecht find.
Sie sind ja aucht nicht für den Genuß derjenigen berechnet, die dieses Steuergesetz beschließen werden.
Die Besitzenden, die Wohlhabenden und ihre Vertreter in den Parlamenten rauchen solches Zeug nicht, wenigstens nicht mit Bewußtsein, (Heiterkeit und sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen ( r) 1 Arbeitsgemeinschaft) und so kann man wirklich nur wünschen, daß die Tabakbauern ihre Felder nicht mehr mit solchem Taback zu bestellen brauchen, sondern mit nützlicheren Dingen.
Führen wir lieber Tabak von außerhalb ein wir können ihn ja genügend bekommen —; das wird für die Tabakkonsumenten besser sein, und für die Tabakbauern ist dann meiner Überzeugung nach auch hinreichend gesorgt.
Den Vorteil von der Tabaksteuer werden, wenn die Regierung, was noch fraglich ist, einen Vorteil von Bedeutung davon hat, hauptsächlich die Großfabrikanten haben, die unter der Führung des Herrn Großfabrikanten Biermann aus Bremen für diese Tabaksteuervorlage gewesen sind, und ich kann es mir nicht versagen, bei dieser Gelegenheit auf unsere merkwürdigen Rechtsverhältnisse hinzuweisen.
In unserem Rechtsstaat ist es so, daß die Armen und Elenden- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Henke, Abgeordneter: 1 -1 -nicht nur allgemein von von den politischen Rechten ausgeschlossen oder mit solchen minder bedacht sind als die Vermögenden, sondern es ist auch dafür gesorgt, daß oftmals die Hauptinteressenten an der Auspowerung des Volkes gerade dort sitzen, wo man solche Gesetze in erster Linie macht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir brauchen nur an die Getreidezölle und an die Lebensmittel zu denken, die aus der Landwirtschaft stammen.
In bezug auf diesen Gegenstand haben wir das gleiche zu verzeichnen, wenn wir an Herrn Großfabrikanten'Biermann aus Bremen denken, der gleichzeitig Bremischer Senator und vom Bremischen Senat als Bevollmächtigter in den Bundesrat entsandt ist.
Der Mann hat also einesteils (0) in Interessentenkreisen aufs äußerste für das Zustandekommen dieser Vorlage gewirkt, indem er erklärt hat, daß die Tabakindustrie diese steuerliche Last sehr gut tragen könnte, und anderseits sitzt der Herr an so hervorragender Stelle.
Daß er da sitzt, will ich gar nicht einmal so bemängeln, wie es hier und da geschehen ist; ich will es nur bemerkt haben mit Bezug auf die merkwürdigen Rechtsverhältnisse, die solche Zustände zeitigen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die großen Fabrikanten haben aber namentlich den kleinen Fabrikanten und Existenzen in der Tabakindustrie gegenüber schon ohne diese Steuer große Vorteile, und zwar in bezug auf den Einkauf der Tabake, auf die Arbeitskosten usw.
sodaß die Vorlage ihnen noch außerdem einen unverdienten Vorteil zusichert, für den sie allerdings selbst an hervorragender Stelle außerordentlich haben tätig sein können.
Meine Herren, lassen Sie mich zusammenfassen, was ich gesagt habe.
Alles in allem bedeutet diese Vorlage angesichts der ungeheuren Teurung, Uber die wir uns in den letzten Jahren wieder und wieder hier haben unterhalten müssen, eine ungeheure Verschlechterung gerade der Lebenslage der in Deutschland am allerschlechtest gestellten Arbeiter, eine kolossale Zunahme der Frauenarbeit wie der Säuglingssterblichkeit und eine Vernichtung zahlreicher kleiner Existenzen.
Das ist die sichere Folge dieses Steuerwerkes, das zu vollenden Sie, meine Herren, sich anschicken.
Und da muß ich doch sagen: wenn die zahlreichen Angehörigen der Tabakindustrie, die an den Fronten den großen Kampf mitzufechten haben, sich all das überlegen und durch den Kopf gehen lassen, wenn sie an ihrem eigenen Leibe die Wirkungen dieses Gesetzes zu spüren bekommen, wenn ihre Frauen ihnen schreiben, wie sie von Sorgen erfüllt sind um den Weiterbestand M) des Geschäfts, dann müssen die Folgen ungeheuerlich sein.
Wenn ich es vermöchte, Sie zu veranlassen, noch im letzten Augenblick die Steuervorlage abzulehnen, würde ich das mit allen Kräften tun, weil ich von jeher gegen eine Verschlechterung der Lebenslage der Tabakarbeiter durch die Steuergesetzgebung eingetreten bin.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, vor einigen Tagen wurde das, was wir gegenwärtig mit der Zensur erleben, eine Militärdiktatur genannt, und mit Recht.
Was wird in der nächsten Zeit, insbesondere von den Angehörigen der Tabakindustrie, konstatiert werden
Eine Verstärkung der militärischen Reaktion in Deutschland (Unruhe) und eine ungeheure Vermehrung der Steuerbelastung zu Ungunsten der Minderbemittelten.
Das ist eine Aufreizung zum Klasfenhaß, die Sie sich überlegen sollten, ein gefährliches Spiel, das eines Tages so ausgehen kann, wie es früher in anderen Ländern ausgegangen ist.
Wenn Sie diese Vorlage zum Gesetz machen, so haben Sie damit einen Nagel geschaffen zu dem Sarge der bürgerlichen Gesellschaft.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner werde ich mich kurz fassen und sachlich sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1430 (vi-.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
M Ich habe zunächst zurückzuweisen, daß der Herr Vorredner sich erneut mit der Persönlichkeit eines Bevollmächtigten zum Bundesrat beschäftigt Kat.
Ich habe bereits in der Kommission derartige Angriffe zurückgewiesen.
Die verbündeten Regierungen sind wegen Auswahl ihrer Bevollmächtigten zum Bundesrat niemand Rechenschaft schuldig.
Sie weisen es zurück, wenn nach dieser Richtung eine Kritik an ihnen geübt wird.
Die verbündeten Regierungen denken auch nicht mit den Wählern des Herrn Vorredners etwa darüber zu streiten, daß sie gerade den Herrn Vorredner in den Reichstag geschickt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich komme zum Tabak.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich ganz kurz, damit diese Dinge nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen, den Standpunkt der verbündeten Regierungen noch einmal präzisieren.
Die verbündeten Regierungen sind und das ist auch die Meinung der großen Mehrheit dieses Hauses der Ansicht, daß bei der Ordnung der Reichsfinanzen an dem Tabak unter keinen Umständen wird vorbeigegangen werden können.
Wer das noch nicht einsteht, möge sich nur einmal die Zahlen vornehmen, die ich schon in der Kommission über die Belastung des Tabaks bei uns und im Ausland gegeben habe.
Ich scheide die Länder mit Tabakmonopol, Frankreich, Österreich usw.
vollständig aus, sondern nehme das Musterland, auf das Sie (zu der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sich so gerne beziehen, England, Ihnen zuliebe.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß bei uns jetzt die Besteuerung des Tabaks pro Kopf der Bevölkerung 2, 73 Mark beträgt, daß sie in England vor der letzten Steuererhebung 7, 75 Mark betragen hat (hört!
hört!)
(L) und jetzt auf 10, 45 Mark gesetzt worden ist.
(Hört!
hört!)
Das ist die englische Steuerpolitik, die Sie (zu der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) uns fortgesetzt als Vorbild vorhalten.
Dabei ist der Konsum, was besonders interessant ist, bei uns 1, 71 Kilo pro Kopf der Bevölkerung, in England nur 0, 94 Kilo; das heißt, der Konsum ist bei uns nahezu doppelt so groß als in England, während die Steuerlast in England ein Mehrfaches pro Kopf der Bevölkerung beträgt als bei uns.
Ich glaube, diese Zahlen sind schlagend.
Wenn wir also überzeugt sind, daß wir bei den enormen Lasten, die uns der Krieg auferlegt, um eine stärkere Besteuerung des Tabaks unter keinen Umständen herumkommen, handelt es sich lediglich um die Frage des Maßes und des Zeitpunktes.
Was den Zeitpunkt anlangt, so ist das Ergebnis meiner Besprechungen mit weiten Kreisen der Tabakindustrie, daß auch hier überwiegend die Meinung besteht, daß, wenn überhaupt eine Mehrbesteuerung in Frage kommt, der jetzige Zeitpunkt ungleich günstiger ist als ein Zeitpunkt nach Ablauf des Krieges und nach wiederhergestelltem Frieden.
Die Gründe dafür hat eigentlich gestern schon der Herr Abgeordnete Deichmann auseinandergesetzt, allerdings nicht in der Absicht, die Vorlage zu stützen, sondern um sie zu bekämpfen.
Derr Herr Abgeordnete Deichmann hat auf die nachteiligen Wirkungen hingewiesen, die speziell die Arbeiters '' '1 gewerbe treffen würden.
Er hat daranmacht, daß infolge der Tabaksteuer in chaft im Tabakaufmerksam geden Jahren 1908 und 1909 ebenso wie in früheren Fällen ein Rückschlag in der Beschäftigung der Arbeiter und auch in den Löhnen stattgefunden habe.
Ich habe mir in der Kommission bereits erlaubt, die Grunde zu untersuchen und Zahlen anzugeben.
Die Gründe liegen darin, daß, wenn eine neue Tabak- (0) besteuerung in Sicht kam, sofort eine Spekulation und Vorversorgung stattfand, daß mehr Arbeiter eingestellt wurden, daß auf Lager gearbeitet wurde, und daß dann, wenn die Steuer wirklich da war, eine Reaktion erfolgen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe auch Zahlen gegeben.
Ich bedaure, daß sie die Herren nicht überzeugt haben.
Ich will sie aber noch einmal geben.
Ich gehe aus von der Zahl der beschäftigten Arbeiter in der Tabakindustrie und nehme als Ausgangspunkt das Jahr 1901 an.
Die Zunahme von 1901 bis zur neuen Vorlage ist eine sehr regelmäßige.
Die Zahl der Tabakarbeiter betrug rund 138 000 im Jahre 1901, im Jahre 1902 141000, also 3000 mehr: dann im folgenden Jahre 2000 mehr, ferner 3000, dann wieder 3000 mehr, dann kommen 8000 und 11000; also in den zwei Jahren vor dem Inkrafttreten der neuen Tabaksteuern beträgt das Plus 19 000 Mann.
Dann kam der Rückschlag.
Zunächst im Jahre 1909 minus 1000, 1910 minus 9000, zusammen ein Minus von 10 000 gegenüber einer Steigerung in den vorhergehenden Jahren um 20 000.
Dann folgt wieder die Gegenreaktion: im Jahre 1911 plus 6000, dann wieder plus 3000 Mann.
Im Jahre 1915 betrug die Steigerung der in der Tabakindustrie beschäftigten Arbeiter 28 000 Mann.
Was die Löhne anlangt, so ist die Entwicklung gleichfalls aufsteigend.
Im Anfang, also im Jahre 1901, belief sich der Lohn auf 528 Mark, die Schlußziffer von von 1915 war 703 Mark.
In der ganzen Kette dieser Jahre ist in einem einzigen Jahre ein Rückschlag zu verzeichnen, nämlich vom Jahre 1909 auf das Jahr 1910, und zwar von 618 auf 616 Mark.
Der Rückgang betrug also ganze 2 Mark; im Jahre 1911 stiegen aber die Löhne sofort auf 630 Mark, und damit auf einen höheren Stand, als er je vorher erreicht worden war.
1 (o) Ich glaube, meine Herren, diese Zahlen bestätigen vollkommen das, was ich ausgeführt habe, nämlich daß die Spekulation und die Vorversorgung es waren, die diese Schwankungen herbeiführten.
Diesmal sind diese Verhältnisse ausgeschlossen.
Die Tabakvorräte sind knapp; alles was noch da ist, wird aufgearbeitet.
In dem Heere besteht für die nächste Zeit ein großer Abnehmer.
Die Lager sind geräumt, auch in der nächsten Zeit nach dem Frieden wird die Industrie reichlich zu tun haben, um ihre Lager wieder aufzufüllen.
Hier haben wir also eine Art Fallschirm gegenüber den ungünstigen Wirkungen, die bisher bei der Tabaktndustrie eingetreten sind.
Ich sehe nicht ein, warum wir den Fallschirm nicht benutzen sollen, warum wir mit der Steuererhöhung erst vorgehen sollen, wenn der Fallschirm wieder in der Ecke steht, und wir ihn nicht mehr greifen können, warum wir also gerade die Wirkungen herbeiführen sollen, die die Herren befürchten und beklagen.
Gerade weil wir diese Wirkung vermeiden wollen, ist jetzt der richtige Zeitpunkt, um vorzugehen.
Wenn Sie aber noch einen Zweifel haben, so will ich Ihnen bemerken, daß nach dem Zentralarbeitsnachweis im April 1916 auf 463 offene Stellen 179 Arbeitsuchende kamen.
Die Befürchtung, die geäußert wird, daß die Arbeiterschaft geschädigt werde, sind bei diesen Zahlen weniger begründet, als sie jemals waren.
Wenn gleichwohl die Kommission in die Vorlage gegen meine Einwendungen den Paragraphen aufgenommen hat, der in ähnlicher Weise, wie das bei der letzten Vorlage der Fall war, Vorkehrungen für Arbeiter trifft, die arbeitslos werden, so möchte ich dagegen Verwahrung einlegen, daß daraus der Schluß gezogen werden kann, als ob wir, wie die Verhältnisse gelagert sind, eine solche Vorkehrung überhaupt für notwendig hielten.
Ich halte diese Vorkehrung nicht für notwendig; denn ich glaube Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Juni 1916.
1431 (Dr. Helfferich »Staatssekretär des Innern) (L) nicht, daß die Arbeitslosigkeit eintritt.
In der Kommission ist der Antrag gerade von der sozialdemokratischen Seite danlit begründet worden, daß man mir sagte: ja, wenn Sie nicht glauben, daß Arbeitslosigkeit eintritt, brauchen Sie keinen Widerspruch gegen die Bestimmung zu erheben.
Jetzt wird hier vom Herrn Abgeordneten Deichmann gesagt: die Tatsache, daß diese Bestimmung aufgenommen worden ist, beweist, daß eine Arbeitslosigkeit kommen wird.
Ja, meine Herren, das stimmt doch nicht ganz mit den Verhandlungen in der Kommission.
Vor Tische las man 's anders.
Nun hat der Herr Abgeordnete Henke geglaubt, auch bei dieser Gelegenheit einen Ausflug auf das allgemeine Steuergebiet machen zu sollen und erneut die Behauptung aufstellen zu müssen, daß die Vorlagen, wenn ich recht verstanden habe, auf die Auspowerung der großen Massen des Volkes berechnet seien.
Er hat behauptet, daß eine Unsumme glühenden Hasses speziell durch die Tabaksteuervorlage geradezu großgezüchtet werde.
Meine Herren, etwas Maß!
etwas Maß!
Was bedeutet diese Vorlage
Diese Vorlage bedeutet 45 Mark Erhöhung pro Kilogramm der Wertzoll bleibt ja vorläufig suspendiert—; bei 8 Kilogramm auf 1000 Stück sind das 0, 36 Pfennig für die Zigarre.
Und da sprechen Sie von der Unsumme glühenden Hasses, von dem Nagel am Sarge der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung!
(Heiterkeit.)
Ich meine, da fehlt jede Proportion.
Ihre Kritik, HerrAbgeordneter, hat auf mich gar keinen Eindruck gemacht, schon deshalb nicht, weil sie vollständig unfruchtbar ist.
Kritik höre ich gern von Leuten, die mitarbeiten wollen, aber von Leuten, die nur nein sagen, imponiert mir eine Kritik durchaus nicht.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(n) Ich sehe in Ihrer Kritik nur einen Versuch, aus dem patriotischen Zugeständnis, das die Mehrheitsparteien hier gegenüber der Lage des Vaterlandes machen; Kapital für Ihre Parteiinteressen zu schlagn.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Dieses Verhalten kann ich als vaterländisch nicht betrachten.
(Erneute Zustimmung.)
Deswegen kann ich auch Ihre Befürchtung, daß Klassenhaß durch die Vorlage großgezogen werde, ebenso wenig ernst nehmen wie Ihre Kritik.
Ich glaube auch, daß Sie sich irren.
Ich bin überzeugt, daß unsere Feldgrauen von draußen auch diejenigen, die zu Ihrer Partei gehören mit einem anderen Augenmaß für die Dinge zurückkehren, als Sie zu besitzen scheinen.
(Unruhe und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin davon überzeugt, daß gegenüber diesem verhältnismäßig so bescheidenen Tabakopfer unsere Feldgrauen draußen, bei denen doch alle Klassen und Stände des Vaterlandes vertreten sind, unsere Feldgranen, die ohne jede Rücksicht auf Standes- und Klassenunterschied in Reihe und Glied vereint dasselbe Schicksal Tag für Tag erdulden, die dort die größten Opfer Tag für Tag für das Vaterland gebracht haben und weiter bringen, ich wiederhole, daß die Feldgrauen ein anderes und besseres Augenmaß für das mitbringen werden, was das Vaterland braucht.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen nicht darüber streiten, wie bei der Truppe an Reichstag.
13.
8 egiSl.

P. II.
Session.
1 S141S18.
der Front diese Steuer aufgenommen werden wird.
Mir (o) scheint es so zu sein, daß es bei den Feldgrauen Leute gibt, die es für sehr richtig halten, daß gerade diese Steuer gemacht wird, und daß es wiederum andere Leute draußen gibt, die die Erhöhung der Tabaksteuer für verfehlt halten.
Aber eines möchte ich doch sagen.
Ich persönlich habe von der Font damals, als es schien, als ob die Tabaksteuer nicht angenommen werden würde von einem sehr verständigen Menschen einen Brief erhalten etwa des Inhalts, ob ein hoher Deutscher Reichstag verrückt geworden sei, weil er gerade den Tabak nicht besteuern wolle; (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts und links) wenn man doch einmal indirekte Steuern machen müsse, denn gäbe es gar kein anderes Genußmittel, das die Besteuerung besser ertrage als der Tabak.
(Sehr richtig!)
Ich stelle mich nicht bedingungslos auf den Standpunkt des Briefschreibers.
Ich weiß, daß er zweifellos manchen Bedenken, die man gegen die Erhöhung der Tabaksteuer haben kann, nicht nachgegangen ist, daß auch er sich sein Urteil leicht gemacht hat; aber ich zitiere diesen unliebenswürdigen und groben Brief nur deswegen, um Ihnen zu sagen, daß auch recht erhebliche Kreise innerhalb und außerhalb der Feldgrauen auf dem Standpunkt stehen: wenn zu irgendeiner indirekten Steuer bei der durch den Krieg geschaffenen Finanzlage gegriffen werden müsse, dann biete der Tabak eine Steuerquelle, aus der an; ersten geschöpft werden könne.
(Sehr richtig!)
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Henke.
Er hat gesagt, daß ein imperialistischer Stenerblock ohne jede Überlegung, ohne jede Bedenken ungeprüft Steuergesetze macht, die die breite Masse des Volkes in der schwersten Weise schädigen würden.
Nun, eines möchte ich doch sagen: wir haben die Steuern (O) uns sorgenvoller und ernsthafter überlegt als die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft waren mit ihrer Überlegung sofort fertig, sie haben gesagt: wir bewilligen überhaupt keine Steuern.
Wenn wir nur direkte Steuern machen wollten, wenn wir ein Steuerwerk schaffen würden, das auch nach Ihrer Ansicht als geradezu wunderbar bezeichnet werden müßte: auch diesem Steuerwerk würden Sie (zu der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie waren mit Ihrem Urteil schnell fertig; Sie haben gesagt: es wird überhaupt nichts bewilligt.
Wir dagegen sind auf dem Standpunkt gestanden, daß wir in dieser Zeit unmöglich eine Situation schaffen können, in der das Reich die im Kriege notwendigen Mittel nicht erhält.
Wir konnten uns nicht darauf einlassen, daß im Auslande der Eindruck entsteht, als ob wir finanziell nicht mehrleistungsfähig wären, (sehr richtig!
links und rechts) als ob der Reichstag nicht mehr die Mittel aufbringe, die das Reich in dieser Zeit braucht.
Ich möchte aber den Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgenleinschaft in diesem Zusammenhange noch eins sagen: überlegen Sie sich einmal, welche Folgen es gehabt hätte in der Wirkung auf eine von vielen in diesem Hause gewünschte parlamentarische Entwicklung, wenn der Reichstag bei dieser Steuergesetzgebung und in dieser Zeit sich bankerott erklärt hätte!
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Meine Herren, das wäre nicht nur eine Bankerotterklärung bei dieser Steuergesetzgebung gewesen; das wäre vielleicht mehr gewesen: das wäre eine Bankerotterklärung des 20b 1432 Reichstag.
58.
Sitzung.
Somabend den 3.
Juni 1916.
(vr.
Haas Maden), Abgeordneter.)
() Parlamentarismus selbst gewesen.
Es will mir scheinen, als ob vielleicht die Herren auf der äußersten Rechten bei dieser Gesetzgebung dem Parlamentarismus einen besseren Dienst geleistet haben als die Herren von der äußersten Linken.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen Henke gesagt worden, daß wir kein Gewissen hätten, wenn wir ein derartiges Gesetz mitmachen.
Ach, meine Herren, es ist so: wir waren uns klar darüber, daß erhebliche Summen aufgebracht werden müssen; wir waren uns ferner darüber klar und wollen uns für alle Zukunft darüber klar sein, daß, wenn solche Summen aufgebracht werden müssen, nicht jedes einzelne Gesetz allen Wünschen eines jeden einzelnen von uns entsprechen kann.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wenn wir die Dinge so behandeln wollen, daß wir alles ablehnen, wenn irgendeine Einzelheit einem einzelnen von uns nicht gefällt, oder wenn wir Steuerftagen in Zukunft pateitaktisch behandeln, wenn wir die Steuervorlagen von dem Standpunkt aus prüfen, wie wir im Lande möglichst erfolgreich agitieren können, dann wird es überhaupt unmöglich sein, über diese finanziellen Schwierigkeiten hinwegzukommen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Unter diesen Gesetzen, die jetzt gemacht werden sprechen wir es ganz offen und ehrlich aus —, sind verschiedene Gesetze, die wir nicht gemacht hätten bei einer anderen Finanzlage, die wir nicht mitgemacht hätten in friedlichen Zeiten, und die Herren auf der Rechten werden ihrerseits gewisse Teile der Gesetzgebung nennen können, die für sie früher unannehmbar gewesen wären.
Aber so wie die Lage ist, mußte ein Kompromiß geschaffen werden, und ein Kompromiß besteht eben darin, daß man abgibt und zugibt.
(Sehr richtig!)
(v) Im übrigen hat der HerrKollegeHenke meines Erachtens bezüglich der Wirkungen gerade auch der Tabaksteuer ganz außerordentlich übertrieben.
Es war allerdings klar und darüber war auch die Industrie nicht im Zweifel —, daß der Tabak irgend wann einmal von neuem herangezogen werden muß, wenn derartige Forderungen an uns herantreten.
Da haben nun allerdings sehr verständige Leute aus der Industrie die Auffassung vertreten: wenn eine höhere Besteuerung doch einmal kommen werde, dann sei der jetzige Augenblick der richtige; dann würde es am besten (etzt gemacht werden, wo die Industrie sich in einer guten Lage befinde.
(Sehr richtig!)
Wir haben außerdem noch die gute Lösung gefunden, daß die Erhebung des Wertzolls zurückgestellt wird, bis normale Preise auf dem Tabakmarkt eingetreten sind, sodaß die Industrie sich in die neuen Verhältnisse wird einleben können.
Schwierigkeiten werden gewiß trotzdem entstehen.
Es wird keine Industrie steuerlich belastet werden können, ohne daß Schwierigkeiten entstehen; aber erhebliche Teile innerhalb der Industrie sind mit uns der Auffassung, daß wir so wie die Dinge liegen eine zweckmäßige Lösung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Noch eins, meine Herren!
Der Herr Kollege Henke hat die Parteien, die diese Steuergesetze im Wege des Kompromisses annehmen, so kurzer Hand als einen imperialistischen Steuerblock bezeichnet.
Darin liegt Tendenz.
Er will es so darstellen, als ob wir absichtlich die Sozialdemokratie von uns abgestoßen hätten, als ob wir mit einer gewissen Tendenz die Steuern gegen die Sozialdemokratie machen wollen.
Vorn Standpunkt meiner Kartei aus kann ich sagen: uns wäre es außerordentlich erOünscht gewesen, wenn die Sozialdemokratie die Steuergesetzgebung mitgemacht hätte; uns wäre es sehr angenehm gewesen, wenn der Reichstag geschloffen die Gesetze durch- (v) geführt hätte.
(Sehr richtig!
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie wollten es nicht.
Dann mußten die Gesetze ohne die Sozialdemokratie gemacht werden.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wenn Sie doch so lachen, meine Herren, dann will ich Ihnen etwas sagen es ist keine Grobheit, sondern es ist eine Liebenswürdigkeit —: ich bin überzeugt, daß, wenn Sie die Mehrheit hätten in diesem Hause, wenn Sie die Verantwortung tragen würden, ob die Gesetze zustande kommen oder nicht, dann hätten Sie diese Gesetze auch gemacht; (sehr richtig!
Bravo!
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) dann hätten Sie auch indirekte Steuern in irgendeiner Form mitgemacht, weil es ganz unmöglich ist, bei dieser Finanzlage nur mit direkten Steuern auszukommen.
(Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Anteil Abgeordneter: Meine Herren, nach den wiederholten Darlegungen, die der Herr Staatssekretär des Innern hier im Reichstag zu den Steuervorlagen und insbesondere auch zu der Tabaksteuer gemacht hat, sehe ich mich verpflichtet, ganz gegen meine Absicht nun hier im Plenum nochmals eingehend auf die Tabaksteuervorlage, ihre Begründung und ihre Wirkungen einzugehen.
Meine Herren, wenn diese meine mehr fachlichen Darlegungen etwas länger werden sollten, dann bitte ich nicht mir, sondern dem Herrn Staatssekretär das anzukreiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Obgleich wir in der Kommission durch fachliche Darlegungen aller Art versucht haben, dem Herrn Staats- (v) sekretär auch nur einigermaßen unsere fachlichen Gründe begreiflich zu machen, ist das bis jetzt leider vergeblich gewesen, und deshalb sehe ich mich veranlaßt, hier im Plenum diese Dinge nochmals eingehend zu besprechen.
Meine Herren, ich stelle fest, daß diese Tabaksteuervorlage fast ohne Änderung aus der Kommission herausgekommen ist.
Ich stelle fest, daß die Erhöhung des Tabakzolls von 85 auf 130 Mark bestehen geblieben ist.
Geändert ist, daß die inländische Tabaksteuer von 57 auf 70 Mark, statt, wie die Regierungsvorlage es wünschte, auf 75 Mark erhöht wurde.
Der Wertzuschlag ist von 40 auf 65 Prozent erhöht worden, nur daß er erst später in Kraft treten soll.
Dazu kommen die Abgabeerhöhungen auf geschnittenen Rauchtabak von 700 auf 1000 Mark, auf bearbeitete Tabakblätter von 180 auf 280 Mark, auf Schnupf-, Kau-, Pfeifentabak in Rollen von 300 Mark auf 600 Mark, ferner der Zoll auf aus dem Ausland eingeführte Zigarren von 270 Mark auf 700 Mark, auf Zigaretten von 1000 Mark auf 1500 Mark.
Auf in Deutschland hergestellte Zigaretten folgen dann die Steuerzuschläge, auf die ich nachher noch eingehen werde.
Meine Herren, insgesamt will das Reich eine jährliche Mehreinnahme von zirka 160 Millionen Mark herausschlagen.
Eine derartige enorme Belastung der Tabakindustrie wäre schon in normalen Zeiten geradezu ungeheuerlich; jetzt, während des Krieges, in der Zeit einer ungemeinen Teurung, muß eine solche außerordentlich hohe Belastung für die Industrie geradezu verderblich wirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das weiß die Regierung, oder das müßte sie wenigstens nach unsere« fachlichen Darlegungen doch endlich auch begriffen haben.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission eingehend an der Hand von Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1433 (Arttrick, Abgeordneter.)
(L) Tatsachen dargelegt, welche geradezu verhängnisvollen Folgen diese Tabaksteuererhöhungen haben würden.
Aber, wie gesagt, alle diese fachlichen Auseinandersetzungen und Darlegungen sind auf diesen, wie es scheint, ganz unbelehrbaren Herrn Staatssekretär ohne Wirkung geblieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hatte sich eben im voraus auf diese Tabaksteuererhöhung festgelegt.
Meine Herren, wie der Regierung, so ging es auch einem Teil der bürgerlichen Parteien.
Ich will gern zugeben, daß die Herren Kollegen von der Fortschrittlichen Volkspartei und auch von den Nationalliberalen bei der ersten Beratung in der Kommission lebhaft gegen diese Vorlage Stellung genommen hatten.
Als dann aber der Kompromiß, diese Steuermacherei hinter den Kulissen, vor sich gegangen war, da sind sowohl die Herren Nationalliberalen wie auch die Herren Fortschrittler glatt abgefallen.
(Zuruf.)
Ja, ja, ich komme noch auf diesen Kompromiß!
Zwar sind bei der zweiten Lesung das will ich, um eine wahrheitsgemäße Darlegung zu geben, auch anführen Bedenken der verschiedensten Art von diesen Herren vorgetragen worden; aber schließlich ist man doch einig geworden.
Man hat sich jedenfalls gesagt: nun ist der Kompromiß einmal da, wir haben ihn abgeschlossen, und nun müssen wir auch versuchen, der Öffentlichkeit Gründe für diesen Kompromiß, diese Steuermacherei anzugeben.
Dann kam ungefähr dasselbe Lied, das uns hier der Herr Staatssekretär alle Tage mit einer Beharrlichkeit vorzusingen versucht, die wahrlich ich möchte sagen in den Dienst einer besseren Sache gestellt werden sollte als den dieser Steuermacherei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wurden für diesen Steuerumfall für Gründe angeführt
Die Herren von der nationalliberalen Partei wie auch (6) die Fortschrittler erklärten uns: wir leben in einer großen Zeit, und in dieser großen, schweren Zeit muß eben jeder Opfer bringen, da müssen die vaterländischen Interessen vorangestellt werden usw.
Mit dieser Beschwörungsformel haben dann die Herren auch jeden steuerlichen Umfall nachher zu begründen versucht.
Wir haben durchaus nichts gegen die Opferwilligkeit.
Aber wer soll die Opfer tragen, wer soll die Opfer bringen
Nun ist zwar schon in der Kommission von mir und in den Reden meiner Vorredner dargelegt worden, daß nicht die Reichen, sondem daß die Ärmsten der Armen es sind, die die Opfer bringen.
Wir hätten nichts dagegen einzuwenden, wenn hier die Reichen ein so großes vaterländisches Interesse an den Tag legen, in ihr großes Portemonnaie greifen und selbst zahlen würden.
Mer auch die Regierung hat in den Kommisstonsverhandlungen auf alle unsere Ausführungen und Gründe gegen die Tabaksteuer nur immer die eine Antwort gehabt: wir brauchen Geld, Geld und nochmals Geld!
Ferner ist uns genau so erwidert worden, wie auch heute der Herr Staatssekretär hier geantwortet hat.
Man hat dort wie auch heute hier bestritten, daß die Befürchtung, die wir vorgetragen haben, begründet wäre.
Es wurde uns gesagt, daß das Tabakgewerbe, besonders jetzt, während des Krieges, sehr wohl in der Lage sei, diese Auslage zu ertragen.
Meine Herren, wir haben das Gegenteil behauptet.
Wir haben in der Kommission immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß die Regierung das von ihr geforderte Geld auf anderem Wege, den meine Freunde ihr wiederholt gezeigt haben, hätte bekommen können, und damit komme ich gleich auf das, was der Herr Kollege Haa hier vorhin glaubte gegen uns ausführen zu müssen.
Er sagte, wenn ich ihn recht verstanden habe: was hätte es für einen Eindruck gemacht, wenn der Reichstag m der Steuerfrage sich bankerott erklärt hätte
Ja, Herr Kollege, sind wir denn diejenigen, die den Reichstag in (0) eine solche Stellung gedrängt hätten
Wir waren es doch, die den Nachweis geführt haben, daß die Regierung die benötigten 400 bis 500 Millionen Mark neuer Steuem sehr leicht bekommen könnte, wenn sie die Besttzsteuern, die meine Freunde in Form von Anträgen in der Budgetkommission beantragt haben, nun zur Durchführung bringen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Bankrotterklärung in der Steuersache läge nicht bei der Sozialdemokratie, sondern bei den bürgerlichen Parteien.
Sie sind es gewesen, die nach außen hin opferwillig erscheinen, aber nicht selbst in die Tasche greifen, sondern die Opfer aus den Taschen der Armen bringen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichen sollen geschont werden, und alle Lamentationen und Beweisführungen des Herrn Staatssekretärs, daß die Reichen schon zu sehr mit Steuern überlastet seien, verschlagen bei uns nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern sie beweisen uns nur, daß auch dieser Herr Staatssekretär lediglich als ein Beauftragter der besitzenden Klaffen zu betrachten ist, deren Geschäfte er hier zu vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich frage Sie: wer soll denn, wenn die Reichen jetzt nicht über die gewöhnliche Steuersumme hinaus zahlen sollen, 1 dann1überhaupt1jetzt zahlen
Wer hat denn den Hauptnutzen von der Sicherung unserer Grenzen gegen feindliche Invasion
Das sind doch.
in erster Linie die Reichen!
Und wer hat denn während des Krieges die ungeheuren Millionen- und Milliardengewinne in Handel, in Industrie, aus Krtegslieferungen aller Art gemacht
1 Sind das etwa die kleinen Leute, die Arbeiter
Nein, das sind doch wieder (v) die Reichen!
Hier hätte die Regierung also nur zuzupacken brauchen; hier wäre wirklich etwas zu holen gewesen!
Statt dessen haben es Regierung und bürgerliche Parteien natürlich vorgezogen, neue Verbrauchs- und Verkehrssteuern auf das wahrlich schon1schwer1genug geplagte, darbende deutsche Volk zu packen.
Eine ungeheure Belastung ist es, die gerade durch diese Tavaksteuererhöhung den Arbeitern und dem Mittelstand aufs neue aufgeladen wird!
Was auch immer zur Rechtfertigung dieser Erdroffelungssteuer angeführt worden ist, ist nam keiner Seite hin stichhaltig.
Da behauptet man frisch und frei heraus, der Tabak sei ja eigentlich kein Nahrungsmittel.
Der Herr Staatssekretär sagte in der Kommission, der Tabak sei ein entbehrliches Genußmittel.
Warum dann aber die großen Lieferungen von Zigarren und Tabakfabrikaten an unser Heer
Und wenn die Raucher, die Tabakkonsumenten den Tabak nun wirklich für entbehrlich erklären und das Rauchen einstellen wollten, dann würde ja der Herr Staatssekretär mit seiner ganzen Vorlage auf den Sand gesetzt sein und nicht einen Pfennig Steuer erhallen!
Der Tabak ist nicht nur ein Genuß-, sondern auch ein Produkttonsmittel für eine große, blühende Industrie und für eine große Masse von Arbeitern.
Eine solche Industrie darf man nicht durch solche Steuervorlagen zu zerstören oder zu schädigen suchen!
Der Herr Staatssekretär hat auch heute wieder nachzuweisen versucht, daß in anderen Ländern eigentlich viel höhere Erträge aus dem Tabak herausgeholt würden.
Er verwies da besonders auf England und sagte ich habe die Ziffern nicht ganz genau verstanden —, daß, glaubt ich, hier 2 Mark und dort 7 Mark Tabakabgabe pro Kopf aufgebracht würden.
Ich unterstelle diese Zahlen ohne 20L Reichstag: 58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Autrick, Abgeordneter.)
M weiteres als richtig; aber wie liegen denn die Dinge in England
Der Herr Staatssekretär wird mir doch zugeben, daß in England der Tabakkonsum noch nicht einmal die Hälfte des deutschen Konsums ausmacht.
Und wenn nun also derartig hohe Steuern diese Wirkung haben, den Tabakkonsum so herabzudrücken.
so spricht das doch gerade gegen die Vorlage des Herrn Staatssekretärs; denn eine solche Herabdrückung des Konsums würde doch geradezu eine Vernichtung ich möchte sagen: für weit über die Hälfte unserer Tabakindnstrie bedeuten.
Wenn der Herr Staatssekretär das mit seiner Vorlage will: die deutsche Zigarren- und Rauchtabakproduktion auf den Stand der englischen herunterzubringen, dann soll er es sagen; er soll aber nicht versuchen, uns hier mit solchen beweiswidngen Redensarten zu entgegnen!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär weiß und muß wissen, daß die Verhältnisse in den Monopolländern ganz anders liegen als bei uns.
Er muß als Finanzmann wissen, daß er die Erträgnisse der Monopolländer ans Tabak gar nicht in Vergleich stellen kann zu einem Land wie Deutschland mit seiner freien Tabakindnstrie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den Monopolländern und daß müßte der Herr Staatssekretär wieder wissen wie z.
B. in Frankreich und Österreich, liegt in den Erträgnissen ans den Tabakabgaben der ganze Herstellungs- und Betriebsgewinn und außerdem noch eine sehr hohe Quote der Staatseinnahme ans Tabak, während bei uns in Deutschland das doch alles abgezogen werden muß.
Weiln man für Deutschland die Unternehmergewinne und alle die steuerlichen Beiträge an Staat und Gemeinden zusammennehmen würde, dann würde nach meiner.
Auffassung ein ebenso hoher oder vielleicht ein noch höherer Ertrag herauskommen.
Das muß doch alles berücksichtigt werden.
Meine Herren, weiter muß aber auch berücksichtigt Oy werden, daß wir in Deutschland in der Tabakbranche an hohe Qualitätsware gewöhnt sind.
Mit dieser hohen Qualitätsware in der Tabakbranche bitte ich zu vergleichen die Produkte der französischen, der österreichischen und meinetwegen auch der italienischen Tabakregie.
Ich habe schon in der Kommission versucht, dem Herrn Staatssekretär das klar zu machen.
Von diesen Dingen braucht er ja wirklich nichts zu verstehen; er ist ja in der Tabakbranche nicht bewandert.
Ich habe versucht, ihm in der Kommission klar zu machen, daß ein kolossaler Unterschied besteht zwischen der deutschen Qualitätsware und der französischen, österreichischen und italienischen Ware.
Ich habe dort eingehend dargelegt, daß ich selber Gelegenheit gehabt habe, solche Monopolbetriebe zu besichtigen.
Ich habe dargelegt, daß dort die Herstellungsweise ich möchte sagen 30 bis 40 Jahre hinter der deutschell zurückgeblieben ist.
Wenn wir null ähnliche Erträgnisse aus den Tabaken herausziehen und dadurch vielleicht unsere Industrie auf dieses Niveau herunterdrücken, daß wir also statt Qualitätsware schlechthin nur Tabakfabrikate in der Weise herstellen würden, wie es in diesen Monopolländern geschieht, dann würden wir nur die Industrie und die Arbeiter schwer schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die Tabakpreise in den Monopolländern sind, obgleich diese hohen Tabakabgaben erhoben werden, verhältnismäßig niedriger als bei uns.
So kostet den Franzosen das Kilogramm fertigen Tabaks nur zirka 9, 60 Mark, den Österreicher 6, 30 Mark, dagegen uns in Deutschland 10, 40 Mark, und nach der neuen Steuererhebung wird sich das Kilogramm auf 12 Mark stellen, obgleich alle diese Staaten aus dem Tabak pro Milogramm eine Gesamteinnahme herausholen, die in Österreich um rund 85 Pfennig, in Frankreich um 4 Mark höher ist als die Einnahme bei uns in Deutschland.
Meine Herren, ich wiederhole die Behauptung, die ich (v) in der Kommission bereits aufgestellt habe: je mehr der Staat aus dem Tabak an Steuern erzielt, um so weniger wird auf Qualitätsarbeit gesehen, und um so weniger Tabak wird konsumiert werden.
Schon jetzt macht sich bei uns in der Tabakindustrie diese Verschlechterung der Arbeit, dieser Übergang von der besseren zur schlechteren Qualitätsarbeit bemerkbar.
Sie können in vielen Zigarrengeschäften schon sehen, daß eine ganze Anzahl von Kisten in den Schaufenstern stehen mit Zigarren ohne Spitzen, mit Zigarren, die in der primitivsten Weise hergestellt worden sind.
Das fängt schon jetzt an, und das wird nach Einführung der neuen Steuern noch in viel größerem Maße geschehen.
Dadurch wird man die hochqualifizierten Arbeiter brotlos machen und dafür weniger tüchtige Arbeiter bei billigeren Löhnen einstellen oder vielleicht gar Frauen und Kinder dazu anlernen, die ja eine solche weniger gute Arbeit sehr leicht herstellen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nun an ein paar Zahlen beweisen, daß, je teurer der Tabak ist, um so weniger konsumiert wird.
Es betrugen die Staatseinnahmen.
aus Tabakfabrikaten im Durchschnitt der Jahre 190912 pro Kilogramm in Deutschland 1, 84 bei einem Wert des Tabaks pro Kilogramm von 16, 60 Mark, in Frankreich 7, 44: Wert 8, 80, in Österreich 4, 32 Wert 8, 40 Mark.
Wir haben also die kleinste Abgabe, den höchsten Wert und den größten Konsum.
Der Verbrauch betrug in Deutschland 1, 59, in Frankreich 0, 92, in Österreich 1, 33 Kilogramm.
Hier haben Sie den schlüssigen Beweis für die Behauptung, daß, je größer die Abgaben sind, die der Staat in Form von Steuern und Zöllen auf den Tabak legt, desto weniger auf Qualität gesehen und desto weniger Tabak konsumiert wird.
Aber auch die Reinerträge sind in ihrer Gesamtwirkung doch etwas anders, als sie der Herr Staatssekretär hier darzustellen beliebte.
Ich habe vor mir eine (o) Zusammenstellung aus verschiedenen Monopolländern, und danach stellen sich die Reinerträge folgendermaßen.
Ich nenne runde Zahlen.
Frankreich hatte einen Reinertrag von ungefähr 300 Millionen Mark, Österreich ohne Ungarn 196 Millionen, Italien 140 Millionen, Spanien 125 Mllionen, die Vereinigten Staaten von Amerika 570 Millionen und Deutschland, wenn noch die neuen Zölle darauf kommen, 342 Millionen.
Danach würde der zukünftige Ertrag sämtlicher Abgaben vom Tabak in Deutschland den aller Monopolländer übertreffen.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das verschweigt natürlich der Herr Staatssekretär.
Dazu kommt, daß für die Beurteilung aller volkswirtschaftlichen Folgen dieser Steuervorlage die Einwirkungen auf Industrie und Handel, insbesondere aber auch auf die in der Tabakindustrie beschäftigten Arbeiter ganz besonders berücksichtigt werden müssen.
Nach einer mir vorliegenden statistischen Angabe werden in der Tabakindustrie beschäftigt in Frankreich 25 000 Arbeiter, in Österreich 40 000, in Italien 30 000, in den Vereinigten Staaten 170 000, insgesamt also in diesen Ländern 265 000 Arbeiter, in Deutschland aber einschließlich aller Nebenbetriebe allein 225 000 Arbeiter.
Also Deutschland allein beschäftigt nur 20 000 Arbeiter weniger als die vier genannten Länder zusammen.
(Hört!
hört!)
Wenn aber die Dinge in bezug auf Handel, Industrie und Arbeiter in Deutschland so von denen der Monopolländer abweichen, dann darf man diese Schablone, die der Herr Staatssekretär hier in Vergleich mit diesen Monopolländern angelegt hat, nicht anlegen.
Nun wird regiemngsseitig bestritten, daß durch die Tabaksteuererhöhung eine unerschwingliche Preishöhe der Tabakfabrikate verursacht wird.
Weiter wird bestritten, Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1435 (Antrick »Abgeordneter.)
lä) daß eine dauernde Schädigung des Tabakgewerbes eintritt, und schließlich wird die kühne Behauptung aufgestellt, daß es der Zigarrenindustrie trotz dieser Steuererhöhung auch künftig noch möglich sein werde, eine gute Zehnpfennigzigarre aus überseeischem Tabak herzustellen.
Ich habe schon im Steuerausschuß die Frage an die Vertreter der Regierung und an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wer Ihnen diesen Bären aufgebunden habe.
Ein uninteressierter Fachmann sicher nicht.
Wie liegen die Verhältnisse im Tabakgewerbe
Durch die außerordentlich große Erhöhung der Tabakpreise in Verbindung mit dem hohen Guldenkurs während der Kriegszeit ist es schon heute, noch vor Inkrafttreten dieser neuen Steuer, den Tabakfabrikanten fast unmöglich, eine anständige Zehnpfenniazigarre aus überseeischen Tabaken herzustellen.
Für diese ungeheure Steigerung der Tabakpreise will ich Ihnen nur einige wenige Ziffern anführen.
Es kostete am 1.
Januar 1915 Sumatra Umblatt 60 bis 65 Mark und stieg bis zum 20.
März 1916 ans 325 Mark pro Zentner, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Pfälzer Einlage stieg von 62 auf 200 Mark, der berühmte Uckermärker des Herrn Kreth von 52 auf 200 Mark.
Das sind Preissteigerungen, wie sie die Tabakindustrie noch nicht erlebt hat.
Die Folge dieser Preissteigerung der Rohtabake ist auch sofort in der Erhöhung der Einstandspreise für Zigarren und Tabakfabrikate in Erscheinung getreten.
Auch dafür möchte ich ein paar Ziffern anführen, weil sie eine deutliche Sprache reden.
Es mußten von den Händlern gezahlt werden für eine 5 -Pfennigzigarre im Jahre 1914 33 bis 34 Mark, im Jahre 1915 38 und im April 1916 50 Mark und darüber.
Es ist also schon während des Krieges aus der 5 -Pfennigzigarre eine 7 -Pfennigzigarre geworden.
Für die 6 -Pfennigzigarre wurden angelegt 1914 42 Mark, ln) 1915 46 Mark und jetzt 55 Mark.
Hier ist aus der 6 -Pfennig- eine 8 -Pfennigzigarre geworden.
Für die 7 -1, -Pfemngzigarre wurden 1914 50 bis 55 Mark bezahlt, 1915 59 und jetzt 64 und 66 Mark, sodaß hier aus der 7 '-- Pfennig- eine 10-Pfennigzigarre geworden ist.
Für die 10-Pfennigzigarre wurden 1914 70 Mark gezahlt, 1915 76 und jetzt 85 Mark, aus der 10-Pfennig- ist also eine 12-Pfennigzigarre geworden.
Für die 12-Pfennigzigarre wurden 1914 85, 1915 92 und 1916 110 Mark gezahlt, aus der 12-Pfennig- ist also eine 15-Pfennigzigarre geworden.
Rauchtabake für Pfeifen, gewöhnliche Sorten, stiegen von 75 auf 160 per 50 Kilogramm, bessere von 170 auf 260 Mark.
Deutsche Rippen, die man früher mit 5 bis 6 Mark kaufen konnte, wurden jetzt mit 120 Mark für 50 Kilogramm bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Attsstattungsartikel für Kistenfabrikation stiegen ebenso.
Bei Kistenhölzern z.
B. ist eine Preissteigerung von über 100 Prozent zu verzeichnen.
Angesichts dieser hohen Tabakpreise ist es heute fast unmöglich, eine halbwegs anständige Zigarre für 10 Pfennig aus überseeischen Tabaken herzustellen; das wiederhole ich nochmals.
Wie soll das aber erst werden, wenn der Tabakzoll von 85 auf 130 Mark erhöht sein wird
Diese Tabaksteuerhöhung wird natürlich, wenn sie in Kraft tritt, einen bedeutenden Rückgang des Verbrauchs an Tabakfabrikaten zur Folge haben.
Meine Herren, wenn dieser Rückgang vielleicht auch für den Herrn Staatssekretär noch nicht so sehr in Erscheinung tritt, weil die Heereslieferungen etwa ein Drittel der gesamten Produktion für sich in Anspruch nehmen, so wird doch auch jetzt schon den mittleren und kleinen Zigarrenfabrikanten, soweit diese an der Heereslieferung nicht beteiligt sind, das sehr deutlich ins Gedächtnis gerufen.
Schon heute findet ein starker Rückgang des Verkaufes in den kleinen Läden statt.
Dieser Rückgang des Verbrauches wird um so stärker werden, sobald diese Heereslieferungen (0) eingestellt werden.
Dann wird der Ruin vieler Tausender kleiner und mittlerer Fabrikanten die Folge sein und damit verknüpft eine nicht unbedeutende Arbeitslosigkeit der Arbeiter.
Meine Herren, solche Folgen haben wir bis jetzt bei jeder Tabaksteuervorlage zu verzeichnen gehabt.
Darüber helfen alle Redereien des Herrn Staatssekretärs nicht hinweg.
Ich will nicht alle Tabaksteuervorlagen in ihren Wirkungen vortragen.
Ich will nur an die letzte Steuererhöhung im Jahre 1909 erinnern.
Damals mußten bis zum Jahre 1913 von 1169 Betrieben 92 Fabriken den Betrieb ganz einstellen, 617 gingen erheblich zurück, 40 blieben unverändert, und nur 420 Betriebe nahmen zu.
Diese Ziffern beziehen sich nur auf Betriebe mit über 20 Arbeitern.
Zugenommen haben hier nur kapitalkräftige Betriebe, alle anderen haben Einbuße erlitten.
Wie viele von den zirka 18000 nicht versicherten Kleinbetrieben durch die Tabaksteuererhöhuug vernichtet worden sind, läßt sich leider zahlenmäßig nicht nachweisen.
Jedenfalls steht fest, daß die Tabaksteuererhöhung im Jahre 1909 viele kleine Fabrikanten um ihre Existenz gebracht hat.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: wer soll in Zukunft diese verteuerten Zigarren kaufen, diese Zigarren, die in Zukunft 10 bis 12 Pfennige kosten werden
Sollen es etwa die Arbeiter und kleinen Leute sein
Die können sich solche Ausgaben nicht erlauben.
Diese werden, glaube ich, genug zu tun haben, um nur soviel Geld auszubringen, damit sie ihre Familie halbwegs ernähren und kleiden könnet;.
Und wenn die Arbeiter es nicht können, wer bleibt dann noch übrig, um die verteuerten Zigarren zu kaufen
Sehen wir uns doch einmal die EinkommensVerhältnisse unserer deutschen Volksgenossen au!
Wir haben in Deutschland zirka 81 Prozent der Bevölkerung, die ein jährliches Einkommen von weniger als 1600 Mark haben, 65 Prozent haben ein Einkommen von weniger als l lOOMark, (o) und 90 Prozent ein Einkommen bis 3000 Mark.
Von diesen 81 Prozent unter 1600 Mark Einkommen werden wohl nur sehr wenige in der Lage sein, sich neben den verteuerten Lebensmitteln noch Zigarren für 10 oder 12 Pfennig zulaufen.
Wer bleibt dann noch übrig
Die 19 Prozent, die ein Einkommen von über 1600 Mark haben, oder die 10 Prozent, deren Einkommen 3000 Mark übersteigt
Glauben Sie, meine Herren, daß diese 19 Prozent oder 10 Prozent miteinanderdurch einengesteigerten KonsumvonZigarren, Zigaretten und Tabak den von mir in Aussicht gestellten Rückgang des Verbrauchs an Tabakfabrikaten werden ausgleichen können
Nein, meine Herren, das glaubt kein Mensch; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Und wenn diese 8 bis 10 Prozent unserer Bevölkerung, die ein Einkommen von über 3000Mark haben, noch so patriotisch wären und ihrem Patriotismus durch noch so starken Konsum von Tabak Ausdruck geben würden, ich glaube, sie würden beim besten Willen nicht in der Lage sein, das Quantum von Zigarren und Tabakfabrikaten zu rauchen, das die armen Leute sich nicht kaufen können.
Meine Herren, wird diese Tabaksteuererhöhung vom Reichstag angenommen, dann wird naturnotwendig ein sehr starker Rückgang des Verbrauchs an Tabakfabrikaten, insbesondere an Zigarren stattfinden.
Ich sagte Ihnen: schon heute wird weniger geraucht.
Ich habe mir von Kollegen hier im Hause, die selber kleine Geschäfte haben, sagen lassen, daß sich das bei ihnen jetzt schon bemerkbar macht, daß Leute, die früher in der Woche 1 bis 1 Dutzend Zigarren zum Preise von 6 und 7 Pfennig kauften, jetzt höchstens 6 Zigarren kaufen und dafür natürlich 8 und 10 Pfennig pro Stück anlegen.
Also schon heute ein ganz kolossaler Rückgang des Verbrauchs!
Mit diesem Verbrauchsrückgang wird zu gleicher Zeit eine Zerstörung und Vernichtung Tausender von Existenzen 14S6 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Antrick, Abgeordneter.)
(L,) aus dem Mittelstand erfolgen, und zwar herbeigeführt von politischen Parteien, die den Schutz des Mittelstandes auf ihre Fahne geschrieben haben, die in echt marktschreierischer Weise bei jeder Wahl immer wieder das Panier des Mittelstandsschutzes vorantragen, in allen Versammlungen vom Schutz des Mittelstandes sprechen und versuchen, mit Hilfe dieses Mittelstandsschutzes die Wähler für ihre Partei einzufangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich werden sich die kleinen Tabakfabrikanten und Zigarrenhändler bei der nächsten Wahl ihre Kandidaten aus der Zentrums-, der nationalliberalen und der Fortschrittspartei ansehen und sich die Taten dieser Parteien bei der Tabaksteuervorlage hinter die Ohren schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie vernichtend diese Steuererhöhung auf die Lage der Tabakarbetter wirken wird, hat Ihnen bereits mein Freund Deichmann nachgewiesen ich gehe nicht weiter darauf ein —, und diese Nachweisungen sind auch nicht durch die Zahlenreihen der Einkommen der Tabakarbeiter, wie sie hier der Herr Staatssekretär angegeben hat, erschüttert worden, wenn vielleicht auch diese Zahlen von denen meines Freundes etwas differieren.
Aber, meine Herren, halten Sie sich doch bloß diese erbärmlichen Einkommensziffern vor Augen, die der Herr Staatssekretär hier angeben mußte!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn das Einkommen, die einigermaßen im Verhältnis zu unseren heutigen Lebensmittelpreisen stehen
Sind das Einkommen, die überhaupt noch als menschenwürdig zu bezeichnen sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat seiner Sache keinen guten Dienst erwiesen, daß er diese erbärmlichen Löhne hier noch glaubte gegen meinen Freund Deichmann (v) ausspielen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich rechne mit der Brotlosmachung von Zehntausenden von Arbeitern.
Gewiß nicht jetzt, das gebe ich ohne weiteres zu; jetzt ist die Industrie voll beschäftigt.
Aber der Krieg wird doch nicht ewig dauern, er darf nicht ewig dauern, und wenn der Krieg zu Ende ist, wenn die Heereslieferungen aufhören, dann wird eben diese Brotlosmachung der Arbeiter einsetzen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich gesagt, die Tabakindustriellen selber erwarteten eine solche Wirkung von der Steuererhöhung nicht.
Er sagte weiter und das steht auch in der Begründung —, daß die Tabakindustriellen sich im großen und ganzen mit dieser Erhöhung der Tabakabgaben abzufinden bereiterklärt haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär ich sehe ihn ja nicht an seinem Platze auch heute noch diese Behauptung aufrechterhalten will.
Es würde nach den vielen Petitionen, die uns zugegangen find, eine eiserne Stim dazu gehören, hier etwa die Behauptung zu wiederholen, daß die große Mehrzahl der Tabakindustriellen sich mit dieser Steuererhöhung einverstanden erklärt habe (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast keine einzige der Organisationen der Tabakintereffenten hat sich restlos mit dieser Tabaksteuererhöhung einverstanden erklärt.
Soweit ich gesehen habe, ist es nur eine winzige kleine Zahl von Tabakintereffenten, die sich mit der Steuererhöbung einverstanden erklärt haben; nur eine Handvoll Großfabrikanten ist es.
Meine Herren, wenn man hinter die Kulissen blickt, weiß man ja auch ich habe das schon in der Tabaksteuerkommisston gesagt —, daß diese Tabaksteuervorlage in Wirklichkeit weiter nichts ist als der genaue Abklatsch eines Tabaksteuererhöhungsvorschlags des Deutschen Tabakvereins unter Führung des Senators Biermann aus (0) Bremen, einer Organisation, in der die größten und allergrößten Rauchtabak- und Zigarrenfabrikanten die erste Geige spielen.
Diese Tabaksteuervorlage ist also das ureigenste Produkt interessierter Großindustrieller und Großkapitalisten.
Aber auch in dieser großkapitalistischen Großfabrikation des Deutschen Tabakvereins ist die Sache nicht so glatt vonstatten gegangen.
Auch da hat sich eine heftige Opposition erhoben, und nur dadurch sind die Leute in diesem Verein dazu gebracht worden, diesen Vorschlag zu machen, daß man den Tabakindnstriellen gedroht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie jetzt nicht der Regierung zu Willen seien, werde eine viel schlimmere, eine sie viel mehr belastende Vorlage kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Geringerer als der schon genannte größte Zigarrenfabrikant in Deutschland, Senator Biermann aus Bremen, der, als die Opposition in der Hauptversammlung am 29.
März 1916 gar nicht zur Ruhe kommen wollte, folgendes ausführte: Es sei unbedingt zu befürchten gewesen, und der Herr Reichsschatzsekretär habe ihm gegenüber geäußert, daß, wenn die Steuervorlage jetzt abgelehnt würde, das Reichsschatzamt in aller Muße eine neue Vorlage ausarbeiten würde, um dann den Tabak noch viel schärfer heranzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicherlich sei dann auch die Zigarrenbanderolesteuer zu erwarten.
Meine Herren, es ist aus dem stenographischen Bericht dieser Hauptversammlung des Deutschen Tabakvereins.
Sind diese Ausführungen des Herrn Senators Biermann richtig, dann hätten wir es nicht mit einer Vorlage zu tun, der die Tabakindustriellen in dem Deutschen Tabakverein o ) restlos zugestimmt hätten, sondern mit einer Vorlage, die den Industriellen gewissermaßen abgepreßt worden ist.
Ich habe scholl in der Kommission gesagt, daß ich nicht genug juristisch gebildet sei, um sagen zu können, ob das, was hier nach den Darlegungen des Senators Biermann seitens des Herrn Schatzsekretärs ausgesprochen worden ist, als ein objekiver Erpressungsversuch juristisch zu definieren ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Nach meinem Laienverstande sieht diese Drohung mit einem größeren Übel einem Erpressungsversuch verteufelt ähnlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wenn Sie auch Ihren juristischen Laienverstaud in den Vordergrund stellen, dürfen Sie doch nicht auch nur bedingungsweise den verbündeten Regiemngen oder einzelnen ihrer Vertreter eine strafbare Handlung unterschieben.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, wie auch die Dinge liegen mögen: das eine steht fest, daß den Großindustriellen in der Tabakindustrie diese Steuererhöbung nicht nur nicht schadet, sondern daß sie ihnen gewissermaßen noch Nutzen bringt.
Aber selbst wenn man sich auf den gegenteiligen Standpunkt stellen und annehmen würde, daß dieser Großindustrie eine materielle Schädigung zugefügt würde, so könnten das die Leute ohne großen Schaden mhig erdulden; denn sie haben schon während des Krieges so ungeheure Summen verdient, daß es für sie gar nichts ausmachte, wenn sie wirklich vorübergehend eine leisex Schädigung zu tragen hätten.
Fragen Sie nur einmal die Fachleute, was diese Herrschaften allein an Heeresliefernngen verdient haben, was da für Preise gezahlt und was für Qualitäten geliefert Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1437 (Antrick, Abgeordneter.)
(L) worden sind, was ganz besonders für Qualitäten als Liebesgaben ins Feld hinausgeschickt wurden.
Ich habe selbst solche an das Heer gelieferte Zigarren vor mir gehabt sie sind mir aus den Schützengräben zugeschickt worden —; ich habe auch solche Liebesgabenzigarren zugestellt erhalten.
1 Nicht aus Patriotismus, sondern ans fachlicher Neugierde habe ich versucht, diese Zigarren zu rauchen.
Es ist mir aber wirklich nicht gelungen, diese Zigarren zu Ende zu rauchen; mir ist sehr übel dabei geworden.
Da sind Zigarren geliefert worden, deren Qualität unter aller Kanone war, und daran sind Riesensummen verdient worden.
Die ersten 15 Monate des Krieges sind zu einer wahren Goldgrube für unsere Zigarren- und Tabakgroßindustriellen geworden, und deshalb ist es bis zu einem gewissen Grade erklärlich, daß die führenden Herren aus dem Deutschen Tabakverein jetzt so leicht auf die Drohung der Regierung mit noch höheren Steuern hineingefallen sind.
Diese großkapitalistischen Kreise werden aus dem durch die Tabaksteuer ruinierten Mittelstände zunächst neue große materielle Vorteile ziehen.
Sie schafft ihnen die meiste Konkurrenz vom Halse und setzt sie in die Lage, die Preise ihrer Fabrikate zu erhöhen und die ganzen Steuerzuschläge auf die Abnehmer abzuwälzen.
Bis zu einem gewissen Grade haben die großen Fabrikanten dank der Kriegsverhältnisse das schon jetzt getan.
Diese Großindustriellen in der Tabakindnstrie haben schon in normalen Zeiten ganz besondere Vorteile gegenüber den Kleinbetrieben, Vorteile, die in der größeren Kapitalkraft, in dem größeren Einkauf des Tabaks usw.
liegen.
Diese Herrschaften haben aber jetzt während der Kriegszeit noch viel größere Vorteile gegenüber den kleinen Betrieben.
Fast alle größeren Zigarrenfabrikanlen hatten, als die große Tabakhausse einsetzte, als die Preise von Tag zu Tag in die Höhe kletterten, noch über ziemlich bedentende 00 Tabakvokräle zu verfügen, während die kleinen und mittleren Fabrikanten sofort einkaufen mußten.
Das ist der erste Vorteil.
Dann ist eine vollständige Revolutionierung unter den Sortiments durch den Krieg herbeigeführt worden.
Während früher die grauen, fahlen Farben verlangt wurden, während früher die großen Zigarrenfabrikanten und Tabakhändler in Amsterdam die Preise für helle Sumatra-Decktabake in die Höhe triebeu, um bloß diese fahlen, grauen Sumatratabake erstehen zu können, wurden diese Tabake jetzt überhaupt nicht verkäuflich, niemand hat sie gekauft, sie sind im Preise um 300 bis 400 Prozent gefallen, und die Fabrikanten konnten wieder ihre billigeren dunklen Tabake verarbeiten; denn während des Krieges wurde alles gekauft, und sie sparten dadurch ungeheure Summen.
Die Sortierlöhne, die früher in der deutschen Tabakindustrie Millionen ausmachten, sind jetzt zu einer ganz verschwindenden Summe hinuntergedrückt worden.
Meine Herren, die dunklen Zigarren, die der Zigarrenfabrikant früher um 20 Prozent billiger verkaufen mußte, wurden jetzt zu den höchsten Preisen abgesetzt.
Der kleine Händler, überhaupt der Zigarrenhändler war froh, wenn er Ware erhielt, ganz gleich, in welcher Ausstattung und in welchen Farbensortierungen sie sein mochte.
Dagegen hat der kleine Fabrikant, der gewissermaßen von der Hand in den Mund lebt, immer kaufen und jeden Preis zahlen müssen, der von ihm verlangt wurde.
Ich habe selbst Offerten gesehen, worin die Leute aufgefordert wurden, innerhalb 24 Stunden sich zu erklären, ob sie kaufen wollten, und zwar gegen Kaffe innerhalb dreier Tage nach Empfang der Ware, womöglich sogar gegen Vorausbezahlung.
Also, wie gesagt, für jene Zigarrengroßfabrikanten war der Krieg ein glänzendes Geschäft.
Die kleinen Fabrikanten und Händler mußten sich allen Bedingungen unterwerfen, die ihnen von den Tabakgroßhändlern und von den Zigarrenfabrikanten auferlegt (o) wurden.
Besonders schwer gelitten haben aber diejenigen Betriebe und Geschäfte, deren Inhaber im Felde standen und die von der Frau weitergeführt wurden.
Da ist in der skandalösesten Weise mit den Frauen Schindluder getrieben worden; da ist ihnen Ware aufgehängt worden zu Preisen, die ganz unverantwortlich sind.
Ich möchte sagen: eine ganze Anzahl von diesen kleinen Leuten werden schon vor Beendigung des Krieges durch diese ungesunden Verhältnisse im Tabakgewerbe zugrunde gerichtet werden, und Tausende werden ihnen nach dem Kriege folgen.
Meine Herren, Tausende von diesen kleinen Leuten, die unter der allgemeinen Teuerung zu leiden haben, halten heute ihren Geschäftsbetrieb nur noch dadurch aufrecht, daß sie einen ziemlich großen Verkauf an Zigaretten haben, ja, ich möchte behaupten, daß der größte Teil der kleinen und mittleren Tabakspezialgeschäfte gar nicht mehr bestehen könnte, wenn sie nicht durch den Verdienst am Zigarettengeschäft einen nicht unbeträchtlichen jährlichen Gewinn zu verzeichnen hätten.
Diese Möglichkeit, das Geschäft durch verstärkten Zigarettenverkauf aufrechtzuerhalten, soll nun diesen kleinen Leuten jetzt durch die Steueraufschläge auf die Zigaretten genommen werden.
Das nennt man dann Mittelstandspolitik.
Meine Herren, damit komme ich zur Zigarettensteuer.
Die Ursache der Zigarettensteuerhöhung ist neben dem Geldbedarf der Regierung letzten Endes in dem Kampf der Zigarren- gegen die Zigarettenindustrie zu suchen.
Das rapide Wachsen des Zigarettenverbranchs hat m den Kreisen der Zigarrenindustrie den Eindruck hervorgerufen, als entwickle sich dieser Mehrverbrauch von Zigaretten auf Kosten des Zigarrenverbrauchs.
Daher sehen wir denn den Kampf zwischen Zigarren- und Zigarettemndustrie fast bei jeder Tabaksteuervorlage.
Da versucht immer eine Partei der andern die größere Steuerlast zuzuschieben, (v) wie das auch jetzt geschieht Sie brauchen sich ja nur die Petitionen anzusehen —, und die lachende Dritte bei all diesen Steuerkämpfen ist bisher immer die Regierung geblieben.
Sie hat diese Leute auseinandergetrieben, hat sie in zwei Lager geteilt und dadurch jede Tabaksteuererhöhung glatt durchgesetzt.
Nun, meine Herren, will ich ganz gern zugeben, daß die Zigarettenproduktiou und auch der Zigarettenverschleiß in den letzten fünf bis sechs Jahren stärker gestiegen ist als die Produktion und der Verschleiß der Zigarren.
Die Zahl der in Deutschland hergestellten Zigaretten ist von 5, 8 Milliarden im Jahre 1907 auf 13 Milliarden gestiegen: dagegen hat die Zigarrenerzeugung in derselben Zeit nur eine Steigerung von 8 Milliarden auf 8, 7 Milliarden erfahren.
Ich will weiter gern zugeben, daß durch die letzte Tabaksteuerhöhung im Jahre 1909 eine gewisse Abwanderung von der Zigarre zu der Zigarette stattgefunden hat.
Aber diese Abwanderung der Zigarrenraucher wird bei noch größerer und stärkerer Erhöhung der Tabaksteuer, wie sie die jetzige Vorlage will, in einem noch viel größeren Maße selbst unter normalen Verhältnissen erfolgen müssen.
Denn schließlich ist eine Dreibis Vierpfennigzigarette immer noch billiger zur schnellen Befriedigung eines Rauchgenusses als eine Zehnpfennigzigarre.
Dazu kommt, daß bei dem heutigen hastigen Leben und Treiben immer weniger Leute Zeit und Muße finden, um dem ruhigen Genuß einer Zigarre sich hingeben zu können.
Aus allen diesen Gründen wird nach meiner Auffassung auch fernerhin der Zigarettenkonsum steigen.
Diesem wachsenden Zigarettenverbranch soll nach Ansicht der Zigarrengroßindustrie durch eine möglichst hohe Z garettensteuer ein Riegel vorgeschoben werden.
Das soll ja auch von den Tabakhändlern, den Tabakgroßindustriellen, wie der bekannte, von mir schon genannte Senator Bier1438 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Antrick, Abgeordneter.)
() mann auf derselben Versammlung der Tabakfabrikanten behauptet hat, erreicht worden sein.
Man wollte erreichen, daß, indem man die Zigarette viel höher belastet, eine solche große Abwanderung nicht stattfindet.
Der Senator Biermann hat auf dieser von mir schon genannten Hauptversammlung folgendes gesagt: Wir wollten auf die Form und die Höhe der Belastung Einfluß gewinnen, und dies ist dem Vorstande des Tabakvereins und dem Vertrauensausschuß nach einer Unsumme von Arbeit und Sitzungen auch gelungen.
Wir haben durchgesetzt, was auf einer Versammlung des Ausschusses dem größten Teil der Anwesenden noch für unerreichbar galt, daß das Reichsschatzamt seine ursprüngliche Absicht, der Zigarren-, Kaunnd Schnupftabakindustrie einen um 25 bis 30 Millionen Mark höheren Betrag aufzuerlegen, fallen ließ, und haben schließlich erreicht, daß die Belastung der.
Zigarette uni den gleichen Betrag von 24 bis 30 Millionen Mark gegenüber der ursprünglichen Absicht des Reichsschatzamts -höher vorgeschlagen ist.
Sic sehen also, hier hat das Reichsschatzamt das getan, was der Großindustriellenverband der Tabakfabrikanten verlangt hat.
Es hat einfach zugunsten der Zigarrenindustrie einen um 25 Millionen höheren Aufschlag auf die Zigarette aufgepackt.
Wird nun der beabsichtigte Zweck durch die Steuererhöhung auf Zigaretten erreicht werden
Ich meine diese Abwanderung von der Zigarre zur Zigarette oder aber eine Schädigung der Großindustriellen in der Zigarettenindustrie.
Nein, meine Herren!
Wer wird der eigentliche Geschädigte bei diese Zigarettensteuer sein
Etwa die großkapitalistischen Betriebe und Zigarettenfabrikanten
AH nein, meine Herren, diese werden nicht getroffen, (v) Diese werden genau so wie in der Zigarrenindustrie eher noch Vorteile haben durch diese Steuer.
Denn auch diesen wird es jetzt viel leichter gemacht werden, ihre kapitalärmeren mittleren und kleineren Kollegen in der Branche niederzukonkurrieren.
Aber es werden auch hier wieder die Arbeiter sowohl als Produzenten wie als Konsumenten es sein, die fast die ganze Last der Steuer zu tragen haben.
Zunächst die Arbeiter als Konsumenten!
Wer raucht denn diese billigen Zigaretten von 1 bis 2 ', Pfennigen
Sind das etwa unsere reichen Kommerzienräte oder vielleicht die Herren aus der Regierung, die ja sonst auch Zigaretten zu rauchen pflegen
Nein, diese Zigaretten von 1 bis 2 , Pfennig rauchen nicht die oberen Zehntausende; es sind die allerärmsten der Armen, die diese Zigaretten konsumieren, die keine Fünf- und Sechspfennig-, geschweige denn Zehnpsennigzigarren sich leisten können.
Diesen soll die Hauptlast dieser Zigarettensteuer aufgepackt werden.
Nach der Regierungsvorlage sollen die Zigaretten mit folgenden Kriegszuschlägen höher belastet werden: bis11 »-1Pfennig1.


131Mark1auf110001Stück, bis12'Z1Pfennig1.


151Mark1auf110001Stück, bis13', 1 Pfennig.


171Mark1auf110001Stück.
Nun beträgt1der1Zigarettenverbrauch bis1zu12 'Z Pfennig ungefähr 68 Prozent, bis zu 3 ', Pfennig 86 Prozent des Gesamtverbrauchs.
Ferner soll nach der Regierungsvorlage die Zigarettensteuererhöhung folgende Erträge bringen: Für Zigaretten, die im Kleinverkauf 1 bis 1 'Z Pfennig kosten, 14 100000 Mark, für Zigaretten im Kleinverkaufspreise bis 2 '- Pfennig 27 000 000 Mark, von 2 ', bis 3 ', Pfennig 18 200 000 Mark; das sind zusammen 59 300 ooo Mark.
Die übrigen Zigaretten bis in die höchsten Preislagen sollen aber nur 26 710 000 Mark bringen.
Hiernach haben die armen Teufel, die die Zigaretten bis zu 3 Pfennig rauchen, ungefähr 59 Millionen aufzubringen, während die Reichen nur 26 Millionen aufbringen sollen!
Das nennt der Herr Staatssekretär eine (o) genaue Abstufung nach den Einkommensverhältnissen und eine gerechte Steuerverteilung!
Diese Ziffern beweisen wiederum, daß vornehmlich die Arbeiter und die kleinen Leute von dieser Steuer betroffen werden.
Aber auch die Zigarettenkleinhändler werden durch den Kriegsaufschlag geradezu vernichtend getroffen.
Nach einer fachlichen Berechnung beträgt der Knegszuschlag aus der Tabaksteuererhöhung bei der Zigarette 150 bis 200 Prozent der heutigen Steuerbelastung.
Das hat für die -Zigarrenhändler den Nachteil, daß sie jährlich in Deutschland ungefähr 80 bis 90 Millionen Mark Kriegsaufschlag an das Reich abliefern müssen.
Für diese Summe, die die Leute auslegen müssen, können sie nicht einen Pfennig Verdienst nehmen; sie müssen dafür, wenn sie sich das Geld borgen, unter Umständen noch Zinsen zahlen.
Sie müssen diese 80 bis 90 Millionen Mark beim Einkauf der Zigaretten auslegen und verdienen nicht nur nichts, sondern sie müssen auch noch aufkommen für alle Schäden, die ja beim Lagern unvermeidlich sind, wie Bruch, Vertrocknen der Zigaretten usw.
Sie sehen, wie sehr gerade der Händlerstand durch diese Steuer betroffen wird.
Hinzukommt, daß durch die Art der Banderolierung in Verbindung mit dein Kriegszuschlag für Zigaretten auch dem Schwindel Tür und Tor geöffnet wird.
Aber auch die kleinen Zigarettenfabrikanten werden durch die höhere Abgabe, in Verbindung mit den hohen Tabakpreisen, schwer benachteiligt werden.
Viele dieserkleinen und mittleren Betriebe werden durch diese Steuererhöhung geradezu zugrunde gerichtet werden.
Die Handarbeit wird beseitigt werden, und Maschinen können sich diese kleinen Leute nicht kaufen, einmal weil solche zur Zeit überhaupt nicht zu haben sind, und ferner wegen der für sie unerschwinglichen Anschaffungskosten.
Also eine weitere Reihe vernichteter Mittelstandsexistenzen!
Mit dieser Vernichtung kleinerer und mittlerer Be- W!
triebe der Zigarrenindustrie scheint ja die Reichsregierung schließlich auch einverstanden zu sein; ja, ich möchte sagen: es liegt bis zu einem gewissen Grade im Interesse der Reichsregierung, daß möglichst viele dieser kleinen Betriebe verschwinden.
Denn es ist doch ein offenes Geheimnis, daß wir nach dein Kriege mit einem Zigarettenmonopol zu rechnen haben, und je weniger solcher kleinen und mittleren Zigarettenfabrikanten da sind, um so weniger braucht die Reichsregierung nachher an Entschädigung zu zahlen.
Also liegt es im Interesse der Regierung, daß möglichst viele dieser kleinen Leute beseitigt werden.
Darauf läuft ja schließlich auch diese ganze Tabak- und Zigarettensteuererhöhung hinaus.
Nun ist ja im Steuerausschnß das will ich gern anführen auf Betreiben von Interessenten in Artikel III ein sogenannter Schutzparagraph aufgenommen worden, durch den eine gewisse Kontingentierung herbeigeführt werden soll.
Es wird hier folgendes festgesetzt: Betriebe, die in der Zeit vom 1.
Juli 1916 bis zum 31.
Dezember 1916 mehr Zigaretten versteuert haben als in der Zeit vom 1.
Oktober 1915 bis zum 31.
März 1916, haben, soweit die Mehrversteuerung 15 vom Hundert überschreitet, für die mehr versteuerte Menge einen erhöhten Kriegsaufschlag zu entrichten.
Der erhöhte Kriegsaufschlag beträgt bei einer Mehrversteuerung von über 15 bis 20 vom Hundert das Zweifache, bei einer Mehrverstenerung von über 20 bis 25 vom Hundert das Dreifache usw.
Meine Herren, dieser angeblich zum Schutze der kleinen und mittleren Betriebe geschaffene und mit der Regierung vereinbarte Schützparagraph in Artikel III wird wenn meine Informationen richtig sind das gerade Gegenteil erreichen.
Er wird nicht zum Schutze, sondern Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1 1439 (Antrick »Abgeordneter.)
s-v) geradezu zur Vernichtung der mittleren und kleinen Betriebe wesentlich beitragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor nur liegen hier eine Reihe von Zuschriften aus den Kreisen der kleinen und mittleren Zigarettenfabrikanten »die alle darin übereinstimmen, daß diese neugeschaffene Bestimmung im Art.
III zum mindesten eine starke Schädigung herbeiführen würde, und daß nur die Großindustrie damit gefördert würde.
Ich will auf diese Eingaben im einzelnen nicht eingehen, obwohl sie sehr interessant sind.
Ich nehme an, daß auch die anderen Kollegen solche Eingaben bekommen haben.
Nur eins möchte ich herausgreifen.
Es ließt vor mir eine Eingabe von einer Zigarettenfabrik aus Cöln a. Rh.
deren Angaben durch einen vereidigten Bücherrevisor bestätigt sind.
Dieser Zigarettenfabrikant gibt an, daß er seinen Betrieb im Mai 1915 gegründet habe, daß er heute 7 Maschinen und 80 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftige, daß er nie Kriegslieferungen gehabt habe, sondern daß seine Fabrik durch die Güte seiner Ware einen derartigen Aufschwung genommen habe, daß er jetzt 10 Millionen Zigaretten monatlich fabriziere.
Er sagt dann weiter, daß er, wenn diese Kontingentierung vom Reichstage angenommen würde, nur noch 3 Millionen monatlich produzieren könne, weil er sonst die erhöhte Abgabe zahlen müßte, daß er aber bei dieser Produktion von 3 Millionen pro Monat sich gezwungen sehe, alle Handarbeiter und Handarbeiterinnen zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt dann weiter: Denn wir müssen der Rentabilität wegen zunächst die Maschinen beschäftigen; aber auch dann können wir nicht weiter bestehen, da bei 3 Millionen Zigaretten monatlich eine Rentabilität überhaupt unmöglich ist.
Durch diese Aufgabe unseres Netto triebes verlieren wir unser ganzes Vermögen, und es werden zirka 100 Familien brotlos.
Er führt dann noch weiter aus, daß in Rheinland und Westfalen zirka 100 solcher Betriebe in Betracht käjnen, die durch den Kontingentierungsparagraphen geradezu erdrosselt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solcher Eingaben könnte ich Ihnen eine ganze Reihe vortragen, aber ich begnüge mich mit dieser einen.
Sind diese Eingaben richtig ich bin im Zigarettenbetriebe fachlich nicht so bewandert wie im Zigarrenbetriebe, um diese Angaben auf ihre Richtigkeit genau prüfen zu können, dann gratuliere ich besonders den Herren Kollegen aus dem Zentrum, die diesen Kontingentierungsabsatz in Art.
III erst in den Gesetzentwurf hineingebracht haben.
Doch das mögen sie ja schließlich später einmal zu verantworten haben.
Wir haben diesen Scheinschutz des Mittelstandes, der in Wirklichkeit nichts weiter ist als eine Maske, hinter der sich die ganze Mittelstandsfeindlichkeit dieser Steuerpolitik zu verbergen sucht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht mitgemacht, obgleich wir wiederholt gebeten worden sind, uns an dieser Aktion zu beteiligen.
Sie haben trotz unseres Abratens diesen Paragraphen in den Gesetzentwurf hineingebracht; nun mögen Sie auch die Folgen tragen.
Meine Herren, damit bin ich ziemlich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
In fast rein fachlichen Darlegungen habe ich versucht.
Ihnen nochmals die Wirkungen Ihrer Tabaksteuererhöhung vor Augen zu führen, und obgleich ich weiß, daß ich Sie nicht bekehren werde, möchte ich zum Schluß noch einmal zusammenfassen, was ich auf Grund dieser Erwägungen als Folgen dieser Tabakund dieser Zigarettensteuererhöhung kommen sehe.
Reichstag.
13.
LegtSl.

P. II.
Session.
19141S16.
Ich komme zu dem Schluß, daß die Erhöhung der (0) Tabaksteuer in Verbindung mit der Zigarettensteuererhöhung zunächst eine Förderung der Großbetriebe, eine große Schädigung der mittleren und eine völlige Vernichtung zahlreicher kleiner Betriebe im Tabakgewerbe herbeiführen wird, daß ferner dem durch Zoll und Steuererhöhung verteuerten Rohtabak eine starke Verteurung der Zigarren, der Zigaretten und des Rohtabaks auf dem Fuße folgen wird, soweit sie nicht schon erfolgt ist.
Ferner wird die Verteurung der Zigarren eine starke Abwanderung der Zigarrenraucher zur Zigarette und, da auch diese verteuert wird, zur Tabakpfeife und damit einen Rückgang des Verbrauchs von Zigarren nach sich ziehen.
Rückgang des Verbrauchs an Zigarren bedeutet aber Rückgang von Produktion und Handel und dies wieder Vernichtung zahlreicher kleiner Existenzen, kleiner Fabrikanten und kleiner Händler der Tabakbranche und in Verbindung damit Lohndruck, Arbeitsentlassung, Arbeitslosigkeit, Not und Elend für viele Tausende von Arbeitern.
Das, meine Herren, wird der Schlußeffekt Ihrer nach meiner Auffassung verderblichen Steuermacherei sein, und angesichts solcher verheerender Mrkungen der Tabaksteuer, wie ich sie hier zu schildern mir erlaubt habe, wagt es dieser Herr Staatssekretär, zu sagen, daß das Volk die neue Tabaksteuerbelastung ohne Murren ertragen werde.
Nun, ich hoffe, er wird sehr bald eines Besseren belehrt werden, wenn er noch lange in seinem Amt bleiben wird.
Der Unwille des Volkes ist heute schon sehr groß.
Aber wenn nicht eher, dann wird dieser Unmut sicher sehr bald nach dem Kriege dem Herrn Staatssekretär und auch den bürgerlichen Parteien bei den Wahlen bemerkbar gemacht werden.
Lasten Sie nur erst mal die kleinen Leute und Gewerbetreibenden aus den Schützengräben zurückkommen, dann werden Sie Ihr blaues Wunder erleben!
Wenn Sie jetzt das dumpfe Grollen und Murren des Unmuts aus dem Volke noch nicht hören, so danken Sie das der schrankenlosen (v) Zensur und Militärdiktatur.
Dieser berechtigte Unmut des Volkes wird durch Annahme dieser Tabaksteuervorlage nicht beseitigt, sondern er wird nur neue Nahrung erhallen.
Und wundern Sie sich nicht darüber, daß heute schon immer weiterer Kreise sich der Gedanke bemächtigt, daß alle die schweren Kriegsopfer, die heute von den Arbeitern und kleinen Leuten gebracht werden, schließlich doch nur gebracht werden für ein Vaterland, das sich, wie diese Steuervorlage zeigt, als ein Vaterland der Reichen erweist.
Dieser Gedanke ist schon sehr weit unter den Arbeitern daheim wie auch in den Schützengräben verbreitet, und das hätten sich auch die Herren bei ihrer ganzen Steuermacherei sagen sollen.
Das deutsche Volk, insbesondere aber die Arbeiterklasse verlangt, daß es nicht noch in dieser schweren Zeit durch neue Verbrauchs- und Verkehrssteuern belastet wird.
Das arbeitende Volk will, daß die finanziellen Lasten des Krieges auch von den eigentlichen Nutznießern dieses Krieges, von den Reichen, restlos getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das arbeitende Volk lehnt alle Verkehrs- und Verbrauchssteuern wie auch diese Tabaksteuererhöhung ab, weil es nicht willens ist, sich auch noch sein letztes Genußmittel durch derartige Steuerabgaben rauben zu lassen.
Meine Herren, was das arbeitende Volk im Interesse seiner Selbsterhattung jetzt vom Reichstag gebieterisch fordert, ist die Ablehnung aller indirekten Steuervorlagen, also auch dieser Tabarsteuervorlage, und an deren Stelle ausreichende Ernährung, Freiheit und Frieden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteHenke.
Henke »Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße es, daß mir der Herr Staatssekretär Gelegenheit gegeben hat, 206 1440 Reichstag.
58 Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) etwas nachzuholen, was ich vorhin vergessen h« ibe.
Ick möchte die verbündeten Regierungen noch einmal dringend ersuchen, dafür zu sorgen, daß die kleinen Geschäftsinhaber, die an der Front stehen oder sonst irgendwo militärisch tätig sind, Urlaub bekommen, um ihre geschäftlichen Angelegenheiten regeln zu können.
Das ist unbedingt notwendig, weil ihre Frauen in den meisten Fällen dazu nicht in der Lage sind.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission in Aussicht gestellt, daß das erfolgen werde, soweit es die militärische Lage erlaube.
Ich bin der Meinung, daß viel daran liegen wird, daß der Herr Staatssekretär den militärischen Stellen begreiflich macht, wie notwendig es ist, daß die Leute beurlaubt werden.
Ich möchte ihn gebeten haben, in dieser Richtung tätig zu sein.
Im übrigen unterschreibe ich das, was mein Parteigenosse Deichmann gestern in bezug auf die Vorkehrungen für die Arbeiter ausgeführt hat, und hoffe, daß sich die Regiemng Mühe geben wird, seinen Wünschen Folge zn geben, die ich durchaus teile.
Damit möchte ich kurz zn einer Erwiderung auf das übergehen, was der Herr Staatssekretär gegenüber meinen Ausführungen gesagt hat.
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär Wert darauf legt, den Sozialdemokraten gegenüber einen gewissen schneidigen Ton anzuschlagen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wer die Presse verfolgt, nachdem das hier im Hause geschehen ist, wird allemal auch den Dank in der Presse ausgesprochen finden.
Er wird dort lesen können, daß es der Herr Staatssekretär wiederum verstanden habe, die Sozialdemokraten schneidig abzuweisen.
Ich kann es begreifen, wenn der Herr Staatssekretär Wert darauf legt, von solchem Dank noch mehr einzuheimsen.
Mir imponiert (s) das nicht besonders, und im übrigen muß ich gestehen, daß ich gar nichts anderes von diesem Heim Staatssekretär erwartet habe.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird nie einen Staatssekretär geben, dem eine sozialdemokratische Kritik angenehm wäre, oder der sagte, daß sie auf ihn einen guten Eindruck gemacht habe.
Was also der Herr Staatssekretär angeblich denkt, wie er angeblich darüber urteilt, läßt uns ziemlich kühl.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Staatssekretär ist für uns nicht mehr als irgendein anderer Herr auch.
Im übrigen hat er daran Anstoß genommen, daß ich mich mit der Person des Herrn Biermann beschäftigt habe.
Ich habe mich mit der Person des Herrn Biermann beschäftigt, soweit er als Interessent, als Grotzfabrikant in Betracht kam, und habe mich im übrigen mit dem Wahlrecht und mit den Wählern beschäftigt, vermöge welcher er in den Bundesrat gekommen ist als Bevollmächtigter für Bremen.
Das ist mein gutes Recht, und das lasse ich mir am wenigsten durch einen Herrn wie den Herrn Staatssekretär Helfferich streitig machen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er soll sich nicht einbilden, weil er die verbündeten Regierungen vertritt, daß ich mich iin »lindesten geniere, ihm zu sagen, was ich auf dem Herzen habe.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Biermann hat zwei Seelen in seiner Brust, wie wir 'alle, nur nicht von der gleichen Art.
Er hat eine Großfabrikantenseele und eine Senatorseele.
Soweit seine Großfabrikantenseele sich im Tabakverein und an anderen Stellen geäußert hat, soweit habe ich heute auf ihn Bezug nehmen wollen, soweit haben auch andere Redner auf seine Ausführungen Bezug genommen.
Übrigens hat auch er am 2.
Juli 1915 in der Generalversammlung des Deutschen Tabakvereins nach dem offiziellen Bericht gesagt: Sicher ist, daß jede Mehrbelastung des Tabaks dem Tabakgewerbe außerordentlich schwere Zeiten bringen wird.
Viele seiner selbständigen wirtschaftlichen Existenzen werden auf der Strecke bleiben und die die neue Krisis überlebenden Unternehmungen große Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Also auch dieser Herr steht, genau wie wir Sozialdemokraten, daß eine Erschwerung der Lage der Tabakindnstrie eintreten wird, wenn diese Stenervorlage hier Gesetz wird.
Im übrigen will ich nicht noch einmal darauf zurückkommen, wie gerade der Großfabrikant Biermann eben als Großfabrikant von dieser Stenererhöhung Vorteile haben wird.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, meine Wähler fragten auch niemand danach, ob sie mich in den Reichstag senden sollten.
Da hat er vollkommen recht.
Aber es ist ganz zweifellos, daß ich auch das Recht habe, an der Entsendung des Herrn Biermann in den Bundesrat Kritik zu üben, nm so mehr Recht deshalb, weil an den über 4 Millionen Wählern, die über 100 Sozialdemokraten in den Reichstag gesandt haben, ja auch sehr oft und sehr abfällig Kritik geübt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat dann auf England verwiesen, und zwar mir zuliebe, wie er sich ausdrückte, und das war sehr merkwürdig.
Erst hat er mir zuliebe auf England verwiesen in bezug auf die Tabaksteuer, und dann hat er erklärt, daß meine Kritik auf ihn keinen Eindruck gemacht hätte.
Das ist ein Widerspruch, der genügend besagt.
Er hat dann weiter geglaubt, sich über meine Kritik hinwegsetzen zu dürfen.
Ich fühle ihm nach, was er gesagt hat, und daß ihm (»1 das von Herzen kommt.
Aber ich möchte ihm erklären: eine Kritik, die die Herren Staatssekretäre gern hören, haben, wir Sozialdemokraten hier nicht zu üben.
Im übrigen, wenn meine Kritik auf ihn keinen Eindruck gemacht hat, so ist es mir nicht zweifelhaft, daß seine Kritik ari meinen Ausführungen an einer gewissen anderen Stelle sehr großen Eindruck machen wird, und das scheint dem Herrn Staatssekretär die Hauptsache zu sein.

tzrsonu Ai-uta etwa bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft zu sein oder zu werden darauf wird der Herr Staatssekretär keinen Wert legen, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wohl aber darauf, es im Großen Hauptquartier zu sein.
Wenn die englischen Tabaksteuern höher sind als in Deutschland, so hat er daraus falsche Schlüsse gezogen.
Er hat gesagt, die Steuern seien dort höher und der Konsum geringer.
Ich schließe daraus, daß der Tabakkonsum geringer ist, weil die Steuern höher sind.
Es kommt hinzu, daß dort weniger Zigarren und Zigaretten geraucht werden als in Deutschland, mehr dafür aber die Pfeife.
Also die englische Tabakindustrie ist weit rückständiger als die in Deutschland.
Meine Herren, ich frage den Herrn Staatssekretär, ob er etwa die deutsche Tabakindustrie mit ihren 200 000 Arbeitern auf den Stand der englischen Tabakindnstrie durch seine Besteuerung herunterbringen will.
Das 'wird er nicht wollen, und wenn er so etwas nicht will, so haben seine Ausführungen nicht die Beweiskraft gehabt, die er ihnen beilegte.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß, wenn man sich einmal auf die englischen Zoll- und Steueroerhättnisse berufen will, so müßte man das doch in anderer Weise tun.
Es ist nicht angängig, daß man mur eine Steuer aus dem ganzen Zoll- und Steuersystem Reichstag.
58.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
() Englands herausgreift.
Man muß auch berücksichtigen, daß man in England keine solche Besteuerung der notwendigen Lebensmittel kennt wie ru Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn er also von der Höhe der englischen Tabaksteuer spricht, so müßte er auch davon sprechen, daß die Arbeiter in Deutschland notwendige Lebensmittel sehr viel teurer zu bezahlen haben.
Wir haben in den letzten Tagen ein Gutachten von einem Herrn v. Gerloff bekommen über die steuerliche Belastung in Deutschland während der letzten Friedensjahre.
Das erinnert an folgendes: Im Jahre 1908 ist eine Schrift von Herrn Gerloff herausgegeben über den Verbrauch und die Berbranchsbelastung der kleineren und mittleren Einkommen in Deutschland um die Wende des neuen Jahrhunderts.
Aus der Arbeit geht hervor, daß in Deutschland die kleinen Leute an Verbrauchssteuern mindestens 3 zMal soviel Einkommenprozente herzugeben haben wie die Wohlhabenden.
Auch das soll man hier in den Vordergrund rücken.
Da der Herr Staatssekretär das unterläßt, werden wir Sozialdemokraten es um so eifriger tun.
Dann hat er von der Erhöhung der Löhne der Tabakarbeiter gesprochen.
Die Erhöhung haben wir gar nicht bestritten.
Ich habe nur ausgeführt ebenso auch meine Vorredner —, daß diese Erhöhung in keinem Verhältnis zu der Erhöhung der Kosten für den Lebensunterhalt steht.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben allein während des Krieges eine Erhöhung der Lebensmittelpreise von über 50 Prozent.
Was wollen da die paar Prozente besagen, um die die Löhne der Tabakarbeiter in die Höhe gegangen sind
Die Belastung, die den Arbeitern durch die Steuer l Y zuteil wird, ist also viel zu hoch; und wenn man meint, daß jetzt der richtige Zeitpunkt für eine solche Besteuerung gekommen sei, dann haben wir in der Kommission und auch hier, meine ich, wohl genügend nachgewiesen, daß heute der richtige Zeitpunkt eben nicht ist.
Aber darüber wollen wir nicht streiten, weil Sie nicht zu überzeugen sind, Herr Staatssekretär.
Ich schließe mich dem an, was Herr Antrick eben gesagt hat: wir wollen abwarten, was die nächsten Wahlen darauf für eine Antwort geben werden.
Die Wahl von 1912 hat auf eirie Finanzreform, auf die Fiuanzreform von 1909, eine sehr deutliche Antwort gegeben.
Ich bin überzeugt, die Antwort, die in den nächsten Wahlen zum Ausdruck kommt auf die Tabaksteuer wie auch auf die anderen Steuern, wird nicht so sein, wie der Herr Staatssekretär sich das einbildet.
Er meint, die Feldgranen würden die Dinge mit anderen Augen ansehen als wir.
Herr Staatssekretär, die sehen die Sache genau so an wie wir.
Sie erhoffen, daß, weil sie in diesem Kriege so unerhörte Opfer haben bringen müssen, der Zahl nach die meisten Opfer, daß man die Belastung durch indirekte Steuern nicht in der Weise weiter schraubt, wie das bisher in Deutschland gang und gäbe war, daß man auf ihre soziale und wirtschaftliche Lage Rücksicht nimmt.
Wenn das nicht der Fall ist, daun wird das Gegenteil von dem, was sich der Herr Staatssekretär davon verspricht, die Folge sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Dr. Haas hat gemeint, es wäre ihm und seinen Parteifreunden sehr angenehm gewesen, wenn die Sozialdemokraten mitgemacht hätten.
Wenn wir die Mehrheit im Hause gehabt hätten meinte er —, hätten wir auch eine andere Verantwortung dadurch gehabt und hätten uns zu den Steuern vielleicht anders gestellt.
Ja, wenn Sonnabend den 6.
Juni 1916.
11441 und aber!
Wenn wir die Mehrheit hätten, wäre manches (6) andere nicht gewesen, wahrscheinlich auch der Krieg nicht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Lachen links) und dann hätten wir nicht die Verpflichtung gehabt, die Sie haben.
Vor allen Dingen aber haben wir von Anfang an erklärt, für all das Unangenehine, das Sie jetzt auszubaden haben werden, wollte »wir von vornherein die Verantwortung ablehnen.
(Lachen und Zurufe links.)
Das noch einmal zum Ausdruck gebracht zu haben, war der Zweck meiner Rede.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Henke hat geglaubt, hier von neuem fordern zu müssen, daß die Gewerbetreibenden in der Tabakindustrie, soweit sie im Felde stehen, nach Möglichkeit beurlaubt werden sollen.
Es war nicht notwendig, diese Forderung hier zu wiederholen.
Diese Forderung ist schon in der Kommission gestellt worden, und in der Kommission wurde, wie auf Seite 5 des Berichts auch verzeichnet ist, erklärt, daß die Reichsstnanzverwaltung hierüber mit dem Kriegsministerium bereits in Verbindung getreten ist, und daß das Kriegsministerium zugesagt hat, daß bei Einführung der Steuer Gewerbetreibende der Tabakbranche, soweit es irgend mit den militärischen Interessen vereinbar sei, zur Neuregelung ihrer Geschäftsangelegenheiten beurlaubt werden würden.
Im übrigen glaube ich, auf die Ausführungen der beiden Vorredner nicht weiter eingehen zu sollen.
1 (o (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich nur gegen eine persönliche Unterstellung zu verwahren.
Herr Abgeordneter Henke hat es für angemessen gehalten, mir vorwerfen zu sollen, daß ich mich mit besonderer Schärfe gerade gegen die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft richte, um irgendwo P6r80 »a Zraig.
zu sein.
Ich glaube, daß ich hier im Hause hinreichend bekannt bin, und daß man wohl auf allen Seiterl weiß, daß ich den Standpuntt, den mir mein Gewissen vorzeichnet, nach jeder Seite hin mit dem Nachdruck, den ich für richtig halte, vertrete.
(Bravo!)
Was die Feldgrauen anlangt, Herr Abgeordneter Henke, so bin ich überzeugt, daß Sie sich irren und daß ich recht habe.
Unsere Feldgrauen werden für das fortgesetzte Reden davon, daß Kriegsintereffenten und Kriegsprofitmacher den Krieg herbeigeführt und verlängert hätten, kein Verständnis haben.
Sie wissen ganz genau, um welche Sache gekämpft wird.
Sie werden ebensowenig für solche Anschauungen Verständnis haben, wie sie Verständnis dafür haben, daß Ihre Freunde (zur Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sitzen bleiben, wenn hier in diesem Hause die Rede ist von dem großen Sieg unserer Flotte und von den Braven, die dabei den Tod für das Vaterland erlitten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I, und zwar zunächst über Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, die Ziffer i annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
206'14421Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(PrSstdent.)
(L) Wir kommen zu Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Ziffer 2 annehmen wollen, sich.
von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Darf ich nunmehr die Nummern aufrufen und nicht besonders bitten, sich zu erheben, wenn kein Widerspruch erfolgt
Ziffer 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Art.
II Ziffer 1, -2, 3.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Art.
III.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Abs.
6 ist gesagt: Die Höchstgrenzen der Steuerklassen dürfen bei Abgabe von Zigaretten oder Zigarrettentabak an Verbraucher um den Kriegsaufschlag überschritten werden, ohne daß dadurch ein Übergang in eine höhere Steuerklasse herbeigeführt wird; dabei können Pfennigbruchteile des Kriegsaufschlags auf volle Pfennige nach oben abgerundet werden.
In der Kommission ist die Frage aufgeworfen worden, ob dieses auch zutrifft, wenn mehr als der einfache Kriegsaufschlag genommen wird, nämlich der Kriegsaufschlag, der sich aus den Absätzen 3 bis 5 ergibt.
In der Kommission waren die Mitglieder wie die Vertreter der verbündeten Regierungen einstimmig der Ansicht, daß es nur für den einfachen Kriegsaufschlag gilt, also nicht für die Erhöhungen, die aus den Überschreitungen des Kontingents hervorgehen.
Präsident; Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Art.
III ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Art.
IV, Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Art.
V (neu).
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, es ist in den Kreisen der Angestellten darüber Beunruhigung eingetreten, daß in Art.
V, wo die Rede von Unterstützungen der im Tabakgewerbe beschäftigt gewesenen Hausgewerbetreibenden und Arbeiter ist, nicht auch sie genannt sind.
Wir haben es lebhaft bedauert, daß es nicht möglich gewesen ist, die Angestellten in dieses Gesetz hineinzubringen.
Wir möchten aber hier die Erklärung abgeben: sollte wirklich die Notwendigkeit eintreten, daß auch für arbeitslos gewordene Angestellte gesorgt werden muß, dann soll und muß dieses auch tatsächlich in derselben Weise geschehen.
Ich gebe mich jedoch der Hoffnung hin, daß es nicht notwendig werden wird, eine derartige Hilfe zu bringen; denn ich glaube nicht, daß inflllge der jetzigen Erhöhung der Tabaksteuer eine solche Arbeitslosigkeit wie rm Jahre 1909 eintreten wird, wo es notwendig war, 6 »« Millionen Mark an Unterstützung zu gewähren.
Ich halte diese Bestimmung vielmehr nur für eine Vorsichtsmaßregel.
Wir sind gern bereit gewesen, diesen Art.
V einzufügen.
Ich glaube aber nicht, daß es notwendig werden wird, davon Gebrauch zu machen; denn bekanntlich findet die Einführung der neuen Steuer in der Zeit der Hochkonjunktur statt, und es ist eine volkswirtschaftliche Regel, daß in der Zeit der Hochkonjunktur die Einführung neuer Steuern erträglicher ist als zur Zeit des wirtschaftlichen Niederganges.
Tatsächlich wird die durch die Steuer herbeigeführte Erhöhung der Tabak- und Zigarrenpreise eine so minimale sein, daß ich mir nicht denken kann, daß infolge der Erhöhung des Zolles eine (6) Arbeitslosigkeit eintreten kann.
Es ist vorhin schon von dein Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß die Erhöhung für die Zigarre nur etwa einen halben Pfennig betragen wird.
Vielleicht kann bei den besseren Zigarren die Erhöhung bis zu 1 Pfennig bettagen.
Durch diese geringfügige Erhöhung kann nicht eine solche Herabmindernng des Konsums eintreten, daß wir die große Befürchtung hegen müßten, daß eine irgendwie nennenswerte Arbeitslosigkeit eintreten könnte.
Wenn in diesem Augenblick die Preise weiter anziehen sollten, was ich für durchaus möglich halte, dann ist das am allerwenigsten auf diese Steuererhöhung zurückzuführen, sondern sehr viele Fabrikanten haben mit den nötigen Aufschlägen gezögert bis zu dem Augenblick, wo zu übersehen war, welchen Umfang die Steuer gewinnen würde.
Jetzt wird das nachgeholt.
Ich glaube also nicht, daß die Steigerung der Zigarrenpreise zurzeit dahin führen wird, daß eine Arbeitslosigkeit eintreten kann.
Sollte man aber die Absicht hegen, später noch einmal an den Tabak heranzugehen, um ihn noch stärker zu belasten, dann würden unabsehbare Folgen eintreten.
Davor möchte ich jetzt schon bei dieser Gelegenheit auf das ernsteste warnen.
Bei der späteren Finanzreform muß der Tabak unberührt bleiben.
Wir sehen deshalb die jetzige Erhöhung der Tabaksteuer, sowohl des Gewichtzolles als des Wertzolles, als eine endgültige an und erwarten, daß nicht etwa das Schlagwort: „der Tabak kann bluten ''schließlich dahin führen wird, daß er verblutet.
Eine weitere Erhöhung ist unannehmbar, denn dann würden die Folgen eintreten müssen, die von den Herren Vorrednern genannt wurden.
Das würde den Ruin einer blühenden Industrie bedeuten.
Ich wiederhole: Sollte es Wider Erwarten notwendig werden, Unterstützungen zu gewähren, dann müssen diese nicht nur den Hausgewerbetreibenden, nicht nur den Arbeitern, sondern (») gegebenenfalls auch den Angestellten zuteil werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen Art.
V besteht nicht; Art.
V ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
VI, wozu die Anträge vr.
Blnnck u. Gen. auf Nr.
338 vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich möchte Sie um Annahme des von mir und den genannten Herren gestellten Antrages bitten.
Es handelt sich darum, daß wir im Interesse des Rauchtabaks die banderolenfreie Grenze auf 8 Mark für das Kilogramm erhöht haben.
Diese gesetzliche Bestimmung würde an sich mit den übrigen gesetzlichen Vorschriften erst am 1.
Juli in Kraft treten.
Im Interesse des Rauchtabaks halten wir es aber für erwünscht, wenn die Bestimmung über die Hinaufsetzung der banderolenfreien Grenze schon am 1.
Juni in Kraft tritt, damit der Rauchtabak möglichst bald von den lästigen Bestimmungen über die Banderole, wie sie heute bestehen, befreit wird.
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
VI liegen zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck und Genossen vor auf Nr.
338 der Drucksachen.
Der erste Antrag lautet folgendermaßen: der Art.
VI Abs. '
1 erhält folgende Fassung: Dieses Gesetz, mit Ausnahme der Vorschriften in Art.
1 Ziffer 2 und in Art.
II, tritt am l. Juli 1916 in Kraft.
Reichstag.
58.
Ätzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1 iW (Priistdent.)
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Dr. Blunck und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu Ziffer 2 des Antrags vr.
Blunck und Genossen: als Abs.
3 wird in Art.
VI angefügt: Die Vorschrift in Art.
II tritt am 1.
Juni 1916 in Kraft.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, die den Art.
VI, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
VI ist so angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu den Anträgen der Kommission, und zwar zunächst zu der Resolution, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich die Errichtung von Fachausschüssen für die Tabakindustrie auf Grund des K 18 des Hausarbeitsgesetzes vom 20.
Dezember 1911 beschließen zu wollen.
Ich stelle diese Resolution zur Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskusion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß diese Resolution angenommen ist.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen, welche bis zum Schluß des Berichts eingegangen waren, sind bereits in der Kommission besprochen worden, und es wird beantragt, diese Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Nachdem sind noch eine Anzahl Petitionen eingegangen, die sich zum Teil damit beschäftigen, daß sie sich gegen die Kontingentierung wenden.
Es wird darauf hingewiesen, daß durch die Kontingentierung gerade solche Geschäfte, die in der letzten Zeit im Aufblühen gewesen sind, ganz besonders schwer geschädigt werden, indem für sie eine gewisse Sperrmaßregel geschaffen wird.
Ein anderer Teil der Petitionen wendet sich gegen die Herabsetzung des Datums vom 20. auf den 15.
Juni in Art.
IV.
Bekanntlich soll nach den eben gefaßten Beschlüssen eine Nachversteuerung eintreten für denjenigen Tabak, der nach dem 15.
Juni in Deutschland eingeführt ist.
In der Vorlage hieß es: nach dem 20.
Juni.
Die Kommission hat das Datum vorgerückt, weil mitgeteilt wurde, daß in den letzten Tagen erhebliche Einfuhren von Tabak stattgefunden haben.
Nun behaupten eine Anzahl Petenten, daß sie ganz regulär eingeführt, also nicht besonders spekulativ gehandelt hätten, und sie empfinden es als eine Unbilligkeit, wenn für diesen Tabak bereits eine erhöhte Steuer bezahlt werden soll.
Da bezüglich ähnlicher Petitionen die Kommission bereits beschlossen hat, Ihnen zu empfehlen, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, so kann ich als Berichterstatter auch hier nur beantragen, diese nachträglich eingegangenen Petitionen ebenso zu behandeln wie die vorhergegangenen, also sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Dann ist die Diskussion über die Petitionen geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Meine Herren, bevor wir zum folgenden Gegenstände (o) der Tagesordnung übergehen, möchte ich noch folgendes bemerken.
Für die dritte Beratung der Steuervorlageu, die wahrscheinlich am Montag stattfinden wird, ist eine namentliche Abstimmung angesagt.
Ich werde diese namentliche Abstimmung nicht vor 0 Uhr nachmittags eintreten lassen (sehr gut!)
und hoffe, daß die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Paasche (den Vorsitz übernehmend): Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine mit den Postuno Telegraphengebühren zu erhebende autzerordentliche Reichsabgabe (Nr 222 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission Nr.
316 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wi eurer.
Anträge Nr.
327, 336, 340.
Als Kommissare sind hierzu noch angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte vr.
Hoffmanu und Schulze sowie der Kaiserliche Regierungsassessor vr.
Schwarzkopf.
Ich eröffne die Diskussion über K 1 und die dazugehörige Zusammenstellung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann erteile ich das Wort demHerrnAbgeordnetenBuck.
Buck, Abgeordneter: Vor einigen Tagen, meine Herren, habe ich hier in den frisch-fröhlichen Ausführungen des Herrn Kollegen v. Graefe auch eine Äußerung gehört, die ich unterstreiche.
Herr v. Graefe sagte, daß im allgemeinen, wenn bei Fragen, die die Öffentlich- (i ) keit interessieren, die Abgeordneten hier im Hause schweigen, draußen im Volke die Meinung vorherrsche, daß die Abgeordneten eine traurige Gesellschaft seien.
Auch bei den uns heute beschäftigenden Fragen ist das allgemeine Interesse draußen im Lande ziemlich rege, und ich habe die Erfahrung gemacht, daß bei der ersten Veröffentlichung der Steuervorlagen und auch der jetzt zur Beratung stehenden Vorlage über die mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Kriegsabgabe die Meinung im Volke keineswegs gleichgültig war, sondern daß sich aus den Interessentenkreisen sehr viele herauswagten und ihrer Meinung dahin Ausdruck gaben, daß die Einbringung, Durchberatung und eventuell Annahme dieser Vorlagen, vornehmlich in der jetzigen Zeit im Kriege, eine sehr gewagte Maßnahme fei.
Masse und Inhalt der Petitionen, die wir erhalten haben, beweist, daß die Vorlagen doch eine Beunruhigung in fast alle Geschäfts- und Handelskreise hineingetragen haben.
Nicht zum wenigsten gilt dies auch von der Vorlage über die Erhebung einer Kriegsabgabe von den Post- nnd Telegraphengebühren.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, daß im allgemeinen ein Unwille im Volke dagegen nicht vorhanden sei.
Ich habe schon ausgeführt, daß diese Auffassung meiner Meinung nach eine irrtümliche sei.
22 Petitionen, die überwiegend um die Ablehnung dieser Vorlage bitten, sind noch nach Schluß des Berichts vermehrt worden durch weiter eingehende Petitionen zu dieser Postgebührenvorlage.
Einige davon haben Erfolg gehabt.
Das sind die Petitionen, die von seiten der Presse an die Kommission gerichtet waren, den Versuch zu machen, daß die Erhöhung der Telegramm-.
gebühren für Preffesendungen nicht durchgeführt werde.
Me anderen Petittonen haben keine Beachtung gefunden, und zwar nach der Begründung im Bericht nach der 1444 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Buck, Abgeordneter.)
(ä) Meinung der Majorität in der Kommission darum, weil auch die Posteinnchtungen zu deu notwendig werdenden Einnahmen prozentual mit herangezogen werden müssen.
Ich habe die Auffassung nicht, daß diese Notwendigkeit vorlag.
Unbestritten ist die Post eine Derkehrsetnrichtung, und in der Kommission ist dies auch von verschiedenen Herren Rednern betont und auch vom Herrn Staatssekretär des Reichspostamts unterstrichen worden, daß die Post vorwiegend den Verkehrseinrichtungen dienen müsse und nicht nach fiskalischen Gesichtspunkten geleitet werden dürfe.
Eine solche Verkehrseinrichtung kann also nicht zu einer Finanzeinrichtung, einer Einnahmequelle, am allerwenigsten in den Zeiten des Krieges, für das Reich werden.
Aus diesem Grunde heraus schon sind wir verpflichtet, von vornherein zu erklären, daß wir den geforderten Abgaben die Zustimmung nicht geben können.
Ich will diese unsere Stellungnahme aber auch noch etwas weiter begründen, und zwar hat uns da das Reichspostamt selbst eine gute Begründung vor einigen Tagen, am 19.
Mai, zugestellt.
In dem Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebiet für das Kalenderjahr 19141915 ist ans Seite 1 gesagt: Von großer Bedeutung für die Ein- und Durchführung des Postscheckverkehrs ist die Verbilligung nnd Vereinfachung, die am 1.
Juli 1914 mit denk Inkrafttreten des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914 und der Postscheckordnung vom 23.
Mai 1914 im Postscheckverkehr eingeführt worden ist.
Das Reichspostamt sagt also zu derselben Zeit, wo eine Vorlage auf Erhöhung der Postabgabeu eingebracht wird, daß durch die Beachtung der Vereinfachung und Verbilligung der Postscheckverkehr wesentlich gehoben ist.
Diese Wirkung würde auch bei den anderen Posteiurichtungen (L) ohne weiteres zu konstatieren sein.
Der erfreuliche Aufschwung des Reichspostwesens und aller seiner Einrichtungen ist möglich gewesen, weil ein finanzpolitischer, störender Eingriff bisher in die Entwicklung des Postwesens nicht erfolgt ist.
Im Kriege ist ein solcher Eingriff darum um so bedenklicher, weil ia unbestrittenermaßen eine Störung des Geschäftslebens durch den Krieg und noch mehr durch seine lange Dauer immer mehr und mehr erzeugt wird, und weil zur Hebung und Belebung des Geschäftsverkehrs jeder einzelne Geschäftsmann verpflichtet ist, die Einrichtungen des Postinstituts in Anspruch zu nehmen, soweit es seine Mittel gestatten; nun findet er aber eine Erhöhung der bisherigen Postgebühren vor, die bei einem großen Teil der Sendungen bis zu 50 Prozent Preissteigerung betragen.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß auch die Post bei ihren erhöhten Ausgaben erhöhte Einnahmen haben muß.
Dieser Hinwels war nicht paffend, war deplaziert.
Denn diese hier geforderten Einnahmen fließen ja nicht der Postkasse zu, können also zur Belebung und Vermehrung der Einrichtungen der Post nicht beitragen.
Aber die Notwendigkeit liegt zunächst auch noch nicht vor.
In der Kommission ist bereits darauf verwiesen worden, daß bei dem jetzigen finanziellen Ergebnis der Reickspost eine Notwendigkeit der Erhöhung der Gebühren mcht vorliegt.
Im Statistischen Jahrbuch ist das Rechnungsergebnis auf Seite 132 verzeichnet, und da haben wir 1907 einen Uberschuß von 53 Millionen, 1909 von 22 Millionen, 1911 von 112 Millionen und 1913 von 115 Millionen Mark gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Steigerung unausgesetzt, obwohl bei den Ausgäben auch die einmaligen außerordentlichen Ausgaben mit verrechnet find, also die Ausgaben, die bereits zur Festigung, Besserung oder Vermehrung der Post- (6) betriebseinrichtungen alle Jahre genommen worden sind.
Nun find in allen Einrichtungen der Reichspost 1335 Millionen Mark Kapital investiert.
Rechnen wir eine fünfprozentige Verzinsung dieses Anlagekapitals von den Überschüssen ab und das genügt nach meiner Meinung, weil ja von den Einnahmen auch die laufenden einmaligen außerordentlichen Ausgaben bestritten sind —, so verbleibt immerhin noch ein Uberschuß.
Also liegt vom Finanzstandpunkt der Post aus keine Notwendigkeit zu einer Erhöhung vor.
Die bisherige Stabilität der Gebühren hat wesentlich beigetragen zu der unausgesetzt steigenden Inanspruchnahme der Posteinrichtungen, zu der regen Betätigung des deutschen Handels und Geschäftsund Privatverkehrs.
Wenn die Vermutung, daß durch die Einführung der Kriegsabgaben nur eine fünzehnprozentige Verkehrsabnahme eintritt, nicht in Erfüllung geht, wenn die Verkehrsabnahme größer wird, dann wird einerseits der finanzielle Effekt bei der Post geschmälert, und auch die Kriegsabgabe wird dann die gewünschten Einnahmen nicht bringen.
Damit würde dann die ganze Aufmachung über die Deckung der Ausgaben, die zur Balanzierung des Etats 191617 notwendig sind, an und für sich erschüttert werden.
Wir müssen diese Postvorlage ablehnen auch auf Grund von Aussprüchen, die in den Kriegstagungen hier im Reichstag gemacht sind.
Herr Dr. Helfferich, der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts, sagte nach dem stenographischen Bericht am 20.
August 1915 von dieser Stelle aus: Wir wollen während des Krieges die gewaltigen Lasten, die unser Volk trägt, nicht durch Steuern erhöhen, solange hierfür keine zwingende Notwendigkeit vorliegt.
Eine stärkere Besteuerung des Verbrauchs würde bei den ohnedies hohen Preisen wohl ebensowenig hier und im Volke auf (v) Gegenliebe stoßen wie eine stärkere Belastung des Verkehrs.
Der zweite Satz behält seine Gültigkeit auch ohne den ersten Satz.
Eine stärkere Besteuerung des Verbrauchs wie eine stärkere Belastung des Verkehrs, wie sie durch die Vorlagen eintritt, durfte nach meiner Deklaration dieses Ausspruchs während des Krieges nicht eintreten.
Wir haben ja bisher noch keine Kommentare zu den Reichstagsreden der Abgeordneten und Regierungsvertreter; hier aber ist nach meiner Meinung eine andere Kommentierung, als ich sie eben vorgebracht habe, nicht möglich und nicht notwendig.
Wir sollten während des Krieges verschont bleiben von Steuern, Abgaben und Gebühren, die geeignet sind, den Verkehr einzuschnüren und herabzumindern und dadurch der Handels- und Verkehrswelt ein Wiederausblühen noch mehr zu erschweren.
Das ganze System, das aus diesen Steuervorlageu spricht, ist schon in der Generaldiskusston und bei der Spezialdiskussion der bisher beratenen Vorlagen so ausgiebig charakterisiert worden, daß ich mich hier auf wenige Ausführungen beschränken kann.
Der Herr Staatssekretär meinte, wir Sozialdemokraten seien von einer doktrinären Auffassung befangen und lehnten auf Grund dieser jede indirekte Besteuerung ab.
Diese Auffassung ist aber keine ungeprüfte Liebhaberei, sondern ein Punkt unseres Programms, das nach reiflichen Erwägungen und Prüfungen festgestellt ist, und das für uns Richtschnur ist und bleibt.
Genau so wie der Herr Staatssekretär sagte, das Versprechen, das die Regierung gegeben habe, werde auch im Kriege gehalten, genau so fühlen wir uns an das Versprechen gebunden, das wft unseren Wählern gegeben haben, und durch das wir die Millionen von Wählerstimmeu errungen haben.
Es ist ein Programm, nach dem wir arbeiten, und das Festhalten an diesem ProReichstag.
58 Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1445 (Buck, Abgeordneter.)
M gramm wird uns erleichtert, weil wir wissen, daß die jetzt notwendigen Einnahmen für das Reich auf andere Art und Weise erbracht werden können.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß die Finanzminister der Einzelstaaten eine Konzession gemacht hätten.
Nein, meine Herren, die 11.
Kommission und der Reichstag haben eine Konzession an die einzelstaatlichen Finanzminister gemacht.
Mari soll doch nicht glauben machen wollen, daß die bisherige Auffassung, wonach dem Reiche nur die indirekten Steuern und den Bundesstaaten und Gemeinden die direkten Steuern gehören, auf die Däner aufrechterhalten werden kann.
Ich kann mir gar nicht denken, daß ein solcher Grundsatz bestehen bleiben könnte, wenn wir die gewaltigen Aufgaben berücksichtigen, die nach dem Kriege an uns Herantreten werden.
Dieser Grundsatz muß nach dem Kriege in noch weit stärkerem Maße durchbrochen werden, als es bisher durch den Wehrbeitrag, durch das Besitzsteuergesetz und jetzt durch das Kriegsgewinnsteuergesetz in bescheidenem Maße geschehen ist.
Also, meme Herren, die 11.
Kommission ist unterlegen, der Reichstag ist unterlegen, weil er sich einem Dogma unterwirft, das auf der andern Seite als ein unabänderliches Recht der Bundesstaaten bezeichnet wird.
Die Verhältnisse werden aber stärker sein als der bisherige Widerstand, und diese Verhältnisse werden sowohl die Reichsregierung als auch den Reichstag auf die Bahn der direkten Steuern auch für das Reich drängen.
Meine Herren, bei der ganzen Vorlage ist auch von der versprochenen Neuorientierung nichts zu inerten.
Als ich das erstemal diese Ausführungen hier hörte, habe ich geglaubt, daß nun auch in bezug auf die Steuergesetzgebung diese Neuorientierung einsetzen werde.
Die Gelegenheit dazu war setzt vorhanden.
Sie ist verpaßt worden, und die Erhöhung der Postgebühren, die uns jetzt vorgelegt wird, ist der eklatanteste Beweis dafür, daß (u) die versprochene Neuorientierung sehr lange auf sich warten lassen wird, daß sie vielleicht erst dann kommt, wenn das eintritt, was mein Parteifreund vorhin angeführt hat, wenn also die nächsten Wahlen eine andere Zusammenstellung des Reichstags erbracht haben, und wenn dann das Volk den Reichstag verpflichtet, endlich einmal auf die Bahn einer gerechteren Steuergesetzgebung zu treten.
Meine Herren, nachdem der Bericht abgeschlossen ist, sind noch mehrere Petitionen eingegangen, die auf die große Gefahr Hinweisen, die durch die Erhöhung der Postgebühren, namentlich für die Geschäftswelt, entstehen wird.
In der Kommission haben die Petenten bei den ersten Petitionen warme Fürsprecher gefunden.
Gestatten Sie mir, auch jetzt noch Fürsprecher für diejenigen Petenten zu sein, die nachträglich gekommen sind.
Alle diese Petenten verweisen darauf, daß bei einer Reihe von kleinen Geschäftsleuten die jährlichen Ausgaben uni I20o bis 1400 Mark höher sein werden.
In einer Petition ist sogar von 30 000 bis 40000 Mark bei großen Geschäftsunternehmungen gesprochen worden.
Die Petenten weisen weiter nach, daß sie bei der Eigenart ihres Geschäftsbetriebes gar nicht in der Lage sind, diese ihnen durch die Postgebühren auferlegten Ausgaben irgendwie abzuwälzen.
Auf diese Weise tritt eine große Benachteiligung des kleinen Geschäftsmannes ein, der schon sowieso durch den Krieg am meisten in Mitleidenschaft gezogen ist.
Auf die anderen Berufe will ich nicht eingehen, da noch einige andere Herren zu dieser Postvorlage sprechen wollen.
Aber daranf möchte ich doch Hinweisen, daß das Versprechen, das in der Kommission zunächst gegeben worden ist, bei den nachfolgenden inoffiziellen Verhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien nicht mehr gehalten worden ist.
Wie schön klingt es z.
B., wenn in der Kommission gesagt wird, bisher habe der fiskalische Gesichtspunkt bei der Post erst in zweiter Linie bestanden.
und es würde bedauerlich sein, wenn die bisher beschrittenen (0) Bahnen verlassen würden!
Wie schön klingt es, wenn dann weiter gesagt wird, daß es bedenklich sei, der Einführung einer besonderen Abgabe auf Postwertzeichen zuzustimmen, weil die Belastung und Erschwerung des gewerblichen Lebens nicht leichtgenommen werden dürfe!
Und nun eine glatte Zustimmung.
Die Hoffnung, die sich für uns an die ersten Kommisstonsverhandlungen knüpfte, daß diese Vorlage abgelehnt werden würde, ist zusammengefallen.
Ausführungen hier im Plenum werden eine Änderung ja nicht mehr herbeiführen können.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, es sei bedenklich, Ausnahmen in diesen Entwurf hineinzubringen.
Diese Ausführung wurde dein Hinweis verschiedener Redner entgegengehalten, daß gemeinnützige Vereinigungen, Gewerkschaften und Verbände hinsichtlich ihrer Ausgaben für die Post Berücksichtigung finden müßten und von der Abgabe der Postgebühren befreit sein sollten.
Bei anderen Ausnahmen ist dieses Bedenken voll der Reichsregierung nicht gekommen.
Wir habeir in dieser Vorlage noch Ausnahmen, die in den Kommissionsberatnngen von verschiedenen Parteien bekämpft worden sind.
Dort ist unter anderm die Beseitigung der Befreiung der Fürsten, ihrer Witwen und Gemahlinnen von den Postgebühren verlangt worden.
Allgemein war man der Meinung, daß diese Fordemng um so selbstverständlicher sei, als es im Volke mit einem gewissen Mißtrauen betrachtet werden würde, wenn diese Persönlichkeiten, die durch das Postgesetz von 1869 und durch die Telegrammordnung von 1877 von Abgaben befreit sind, auch bei dieser Kriegsabgabe befreit bleiben sollten.
Es wurde als unberechtigt hingestellt, die Portofreiheit der regierenden Fürsten aufrechtzuerhalten und ihre Postsendungen von der Reichsabgabc frei zu lassen.
Auch wir haben diese Forderung als notwendig bezeichnet; es wurde von uns ein diesbe- (i ) züglicher Antrag zur ersten Lesung eingebracht und begrültdet, und wir hatten die Genugtuung, die Majorität der Kommission dafür zu finden.
Der Antrag wurde in der Kommission angenommen.
In der zweiten Lesung ist aber das, was in der ersten Lesung akzeptiert worden war, wieder eingerissen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Antrag, der da besagt, Abs.
2 des § 1 das war der vorbezeichnete Antrag zu streichen, hat Annahme gefunden.
Ein weiterer Antrag in der Kommission, der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Bestimmungen über die Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von Porto-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren aufgehoben werden sollen, ist gleichfalls nach kurzer Erörterung abgelehnt worden.
Der Versuch, hier eine Änderung herbeizuführen und damit alte, in den früheren Gesetzen verbriefte Rechte einzelner Persönlichkeiten zu beseitigen, hat keine Beachtung gefunden.
Infolgedessen haben wir uns gestattet, erneut für das Plenum auf Nr.
327 der Drucksachen den Antrag einzubringen: Eine Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von der Reichsabgabe findet nicht statt.
Eine, nähere Begründung dieses Antrags glaube ich hier nicht mehr geben zu müssen.
Ich gestatte mir aber, die Bitte an Sie zu richten, diesem Antrage um so mehr zuzustimmen, weil ja ein großer Teil Ihrer Herren Vertreter in der Kommission die Notwendigkeit anerkannt hat.
Dieser 1446 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Buck, Abgeordneter.)
() Notwendigkeit können Sie sich also auch hier nicht verschließen, und die Bindung durch das Kompromiß kann meiner Meinung nach für die Mitglieder des Reichstags nicht zugleich bindend sein im Sinne einer Ablehnung unseres Antrags.
In der Kommission wurde weiter darauf hingewiesen, daß auch alle Reservatrechte und Bestimmungen, die geeignet sind, die freiere Entwicklung des Verkehrs innerhalb des Deutschen Reichs zu hemmen, beseitigt werden müßten, und es ist der Antrag gestellt worden, die besonderen Briefmarken für Bayern abzuschaffen.
Dieser Antrag lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, geeignete Schritte zu tun, um baldmöglichst die Einführung einheitlicher Postwertzeichen für das ganze Deutsche Reich zu erreichen.
Dieser Antrag wird dem Reichstag zur Annahme empfohlen.
Ich gestatte mir auch noch einmal kurz darauf hinzuweisen und Sie um Annahme zu bitten.
Daß gerade bei den Posteinrichtungen im Deutschen Reiche die Einheitlichkeit die Grundlage für eine Vorwärtsentwicklung und eine Belebung des Geschäftsverkehrs bildet, genau wie es in dem Bericht über das Postscheckgesetz heißt, daß die Verbilligung und Vereinfachung zur Belebung beitrage, ist unbestritten.
Darum müssen Sie den Antrag annehmen trotz der Bedenken, die seitens einiger bayerischer Kollegen erhoben wurden, die da sagen, man müsse auf die Reservatrechte Bayerns Rücksicht nehmen.
Ich glaube, meine Herren, der Einwohnerschaft Bayerns in ihrer Gesamtheit ist es gleich, ob sie eine grüne oder rote Briefmarke für 15 Pfennig in Zukunft bekommt, der wäre eine Briefmarke für 10 Pfennig lieber.
Die Masse der Einwohnerschaft hängt nicht so sehr an überlebten Einrichtungen und Traditionen, sie weiß, daß eine Vereinheitlichung gerade auch auf dem Gebiete des Verkehrs geeignet ist, allen Bundesstaaten (L) Vorteile zu bringen.
Ich gehe nun kurz auf die Details der Vorlage nach der Fassung der Kommission ein.
Der mutmaßliche Ertrag war seitens der Reichsregierung nach der ersten Lesung auf 200 Millionen geschätzt worden.
Nach den Änderungen, die die Kommission vorgenommen hat, muß die Schätzung eine andere werden.
Sie wird nach meiner Aufstellung ungefähr 167 Millionen Mark ergeben, und zwar dadurch, daß die Briefe, die bisher 10 Pfennig Porto kosteten, in Zukunft 15 Pfennig kosten werden, die Ortsbriefe 7 ', Pfennig, die Postkarten ebenfalls 7 ', Pfennig.
Die Pakete erfahren eine Erhöhung um 5 bis 20 Pfennig.
Bei Telegrammen kostet jedes Wort 2 Pfennig mehr, statt jetzt 5 Pfennig in Zukunft 7 Pfennig, das Telegramm mindestens 10 Pfennig, also ein Telegramm für 50 Pfennig im Fernverkehr kostet in Zukunft 60 Pfennig.
Bei den Telephongebühren ist eine Erhöhung von 10 Prozent durchweg eingetreten.
Zu den bisherigen Einnahmen der Reichspost inklusive Bayern und Württemberg von reichlich 900 Millionen kommen also weitere 160 bis 200 Millionen, schätzungsweise 167 Millionen.
Die Berechnungen sind ja heute müßig, da niemand weiß, wie die Entwicklung des Geschäftswesens nach dem Kriege sein wird.
In der Kommission ist versucht worden, Erleichterungen herbeizuführen.
Es ist nur insofern gelungen, als bei Versendungen von Drucksachen, Paketen, die von Zeitungsverlegern, Verbandsdruckereien an die nichtgewerbsmäßigen Verteiler erfolgen, die Erhöhung der Paketgebühren nicht eintreten wird.
Andere Versuche, Ermäßigungen durchzuführen, haben keinen Erfolg gehabt.
Weiter wurde in der Kommission auch darauf hinge 'wiesen, daß durch die Erhöhung der Gebühren eine Benachteiligung der graphischen Gewerbe eintreten könne.
Dazu wurde eingewendet, es sei kein Fehler, wenn der Versand von Ansichtspostkarten eine Schmälerung erfahre.
Ja, es wurde sogar, wenn auch nur vereinzelt, eine Beseitigung (6) der Portofreiheit für Militär-personen für nicht bedenklich gehalten.
Ich verweise darauf, daß gerade das graphische Gewerbe mit seinen verschiedenen Abarten durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Vordem Kriege sind für rund 15', Millionen Mark Ansichtspostkarten von den deutschen lithographischen Kunstanstalten nach dem Ausland geschickt worden.
Durch den Krieg ist dieser Export unterbunden.
Die Leute halten ihren Betrieb mühsam aufrecht.
Jetzt wird durch die Verteuerung des Portos die Gefahr heraufbeschworen, daß eine Verminderung des Absatzes der Ansichtspostkarten eintritt.
Bei der Tabakabgabe ist die Befürchtung auch nicht von der Hand zu weisen, daß das graphische Gewerbe durch die Minderung an Reklamedrucken, an Plakaten usw.
einen Nachteil haben wird.
Durch die Postgebühren wird dieser Nachteil noch mehr verschärft.
Wir sind aus Grund des Versprechens, das wir unseren Wählern gegeben haben, verpflichtet, auch hier zu erklären, daß wir der Vorlage nicht zustimmen dürfen, wenn wir das Vertrauen in unseren Wählerkreisen nicht verlieren wollen.
Von einzelnen Rednern ist erklärt worden, daß in den Massen des Volkes einVerständnis für diese Sache vorhanden sei.
Diese Auffassung teile ich nicht.
Es ist da im Gegenteil die Meinung verbreitet, daß die jetzt notwendig werdenden Einnahmen durch direkte Steuern erbracht werden müssen, und daß nach Beendigung des Krieges der Weg für eine großzügige Reichsfinanzreform freigemacht werden muß Herr Kollege Wiemer erklärte in der Generaldiskussion, eine großzügige Ordnung zwischen Reichs- und Bundesstaaten müsse nach dem Krieg herbeigeführt werden, es müsse die Gelegenheit zu einer Einleitung des Verhältnisses zwischen Reich und Bundesstaaten vorbereitet werden.
Nun, meine Her-ren, diese Einleitung ist verpaßt worden.
Wenn jetzt mit Verbrauchssteuern und mit Verkehrsabgaben experimentiert wird, so ist das die Probe auf das Exempel, (o) das nach dem Kriege in vermehrter oder verstärkter Auflage vorgebracht wird.

Jetzt müßte aus den alten ausgefahrenen Geleisen der indirekten Steuergesetzgebung auf die neue Bahn der direkten Besteuerung gelenkt werden.
Die Freisinnigen sagen: im Frieden würden wir es uns überlegt haben, ob wir den Vorlagen zustimmten.
Ja, meine Herren, wenn im Frieden schon solche Bedenken aufsteigen, dann sind sie im Kriege erst recht notwendig.
Gestatten Sie mir, zum Schluß meiner Ausführungen noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich einzugehen, auf den Vorwurf, daß wir an einer doktrinären Auffassung kleben und darum nur diese kalte Verneinung der indirekten Steuervorlagen haben.
Nein, meine Herren, wir sind nach reiflicher Prüfung an Forderungen, an Grundsätze gebunden und müssen erneut bei jeder Fassung erklären, daß wir eine indirekte Besteuerung für unrecht hallen.
Wenn wir den direkten Steuern das Wort reden, so tun wir das auch in dem Bewußtsein, daß die Erfüllung dieser unserer Forderung dazu beiträgt, daß der Einheitsgedanke und die Einheitlichkeit für unser großes Wirschaftsgebiet gefördert wird.
Wenn Sie diese Einheitlichkeit herbeiführen wollen, so lehnen Sie zunächst die Poststeuervorlage ab.
Damit haben Sie einen kleinen Schritt vorwärts erzielt.
Tun Sie das nicht, so nehmen Sie zum mindesten die Anträge auf Beseitigung der Steuerfreiheit der Fürsten an; so ist das ein zweiter kleiner Schritt.
Dann nehmen Sie den Antrag an, daß der Reichskanzler ersucht wird, dafür zu sorgen, daß einheitliche Postwertzeichen im Reiche eingeführt werden; so ist ein weiterer Schritt in dieser Beziehung getan.
Es gibt noch, Hunderte und Tausende kleine Schritte bis zu diesem Ziele hin.
Wir haben es hiermit den ersten zu tun, und deshalb bitten wir Sie, diese beiden Anträge anzunehmen, den Kommisflonsantrag und 1447 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Buck, Abgeordneter.)
(L.) unseren Antrag, und darauf zu sehen, daß die Reichsregierung dahin kommt, von ihrem Wege abzugehen, den sie bisher als den allein richtigen gehalten bat und halten konnte, weildie MehrheitsparteienhinterderRegierung standen.
Sind Sie aber gewiß, daß die Massen mit dieser Steuerpolitik nicht einverstanden sind und ich glaube, bei einer Umfrage würden Sie diese Bestätigung erhalten so müssen Sie mit der Regierung auf einen andern Weg kommen.
Der Widerstand oder die doktrinäre Auffassung der Finanzminister der Einzelstaaten wird ebenso beseitigt werden; denn etwas, das sich gebieterisch durch dieZeit durchsetzen will, das durchgesetzt werden muß, kann nicht durch Anklammern an alte Traditionen und Gewohnheiten aufgehalten werden.
Konzessionen muß man an die Zeit machen, und wir sind gewillt, solche Konzessionen zu machen.
Von meinen Freunden ist in der Budgetkommission und im Plenum gesagt worden, wie Einnahmen zu erzielen sind.
Ich will es zum Schluß meiner Ausführungen noch einmal betonen: diese Quelle ist bei weitem nicht erschöpft.
Die großen Massen, die zurückfluten werden, werden es nicht verstehen, daß, wenn sie nach Hause kommen, sie eine unliebsame Bescherung vor sich haben: eine Erhöhung der Postgebühren, Einführung eines Frachturkundenstempels, eine Umsatzsteuer, eine Erhöhung der Tabaksteuer usw.
Sie werden sagen: was habt ihr in der Zeit getan
habt ihr weiter nichts zu tun gehabt, als zu der Sorge, die wir an und für sich vorfinden, noch weitere Sorgen zu häufen

(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner sind wir darin einverstanden, daß eine großzügige Reichsfinanzreform kommen muß.
Aber im (8) Gegensatz zu ihm sind wir der Meinung, daß sie heute undurchführbar ist, daß sie der Zeit nach dem Kriege wird vorbehalten bleiben müssen.
Wenn der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion sich auf den Standpunkt stellte, eine derartige Vorlage durchaus abzulehnen, so kann ich wohl verstehen, daß er in seinen Ausführungen lediglich Kritik geübt hat, und daß er es unterließ, die Vorlage im ganzen zu betrachten und Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Partei sagt, man habe doch seinen Wählern versprochen, sie mit Berkehrssteuern nicht zu belasten, und im Interesse dieser Wähler müsse die Vorlage abgelehnt werden.
Ich verstehe nicht recht, warum die sozialdemokratische Partei, die ja in erster Linie behauptet, die Interessen der arbeitenden Kreise zu vertreten, sich gerade gegen diese Vorlage so sträubt; denn das muß man doch sagen: die arbeitenden Kreise werden am wenigsten durch diese Vorlage getroffen sie haben an und für sich eine kleine Korrespondenz —, und soweit sie mit Kriegsteilnehmern korrespondieren, genießen sie gegenwärtig im Kriege die Freiheit der Korrespondenz.
Es ist zweifelsohne richtig, daß gegen die Vorlage lebhafte Bedenken sprechen.
Aber, meine Herren, gerade wir haben die Bedenken mit aller Gründlichkeit in der Kommission vorgebracht, und ich werde Ihnen gleich nachweisen, daß wir dort ganz wesentliche Verbesserungen in diese Vorlage hineingebracht haben, wenn ich auch lebhaft bedaure, daß sie letzten Endes nicht alle und in vollem Umfange aufrechtzuerhalten gewesen find.
Man muß doch auch dem Herrn Vorredner gegenüber betonen, daß das Reich Geld braucht.
Es braucht viel Geld, es braucht schnell Geld, und es braucht auf einfache Weise Geld.
Der Vorteil dieser Vorlage ist ja der, daß das Geld unverkürzt in die Reichskaffe fließt, daß wir diese Einnahmen Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
ohne großen Beamtenapparat und ohne sonstige Weite- (0) rungen erzielen.
Ich bin auch nicht mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß die Post etwa so glänzend rentiert »wie er es nach seinen statistischen Darlegungen schildert.
Das waren doch die Verhältnisse vor dem Kriege.
Während des Krieges ist es auch für die Postverwaltung schlechter Morden.
Wir dürfen nicht die Entwertung des Geldes etzt und für später vergessen.
Wir dürfen nicht darüber sinweggehen, daß die Post steigende Ausgaben für Löhne, Saläre und Betriebsmittel haben wird.
Wenn die Verzinsung vor dem Kriege vielleicht noch 11 Prozent des Anlagekapitals gebracht hat, so ist es doch wohl ausgeschlossen, daß sie heute noch eine derartige Höhe erreicht.
Wenn es nach dem Kriege notwendig wird und es teils heute schon notwendig ist, die Gehälter der unteren und auch der übrigen Beamten wesentlich aufzubessern, dann ist es aber auch erforderlich, die Einnahmen zu steigern; man muß letzten Endes im Interesse der Beamtenschaft der Post auch den Mut haben, an eine derartige Einnahmesteigerung heranzugehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen ja überhaupt steigende Einnahmen nach dem Kriege, und Sie von der sozialdemokratischen Seite haben anerkannt, daß wir um Rerchsmonopole nicht hemmkommen werden.
Daß sich Verkehrsanstalten für monopolistische Erwerbszwecke eignen, ist nicht zu bestreiten, obwohl meine politischen Freunde und ich immer den Grundsatz betont wissen wollen, daß die Reichsämter sich stets vor Augen halten sollen, daß, wenn auch später Geld gebraucht werde, Post und Telegraph in erster Linie nicht Instrumente des Gelderwerbs, sondern des Verkehrs sind, und es auch bleiben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber andererseits dürfen die Verkehrsanstalten nicht mit Unterbilanz arbeiten, sie müssen rentieren, und man kann (v) über die Tatsache nicht hinweggehen, daß die Telegrammgebühren heute dem Reiche die baren Auslagen nicht ersetzen.
Es ist auch in der Kommission wir haben keine Veranlassung, daran zu zweifeln von dem Herrn Staatssekretär dargelegt worden, daß der Ertrag der sämtlichen Depeschen durchschnittlich 60 Pfennig pro Telegramm ausmacht, während die Ausgaben der Reichstelegraphenverwaltung sich auf 1 Mark pro Telegramm belaufen.
Wenn alles während des Krieges teurer wird und nach dem Kriege teurer bleibt, so muß ich mir vorstellen, daß auch die Verkehrsanstalten nicht gleichpreisig weiterarbeiten können.
Wir werden die Arbeitslöhne steigern, überall, auch in der Industrie; wir werden überhaupt eine völlige Veränderung früherer Verhältnisse erhalten, der wir objektiv und ruhig ins Auge sehen wollen.
Bezüglich der Vereinheitlichung der Postwertzeichen stehen wir auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Wir haben schon in der Kommission betont, daß wir einheitliche Postwertzeichen für durchaus wünschenswert halten.
Was spricht für das bayerische Reservatrecht
Wir wollen gern mit den Herren vom Zentrum anerkennen, daß die bayerische Post sich glänzend bewährt hat; aber ist das ein Hinderungsgrund gegen die Anschaffung einheitlicher Postwertzeichen
Wir haben ein einheitliches Deutsches Reich, daher halten wir auch die Einführung einheitlicher Postwertzeichen für durchaus erstrebenswert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner mancherlei Bedenken gegen die Erhöhung -er Postgebühren vorgetragen har, so muß ich darauf Hinweisen, daß meine politischen Freunde die Bedenken in vollem Umfange und teils noch als schwerer erachten, als es mir aus den Darlegungen des Kollegen erschienen ist.
207 14481Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Carstens, Abgeordneter.)
M Der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich hat vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß aus kaufmännischen und gewerblichen Kreisen kaum ein Protest gegen diese Stenererhöhungen gekommen sei.
Ja, diese Behauptung ist doch nur mit allergrößter Einschränkung aufrecht zu erhalten.
Ich möchte mir erlauben, hinzuweisen auf die Eingaben vom Ausschuß des Deutschen Handelstages, die Potsdamer Handelskammer, Sitz Berlin, die Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, Sitz Berlin, und anderen mehr, um Ihnen die Bedeutung der Beschwerden, die gegen diese Gesetzesvorlage erhoben worden find, vor Augen zu führen.
Aber, meine Herren und das muß auch betont werden —, in diesen kaufmännischen und gewerblichen Kreisen besteht ein starkes Pflichtbewußtsein, zu den Kriegslasten beizutragen.
Ich würde es begrüßen, wenn auch andere Erwerbskreise dieses gute Beispiel sich zur Nachachtung aneignen würden.
Die gewerblichen Kreise wollen eine Mehrbelastung durch erhöhte Portogebühren auf sich nehmen; um so schwerer aber wiegen auch ihre sachlichen Bedenken, die sie gegen die Belastung anführen.
Man darf auch in diesem Zusammenhange betonen, daß die Belastung der Großindustrie nicht allzu tragisch zu nehmen ist.
Sie wird in der Regel infolge Ihrer starken Stellung in der Lage sein, sie abzuwälzen.
Auch die Landwirtschaft wird weniger betroffen als der gewerbliche Mittelstand, der ganze Detailhandel.
Man soll nicht verkennen, daß die Großindustrie während des Krieges im allgemeinen gut gefahren ist, daß die Landwirtschaft Klagen über schlechte Preise nicht vorzubringen hatte.
Aber die Kreise des gewerblichen Mittelstandes haben besonders gelitten; sie seufzen unter den schweren Lasten des Krieges, und sie werden diese neuen Steuern peinlichst empfinden, eine Last, die sie nicht abwälzen können und die weiter dadurch verstärkt wird, daß neben diese Steuern (L) der Frachturkundenstempel und die Umsatzsteuer treten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht zu verkennen, daß die Vorlage noch manche andere Mängel aufweist.
Ihre Folge wird sein eine starke Abwanderung von den Briefen auf die Postkarten.
Es wird eine starke Beschränkung bei der Ansichtspostkarte und dadurch eine Schädigung des graphischen Gewerbes erfolgen, die auch wir bedauern.
Ich glaube überhaupt, daß der Rückgang des Verkehrs, der vom Herrn Staatssekretär mit 5 Prozent veranschlagt wurde, den tatsächlichen Ausfall nicht decken wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es Wird natürlich des weiteren in gewerblichen Kreisen schwer empfunden die Verteurung des Telephons.
Zu begrüßen ist, daß es der Kommission gelang, den ursprünglich geplanten Zuschlag von 20 Prozent auf 10 Prozent herabzudrücken.
Mich stört wesentlich die Erhöhung des Briefportos auf 15 Pfennig, denn ein Briefporto von 15 Pfennig wird ungefähr das höchste Porto in der ganzen Well sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es war meinen politischen Freunden gelungen, bei der Kommissionsberatung diese Belastung von 15 auf 13 Pfennig herabzumindern; wir empfinden es schwer, daß dieser Beschluß nicht hat aufrechterhalten werden können.
Wegen der vielen Bedenken, welche diesem Gesetz anhaften, hat man eine Befristung hineingeschrieben, so, daß spätestens nach Ablauf des zweiten Rechnungsjahres nach Friedensschluß eine Reform der Gebührenordnung erfolgen muß, wenn es der Reichstag verlangt.
Daß die Erhöhung der Postgebühren, die wir heute beschließen, etwa für später ganz in Fortfall kommen, vermag ich nicht zu hoffen, aber ich erkläre ebensosehr, daß die volle Kriegserhöhung für die Zukunft nicht bleiben kann.
Ich möchte auch das Vertrauen zu einem künftigen Reichstag haben, daß er hernach in eine Neuregelung aller Gebühren ein- (0) treten und dann den berechtigten Wünschen der kaufmännischen und gewerblichen Welt in vollem Umfang Rechnung tragen wird.
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun die Reichspost verdienen will und verdienen muß, dann soll sie dafür sorgen, daß nicht irgendwelcher Mißbrauch mit gebührenfreien Depeschen und sonstigen Dingen getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser Mißbrauch, meine Herren, ist im allgemeinen nicht klein.
Ich möchte ein paar Sachen beispielsweise herausgreifen.
Zunächst möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß mit den sogenannten Dienstdepeschen gewaltig gesündigt wird.
Mir liegt eine Depesche vor aus Antwerpen 193 26.
10.
9 —20.
Sie trägt das Signum „SS '', das heißt gebührenfreies Staatstelegramm.
Diese Depeschen werden allen anderen vorgezogen, sie werden vor den gebührenpflichtigen Staatstelegrammen befördert, sie werden auch vorgezogen den Amtstelegrammen, sie werden vorweg genommen den dringenden Telegrammen.
Was enthält nun ein derartiges gebührenfreies Staatstelegramm
Das Ersuchen eines Rittmeisters an einen Freund, eine Dame, die zufällig durch Hannover kommt, eine andere Dame treffen zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, unter derartigen Staatstelegrammen habe ich mir eigentlich etwas anderes vorgestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Somit komme ich auf die Portofreihett der Fürsten und erkläre, daß auch hiermit heute noch ein nicht unerheblicher Mißbrauch getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat es in der Kommission bestritten, und wir haben ihm eine Anzahl von Beweisen (v) dafür erbracht.
Ich muß zu meinem lebhaften Bedauern heute hinzufügen, daß selbst hohe Postbehörden diesen offenbaren Mißbrauch unterstützen.
Diese Behauptung habe ich natürlich pflichtgemäß zu belegen.
Ich teile daher mit, daß am 16.
November vorigen Jahres eine Depesche an den Herzog von Braunschweig nach Blankenburg ging, unterzeichnet von einem Herrn von Lichtenstein.
Die Depesche lautet: Die Beamten und Diener des Herzoglichen Hoftheaters bitten, Eurer Königlichen Hoheit die untertänigsten Glückwünsche unterbreiten zu dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Das Postamt in Braunschweig hat sehr vernünftigerweise eine solche Depesche als mißbräuchliche Benutzung der Gebührenfreiheit empfunden und sich mit einer diesbezüglichen Eingabe an die Kaiserliche Oberpostdirektion gewandt.
Sehr beachtenswert und sehr gut!
Nun sollte man annehmen, daß die Kaiserliche Oberpostdirektion sofort hätte Remedur eintreten lassen.
Keineswegs, meine Herren!
Die Antwort der Kaiserlichen Oberpostdirektion war folgende: In einem ähnlichen Fall hat das Reichspostamt zugestimmt, daß derartige Telegramme als unmittelbar hören Sie!
dienstliche Pflicht und nicht als persönliche Angelegenheit des Msenders anzusehen und daher gebührenfrei zu befördern sind.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn das, kein erheblicher Mißbrauch der Porto- und Gebührenfreiheit der Fürsten ist, dann weiß Ich allerdings nicht mehr, was unter dem Wort „Mißbrauch ''verstanden werden soll.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
144S (Carstens, Abgeordneter.)
() Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß in der ersten Lesung die Gebühren- und Portofreiheit der Fürsten zwar nicht angetastet werden sollte, und ich darf hinzufügen, daß es meine politischen Freunde waren, die damals erklärten: Wenn wir heute Kriegssteuern erheben, dann wollen wir ohne Antastung der Gebührenfreiheit, die feit 1869 besteht, diese Kriegssteuer selbstverständlich dem ganzen deutschen Volk in allen seinen Teilen auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus unserer grundsätzlichen Gegnerschaft gegen das Gesetz von 1869 haben wir niemals ein Hehl gemacht; wir haben Ms aber die Regelung dieser Frage für später vorbehalten.
Meine Herren, der Herr Staatssekrekretär Dr. Helfferich erklärte neulich, in diesem Kriege müsse jeder nach seiner Leistungsfähigkeit Steuern zahlen.
Das ist ein Wort, das wir gern unterschreiben.
Ich frage: wenn man die Fürsten bei dieser Kriegssteuer ausnimmt, will man damit sagen, daß sie eine finanzielle Leistungsfähigkeit nicht besäßen
(Zuruf links.)
Meine Herren, es kann ja doch nicht angeben, daß man hier die Fürsten in irgendeiner Form freilaßt.
Sie sind an dem Kriege genau so interessiert wie das ganze deutsche Volk.
(Zustimmung links.)
Man muß doch betonen: im Interesse der Gerechtigkeit darf eine Ausnahmestellung für die Fürsten nicht geschaffen werden.
Ich gehe weiter; ich sage: im Interesse der Fürsten selber muß es abgelehnt werden, sie in ein Ausnahmeverhältnis hineinzubringen, bei dieser Kriegszahlung, die uns allen obliegt, gewiffermaßen gegen sie ein Ausnahmegesetz zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dem sehr lebhaft widersprochen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, (L) daß die Fürsten seinerzeit freiwillig den Wehrbeitrag bezahlt hätten.
Gewiß, sehr angenehm!
Es hätte mich sogar interessiert, einmal zu erfahren, in welcher Höhe eigentlich dieser Wehrbeitrag eingekommen ist.
Aber wenn man den Wehrbeitrag bezahlt, warum soll man dann nicht diese geringe Portoerhöhung ebenfalls zu tragen geneigt sein
Wenn man heute die Gebührenfreiheit auf die Kriegsgabe ausdehnt und zu einer späteren und endgültigen Ablösung einmal kommt, so weiß ich nicht, ob sie nicht hernach in irgendeiner Form kapitalisiert werden müßte, und ob nicht für das Reich oder die Einzelstaaten finanzieller Schaden dadurch erwüchse.
Der Herr Kollege Buck hat darauf hingewiesen, daß in der ersten Lesung der Kommission unser diesbezüglicher Antrag zur Annahme gelangt ist.
Meine Herren, wir bedauern, daß die Bestimmung nachher wieder herausgekommen ist, und ich unterstütze die Resolution, welche wiederum von einem Teil meiner politischen Freunde eingebracht ist, die Fürsten einzubezieben.
Ob nun diese Resolution angenommen wird oder nicht, so muß ich doch namens meiner politischen Freunde erklären: wir stimmen, wenn auch schweren Herzens, diesem Kompromiß zu, entsprechend unserem vaterländischen Pflichtgefühl in dieser schweren Kriegszeit.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.

(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Ich habe den Eindruck, daß die anwesenden Mitglieder des Bundesrats zahlreicher sind als diejenigen des Reichstags.
Das scheint mir ein Zustand zu sein, der der weiteren Behandlung dieser Vor- (0) lagen nicht würdig ist.
Ich beantrage deshalb, die Sitzung zu vertagen.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag des Herrn Vorredners vollständig ungerechtfertigt ist.
Ich will nur konstatieren, daß gerade die Partei des Herrn Vogtherr am allerschlechtesten hier vertreten ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Gemeinschaft.)
Jawohl, die Herren sind jetzt erst hereingekommen.
Aber ich meine, ein Anlaß zu einem derartigen Vorgehen war unter keinen Umständen gegeben.
Es muß festgelegt werden, daß gerade von Ihnen gar kein Grund dazu da war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Wir fahren also in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Der Herr Abgeordnete scheint verzichten zu wollen.
(Widerspruch.)
Also, das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, das, was (v) namentlich den Anlaß dazu gegeben hat, bei der hier geplanten Steuerpolitik auch an die Postgebühren heranzutreten, ist auf den Gebrauch zurückzuführen, in Deutschland die Reichspost nicht auszubauen und als eine wirkliche Verkehrs anstatt zu betreiben, sondern sie als eine Quelle fiskalischer Einnahmen zu betrachten.
Das ist ein Zustand, wie er nur in wenigen Staaten bestcht.
Sie werden alle den Eindruck haben, daß, wenn es sich darum handeln sollte, mehr Mittel für das Reich einzubringen, es auch hier am allerunangebrachtesten ist, gerade das Verkehrsleben in Mitleidenschaft zu ziehen.
Nun haben der Herr Vorredner und auch viele Herren in der Kommission sich schon außerordentlich viel darauf zugute gehalten, daß es ihnen gelungen sei, aus der ursprünglichen Regierungsvorlage wenigstens die allergrößten Härten zu beseitigen.
Aber dazu gehört doch wirklich keine besondere Kraft, Vorschläge zu beseitigen, wie die Regierungsvorlage sie enthielt!
Was bedeutet es zum Beispiel, den Postscheckverkehr, der ja erst auf eine wirklich lohnende Höhe gebracht werden soll, von der Verteurung auszuschließen
Oder was bedeutet es, die Erhöhung der Telephongebühren von 20 auf 10 Prozent zu ermäßigen, während doch das im Telephonverkehr investierte Kapital auf keinenFall durchTartfexperimente gefährdet werden darf! '
Mit der Verkehrsbelastung wird zweifellos eine BerkehrseinschrSnkung Hand inHand gehen.
Die Vorlage rechnet ja bereits von vornherein mit einem Verkehrsrückgang von 5 Prozent.
Ich bin überzeugt, daß dieser Prozentsatz viel zu niedrig gegriffen ist.
Wir haben ja in solchen Dingen Erfahrungen gemacht.
So war z.
B. im Königreich Sachsen infolge Abwanderung der Rückgang der Eisenbahneinnahmen infolge der Fahrkartensteuer doppeü so hoch als die Einnahmen aus der Fahrkartensteuer.
Die großen wirtschaftlichen Störungen, die der Krieg gebracht 207 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1916 1450 (Bogtherr, Wgeordneter.)
() hat, werden durch solche Verkehrserschwerungen natürlich gesteigert.
Und sie werden den Krieg überdauern und jede Wiederbelebung des Verkehrs erschweren.
Nun ist ja in der Vorlage eine Befristung des Gesetzes enthalten.
In der Begründung der ursprünglichen Vorlage heißt es vielversprechend: sobald sich nach dem Kriege die Einnahmen des Reichs durchgreifend bestem, werde man an die Aufhebung der Gebühren gehen.
Wohl kein Mensch im ganzen Hause auch wenn es besser besetzt ist als in diesem Augenblick wird daran glauben, daß sich die Finanzen des Reichs nach dem Kriege durchgreifend bessern werden.
Sie werden sich nur immer mehr verschlechtern; und es wird auf unabsehbare Zeit hinaus keinen Reichstag geben, dessen Mehrheit die Aufhebung dieser Gebühren auch nur verlangen würde.
Es wird also eine dauemde Belastung sein.
Schon der Umstand, daß selbst der Postvertrag mit Österreich-Ungarn bereits gekündigt ist, beweist uns ja, daß man eine längere Wirksamkeit des Gesetzes annimmt.
Was bleibt da von dem provisorischen Charakter des Gesetzes noch übrig
Die Herren Vorredner haben bereits auf den Antrag hingewiesen, der ursprünglich in der ersten und zweiten Lesung der Kommission gestellt war: die Portofreiheit der Buudesfürsteu aufzuheben.
Wenn der Antrag auf Belastung der Fürsten mit der Kriegsgebühr dann in der Kommission von den Kompromißparteien wieder abgelehnt worden ist, so hätten es die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei schon bei den damaligen Verhandlungen sehr viel leichter gehabt, als durch einen, noch jetzt in letzter Stunde neu eingebrachten Antrag fest und stark zu erklären, daß sie wenigstens diese Halbheit, die sie damals gefordert haben, aufrechterhalten wollen.
Die Bundesfürsten lediglich von diesen Kriegsgebühren zu befreien, das bedeutet eine Halbheit.
Es muß bei dieser Gelegenheit ganze Arbeit gemacht werden.
Das ist der (L) einzige Weg, die Materie endgültig zu regeln.
Ein gewisses Gefühl der Scham müßte ja jeder haben ich spreche in diesem Augenblick nicht davon, wie die Fürsten über die Frage denken bei dem Gedanken, daß man überhaupt zulassen kann, daß in dieser Kriegszeit, wo hier pfennigweise neue Steuern und neue Belastungen eingeführt werden, eine Kategorie sozusagen führender Personen im Reiche nicht nur von diesen Kriegslasten, sondern von der Bezahlung der Postgebühren überhaupt befreit sein soll.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Schatzsekretär hatte in der Kommission auf meine Anfrage hin erklärt, daß die Aufhebung der Portofreiheit gar keine große finanzielle Wirkung haben würde.
Diese Erklärung konnte von Rechts wegen selbst der Herr Schatzsekretär nicht abgeben, weil der Herr Staatssekretär Kraetke aus dieselbe Frage geantwortet hat, die finanzielle Wirkung könne man überhaupt nicht feststellen, man könne also auch nicht beurteilen, ob sie belanglos sei oder nicht, man könne die finanzielle Wirkung der Aufhebung der Portofreiheit gar nicht feststellen, weil man bei der Post gar keinen Überblick darüber habe, in welchem Umfange die Portofreiheit von den Fürsten in Anspruch genommen werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, sonst pflegt ja eigentlich im Postverkehr außerordentlich viel Schreibwerk und auch sehr viel nützliches statistisches Werk geübt zu werden; aber diese Materie hat man nicht für wichtig genug gehalten, um sich damit zu befassen.
Min, meine Herren, wenn man die finanzielle Wirkung einer solchen Maßnahme hätte feststellen wollen, dam hätte man das sehr wohl tun können.
Wenn der Herr Staatssekretär Kraetke in der Kommission erNärte, er wüßte nicht, wie er das machen sollte, dann bin ich (0) der Meinung, jeder einzelne seiner Postsekretäre würde ihm dabei wohl mit Rat und Tat zur Seite stehen können.
(Heiterkeit.)
Es ist ja auch hier schon von dem Herrn Vorredner über den Mißbrauch gesprochen worden, dernit der Portofreiheit der Fürsten.
getrieben wird.
Dieses Kapitel ist überaus lang und umfangreich, und ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß sich fast regelmäßig Fälle ereignen, in denen die Reichspost zugunsten der fürstlichen Kasse in hohem Maße in Anspruch genommen wird.
Ich weiß, daß beispielsweise der Wildhandel der fürstlichen Jagden mit dieser Konzession bei seinen Preisangaben zu rechnen hat und zu rechnen pflegt, immer unter Benutzung der Portofreiheit der Fürsten das erlegte Wild vom Jagdrevier bis zu den Domizilen der Wildhändler befördert.
Es ist mir weiter bekannt, daß z.
B. von der sächsischen Hofbühne in Dresden allwöchentlich eine große Anzahl von Postkarten an die Mitglieder der Hoftheater abgehen, die die verehrten Herrschaften zu Tanzproben, zu Gesangproben und zu Schauspielproben einladen.
Diese Einladungen erfolgen portofrei als „Königliche Angelegenheit ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Es ist nicht gerade „entsetzlich '', aber es ist ein ziemlich ungenierter Mißbrauch einer Verkehrsanstalt, von der jedes Versehen eines Privatmannes oder eines Geschäftsmannes mit Strafporto belegt wird, während hier ein derartiger regelmäßiger und absichtlicher Mißbrauch nicht beseitigt werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von einem „absichtlichen Mißbrauch ''sprechen, wo es sich doch um ein bestehendes Recht der Fürsten handelt.
Ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen!
Bogtherr, Abgeordneter: Herr Präsident, in dem Gesetz von 1869 steht nichts davon, daß die Hof- und Hausverwaltungen der Fürsten ihre Hasen und Rehe mit der Post vom Jagdrevier nach der Hauptstadt befördem dürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das würde ich glauben, daß das nicht darin steht; aber die Post- und Portofreiheit der Fürsten steht drin.
Vogtherr, Abgeordneter: Man vermutete ja in der Kommission, die Fürsten würden gelegentlich dieses Gesetzes vielleicht freiwillig auf ihre Portofteiheit verzichten und entweder freiwillig das ganze Porto oder wenigstens diese Kriegsgebühren zahlen.
Ich weiß nicht, ob diese Vermutungen in der Kommission ernsthaft waren.
Wer die Gewohnheiten jener Kreise kennt, hätte wissen müssen, daß von einem solchen freiwilligen Verzicht nun und nimmer die Rede ist.
Aber selbst mit einem solchen freiwilligen Verzicht zu rechnen, das gäbe ja keinen Rechtszustand.
Das wäre nur ein wohlwollendes Entgegenkommen der Betreffenden, das außerdem jeden Augenblick widerrufen werden könnte.
Nein, meine Herren, die Herrschaften, um die es sich hier handelt, wissen ihr Vorrecht sehr energisch zu bewahren, und leider bringt es das Bürgertum nicht dazu, von sich aus solche Vorrechte entschieden zu beseitigen.
Dieselben fürstlichen Kreise »die auf Kosten der Allgemeinheit übertrieben hohe Gehälter beziehen, Gehälter, die nicht einmal im Kriege eine Kürzung erfahren haben, sollten wenigstens, wenn sie es nicht gutwillig tun, Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1451 (Vogtherr, Abgeordneter.)
() zwangsweise herangezogen werden, auch ihre Opfer zu bringen, wo der kleine und kleinste Mann sie tragen muß.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch bei diesem Gesetz ist ja der Grundsatz der Abwälzung durchaus gegeben.
Die Verteurung der hohen Portoausgaben erhöht namentlich in der Großindustrie und im Großhandel, wie gerade der Herr Vorredner, der Abgeordnete Carstens anerkannt hat, und bei den großen Kaufhäusern automatisch das Spesenkonto um eine vielfach sehr beträchtliche Summe, um Tausende und abermals Tausende von Mark in jedem Jahr.
Die denken natürlich nicht daran, diese Mehrbelastung aus ihrer Tasche zu bezahlen, sondern sie setzen alles daran, auch diese Last auf die Konsumenten abzuwälzen.
Wir alle können Beispiele dafür anführen, in welchem Mißverhältnis die hier eintretende Verteurung des Portos vielfach zum Geschäftsverkehr, zum Umsatz, zum Einkommen steht.
Die Fälle werden sehr zahlreich sein, wo die Belastung des einzelnen Geschäftsmannes 800, 1000, ja viele Tausend Mark beträgt, wie es bei den großen Handelshäusern der Fall sein wird.
Damit wird aber die Abwälzung geradezu zur Notwendigkeit.
An dem Gesetz selbst ist, wie die Dinge liegen, durch keinerlei Reden mehr etwas zu ändern.
Die Kreise, die unter dem Gesetz zu leiden haben werden, wissen, an wen sie sich deshalb zu wenden haben, und sie werden, wie schon so oft, die Erfahrung machen, daß, wenn der Steuerbureaukrat, der Verwaltungsbureaukrat und gar erst der Postbureaukrat im Verkehrs- und Handelsleben derartig herumwirtschaftet, wie es unter diesem Gesetz geschieht, er sich auf diesem heiklen Gebiet etwa mit derselben Grazie bewegt wie der Stier im Porzellanladen.
Die aus dieser steuerlichen Belastung, die in Raten von Pfennigen und bei einzelnen Portosätzen selbst (L) mit Bruchteilen von Pfennigen erfolgen soll, zu erhoffenden Summen werden zusammengekratzt nicht bloß unter Belastung der Handels- und Verkehrshäuser, sondern auch unter Belastung der kleinen Gewerbetreibenden, eines jeden Privatmannes, der Gewerkschaften, überhaupt alles brieflichen und postalischen Verkehrs, der irgendwie in Frage kommt.
Meine Herren, wir haben nach wie vor den Standpunkt zu vertreten, daß die Postanstalt keine Quelle fiskalischer Einnahmen sein, sondern dem Verkehr dienen soll.
Hier wird sie in den Händen der Postverwaltung und in den Händen dieses Steuerkompromisses gleichzeitig zu einer verkehrten Anstalt.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich.
Staatsminister, Staatssekretär des.
Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für notwendig gehalten, aus Anlaß dieser Vorlage gegen die Bundesfürsten einen Angriff zu richten, den ich aufs entschiedenste zurückweisen muß.
Ich stelle zunächst den Sachverhalt bei der Postvorlage fest.
Wir haben die Form der Reichsabgabe gewählt, um das Gesetz von vornherein als ein provisorisches zu charakterisieren.
Wenn wir lediglich eine Gebührenerhöhung vorgenommen hätten, was wir ganz gut hätten tun können, dann wäre gar kein Zweifel, daß die Portofreiheit der Landesfürsten, die aus gesetzlicher Grundlage beruht, dadurch in keiner Weise berührt worden wäre.
Im übrigen haben wir auch bei der Form der Reichsabgabe der bestehenden Portofreiheit Rechnung getragen, indem nicht nur für die Landesfürsten, sondern auch für alle anderen, die Portofreiheit genießen, unter anderrn auch für den ganzen Bereich der Feldpost, aus- (0) drücklich die Erhebung der Reichsabgabe nicht vorgesehen worden ist.
Wenn Sie die Landesfürsten dieser Abgabe hätten unterwerfen wollen, wäre das ein Ausnahmegesetz gegen die Landesfürsten gewesen, (Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) —jawohl ein Ausnahmegesetz gegen die Landesfürsten, weil nur in bezug auf die Landesfürsten eine Abweichung von dem Gesetz betreffend Portofreiheit vorgesehen worden wäre.
Dagegen habe ich Einspruch erhoben.
Wenn der Herr Vorredner behauptet hat, es sei nicht anzunehmen, daß von den Landesfürsten nach dieser Richtung irgendein Verständnis zu erwarten sei, daß die Landesfürsten niemals freiwillig nach dieser Richtung etwas getan hätten, so weise ich das gleichfalls aus das entschiedenste zurück.
(Bravo!)
Schon bei dem Wehrbeitrag haben sich die Landesfürsten freiwillig dem Wehrbeitrag unterworfen.
(Zuruf des Abgeordneten Vogtherr.)
—In der vollen Höhe, wie jeder andere Staatsbürger!
Eine Bezweiflung lasse ich nicht aufkommen, Herr Abgeordneter.
(Bravo!)
Und hier bei der Kriegsgewinnsteuer haben die sämtlichen Landesfürsten, ehe auch nur die Spur einer Anregung von der Volksvertretung ausgegangen ist, erklärt, daß sie auch hier ihren Anteil übernehmen und entrichten werden, (Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: ohne jede.

Einschränkung, ohne jeden Vorbehalt und aus vollster Frei- Willigkeit.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
vr.
Kraette, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner sollte doch vorsichtig sein, wenn er hier erklärt, die Fürsten hätten Abkommen getroffen, daß die Wildsendungen den Händlern ans Grund der Portofreisten frei zugehen.
Ich habe chon mehrfach Gelegenheit gehabt, Ihnen zu sagen, daß die Fürsten die Portofreiheit für derartige Sendungen nicht in Anspruch nehmen, und deshalb sollte er das nicht bezweifeln.
Wenn er es aber bezweifelt, möge er die Fälle anführen; ich habe darum besonders gebeten, dann wird das untersucht.
Auf andere Weise ist nicht festzustellen, ob der ausgesprochene Verdacht gerechtfertigt war.
(Sehr richtig!)
Man muß also vorsichtig sein und so etwas nicht aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer Redner hat Fälle angeführt, wonach von Hofbeamte »die Portofreiheit zu Unrecht in Anspruch genommen worden sei.
Die Fälle sind dem Reichspostamt unbekannt.
Wir werden nachforschen, um festzustellen, ob ein Versehen vorliegt.
Wir alle macken ja Versehen, und auch ein Hofbeamter kann einmal ein Versehen begehen.
Wenn so etwas angeführt wird, wird das verfolgt, und es wird gegebenenfalls Remedur geschaffen.
(Zuruf links.)
Ich habe ihnen zugesagt, daß wir untersuchen, wie der Fall liegt.
Vorläufig liegt nur die Angabe vor, die Sie gemacht haben.
Die Untersuchung wird stattfinden.
145211Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916 (Dr. Kraetke.
Staatssekretär des Reichspostamts.)
() Es ist dann viel über die Portoabgaben gesprochen worden.
In der Kommission sind die Gesichtspunkte eingehend dargelegt worden, und man war sich allseitig darüber einig, daß es sich um eine Kriegsabgabe handelt, die von allen Parteien eigentlich nicht gern bewilligt wird.
Man sagt sich eben: es liegt eine Notlage vor, den Etat für 1916 auszugleichen, und deshalb kann man auch an der Post nicht vorbeigehen.
Das ist auch in den Motiven ausgesprochen.
Wenn die Herren es aber so darstellen, als wenn das etwas ganz Abnormes wäre, so möchte ich darauf Hinweisen, daß derartige Kriegszuschläge nicht erst bei uns eingeführt worden sind, sondern daß andere Staaten sie vor uns bereits eingeführt haben.
Gerade England, auf das Sie sich so sehr berufen, war der erste Staat, der aus Anlaß des Krieges die Postabgabe verteuert hat.
Es sind weiter Italien, Rußland und die Niederlande mit derartigen Vorlagen hervorgetreten.
Es handelt sich bei uns um eine Vorlage, die durch die Verhältnisse geboten ist und bei der die Gebühren so bemessen sind, daß sie nicht zu verkehrsstörend wirken werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buck.
Buck, Abgeordneter: Mir und wohl auch dem ganzen Reichstag würde es lieb sein, wenn aus den Debatten, die sich ja an eine solche Vorlage knüpfen, die Fürsten der deutschen Bundesstaaten überhaupt aus dem Spiel bleiben könnten.
Um das zu erreichen, haben wir zunächst einen bescheidenen Versuch gemacht, um diese Kriegsabgaben von den benannten Herrschaften mit zu erheben.
Wir werden auch für die beiden Anträge 336 und 340 stimmen, damit in Zukunft derartige Debatten wegfallen.
Wenn diese Anträge angenommen werden und die Reichsregierung dafür sorgt, daß die Anträge zur Durchführung gelangen, dann wird der diesbezügliche Wunsch ja erfüllt.
Ich sage (ö) nicht, daß von den Angestellten der verschiedenen Hofverwattungen ein Mißbrauch mit der Gebührenfreiheit getrieben worden ist; denn die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz vom 5.
Juni 1869, publiziert in dem Amtsblatt Nr.
79 der Postverwaltung aus dem Jahre 1869, gibt allen Angestellten ein gewisses Recht zum Gebrauch dieser gebührenfreien Einrichtungen.
Diese Ausführungsverordnung sagt: Art.
I. Den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes, deren Gemahlinnen und Witwen verbleibt die Befreiung von Portogebühren in dem bisherigen Umfange.
Die genannten Allerhöchsten Herrschaften genießen daher in persönlichen Angelegenheiten und in Angelegenheiten Allerhöchster Vermögensverwaltung unbeschränkte Porto- und Gebührenfreiheit für abgehende und ankommende Postsendungen innerhalb des Norddeutschen Postgebiets.
Diese Portofreiheit bezieht sich nicht allein auf diejenigen Sendungen, welche von den Allerhöchsten Herrschaften persönlich abgesandt werden oder unter Allerhöchstderen persönlicher Adresse eingehen, sondern auch auf solche Sendungen, welche die Hausmintsterien (resp.
die mit den betreffenden Funktionen beauftragten Zentralstellen), die von denselben reffortierenden Verwaltungen, ferner die Hofstaaten, die Adjutantur, das Zivil- und das Militärkabinett, sowie die sonstigen mit diesen Sendungen betrauten Dienststellen in Angelegenheiten der Allerhöchsten Herrschaften ablassen oder empfangen.
Die desfallfigen Sendungen, soweit sie von den Hausministerien, den gedachten Verwaltungen, den Hofstaaten usw.
abgelassen werden, müssen, um von den Postanstalten als portofrei erkannt werden zu können, mit dein Dienstsiegel verschlossen und (0) mit der Bezeichnung „Königliche Angelegenheit '', „Großherzogliche Angelegenheit ''usw.
oder „Militaria ''versehen sein.
Also diese Ausführungsbestimmungen geben den Betreffenden ein gewisses Recht zur unentgeltlichen Benutzung.
Wenn nun unser Antrag auf Nr.
327 angenommen wird, so wird zunächst hier einmal Bresche gelegt.
Wir haben geglaubt, uns auf diesen Antrag beschränken zu sollen, weil diese Vorlage nur die Kriegsabgaben betrifft und weil nach dem Antrag diese Abgaben von allen erhoben werden sollen, also auch Sonderrechte vermieden werden sollen.
Es sind dann weitere Anträge zu der Frage eingegangen, so z.
B. der Antrag von der anderen Fakultät meiner politischen Freunde (große Heiterkeit) auf Nr.
336.
Ich bitte Sie mit meinen Freunden, diesem Antrag ebenfalls zuzustimmen.
Weiter verpflichtet die Regierung ein weiterer Antrag, etwas zu tun.
Der Antrag der Herren Kopsch und Hubrich lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Bestimmungen über die Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von Porto-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren aufgehoben werden.
Wird dieser Antrag angenommen und ich nehme es nach seiner warmen Begründung durch Herrn Kollegen Carstens und nach den Kommissionsverhandlungen ebenfalls an —, so wird einmal die Verfassung des Deutschen Reichs nachgesehen werden müssen.
Es werden kleine Abänderungen in den Artikeln 48 bis 52 vorgenommen werden müssen; ferner noch die Beseitigung des Gesetzes vom Jahre 1869 (v) und der Ausführungsverordnung dazu, und der Verordnung vom 2.
Juni 1877 usw.
Diese Gesetze und Verordnungen können nicht ausschließlich hier bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs getroffen und beseitigt werden.
Darum erscheint mir der Antrag 340 richtiger.
Für mich genügt aber jetzt zunächst zur Empfehlung die Annahme des Antrags 327 und die Versicherung, daß wir den anderen Anträgen zustimmen.
Noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Carstens.
Er stellt die Sache so dar, als wenn die ganze Einnahme notwendig wäre zur Bestreitung der gestiegenen Ausgaben für die Reichspostverwattung.
Dem ist doch aber nicht so.
Ich habe erklärt, daß die kurze Statistik über Einnahmen, Ausgaben und Uberschuß aus den Jahren 1907, 1909, 1911 und 1913, also aus der Zeit vor dem Kriege ist.
Das brauchte ich nicht besonders zu betonen, wenn ich die Jahre 1907 bis 1913 nannte.
Ich weiß sehr wohl, daß im Kriege die Einnahmen geschmälert sind, aber sie sind doch bet fast allen geschmälert mit Ausnahme der prozentual Wenigen im Deutschen Reich, die durch den Krieg Vorteil gehabt haben.
Dieser Ausnahmezustand kommt doch aber beieinerBeurteilungnichtinBetracht.
Ich habe weiter auch in der Kommission erklärt: wenn uns der Nachweis erbracht wird, daß die Einnahmen der Reichspostverwaltung zur Bestreitung der Ausgaben für ble Besoldung der über 324 000 Beamten, Unterbeamten und Arbeiter nicht ausreichen, wenn die notwendigen Ausgaben aus den laufenden Einnahmen nicht bestritten werden können, dann können wir uns der Notwendigkeit einer Erhöhung der Gebühren auch nicht verschließen.
Aber dieser Beweis liegt nicht vor, er kann nach dem bisherigen Resultat auch nicht erbracht werden.
Diese Extraeinnahme der Post soll nur dazu herhatten, um andere Ausgaben im Reich, die mit der Post absolut Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1 1453 (Buck, Abgeordneter.)
(L) nichts zu tun haben, zu decken.
Und dämm find wir dagegen.
Wenn eine Erhöhung der Gehälter der bei der Post Angestellten eintreten wird und das Reichspostamt uns sagt, daß es mit den bisherigen Einnahmen diese Erhöhung nicht durchführen könne, dann werden wir für eine Erhöhung sein, wenn der Geldwert Wetter gesunken ist und diese Tendenz weiter anhält; aber eher nicht.
Ich glaube, damit meine Ausführungen schließen zu können.
Ich bitte Sie noch einmal, die vorliegenden Anträge anzunehmen, will aber zum Schluß noch eins erwähnen, weil hier verschiedene Male auf England hingewiesen worden ist.
Ich verschmähe es im allgemeinen, bei irgendeiner Begründung, bei der Bekräftigung meiner Ausfühmngen auf das Ausland hinzuweisen.
Wir haben in allen Staaten der Welt sehr gute Einrichtungen, die wir nachahmen müssen.
Wir haben aber auch bei uns gute Einrichtungen, die andere Staaten nachahmen können; das erkenne ich ohne weiteres an.
Weil hier aber heute von England gesprochen worden ist, gestatten Sie mir, einmal auf etwas hinzuweisen, was im „Archiv für Postund Telegraphie im Deutschen Reiche ''einmal bei der Verbilligung der Telegraphengebühren selbst von der deutschen Postverwaltung niedergeschrieben worden ist.
Es ist zunächst gesagt, daß es eine alte Erfahrung ist, daß eine Verbilligung der Tarife und eine Vereinheitlichung eine Hebung des Verkehrs mit sich bringt.
Nun schreibt das „Archiv für Post und Telegraphie '': In der Voraussicht einer erheblichen Steigerung des Verkehrs war das Personal bei den Stationen der Hauptstadt sowie in den größten Verkehrsplätzen des Landes erheblich verstärkt worden.
Und dank dieser Maßnahme ist eine Stockung nirgends eingetreten, obwohl in der Tat die Zahl der eingelieferten Telegramme den täglichen Durchschnitt sehr bedeutend, um 30 pro Hundert (»11überstieg.
Das schrieb das „Archiv für Post und Telegraphie im Deutschen Reiche '', als im Jahre 1885 in England die Verbilligung der Telegrammgebühren durchgeführt wurde.
Ich brauchte das hier heute nicht anzuführen, es liegt Jahre zurück und ist nicht mehr maßgebend, besagt aber im allgemeinen: eine Verbilligung und Vereinfachung hebt den Verkehr, fördert die Einnahmen und hebt dadurch die Rentabilität des betreffenden Unternehmens.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Postvorlage abzulehnen, bei der Detailabstimmung aber die von mir gekennzeichneten Anträge anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Dazu liegen vor die Anträge Bernstein und Genossen auf Nr.
336 und Albrecht und Genossen auf Nr.
327 der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
336 der Drucksachen: dem § 1 folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: Eine Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von der Zahlung der Post- und Telegraphengebühreu findet künftig nicht mehr statt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Bernstein und Genossen auf Nr.
336 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, dann muß ich Sie schon um etwas mehr Ruhe bitten.
Wir haben abgestimmt über den Antrag Nr.
336 der Drucksachen; dieser Antrag ist abgelehnt (o) worden.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht nnd Genossen auf Nr.
327 der Drucksachen: zu § 1 als Ms. 2 zuzufügen: Eine Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von der Reichsabgabe findet nicht statt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den K 1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den K 1 in der unveränderten Fassung mit der anliegenden Zusammenstellung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Resolution Kopsch-Hubrich (Oberbarnim) auf Nr.
340 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Bestimmungen über die Befreiung der regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs sowie der Gemahlinnen und Witwen dieser Fürsten von Porto-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren aufgehoben werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution KopschHubrich auf Nr.
340 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Kommission: (v) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, geeignete Schritte zu tun, um baldmöglichst die Einführung einheitlicher Postwertzeichen für das ganze Reich zu erreichen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufb euren), Abgeordneter: MeineHerren, nur wenige Worte zu der von der Kommisston dem Reichstage zur Annahme empfohlenen Resolution des Inhalts, möglichst bald einheitliche Postwertzeichen für das ganze Deutsche Reich einzuführen.
Diese Resolution ist in der Kommission mit 14 gegen 12 Stimmen angenommen worden.
Zwei Herren der Kommission haben bei der Abstimmung gefehlt, und ich glaube, richtig unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß diese beiden Herren, wenn sie anwesend gewesen wären, gegen die Resolution gestimmt hätten.
Diese Erwägung bestärkt mich in der Hoffnung, daß das hohe Haus heute diese Resolution ablehnen wird.
Nicht etwa, weil ich der Ansicht wäre, daß bei Annahme der Resolution in diesem hohen Hause sich für Bayern und nur Bayern kann gemeint sein, nachdem wir die einigen find, die im Reiche noch eine eigene Postmarke besitzen praktische Folgen im Sinne der Resolution ergeben könnten.
Die Frage, ob Bayern auf das ihm verfassungsmäßig garantierte Reservatrecht ganz oder teilweise verzichtet oder nicht, unterliegt nach Art.
78 der Reichsverfasfung zunächst der eigenen Kognition Bayerns.
Daß aber die selbständige Postmarke Bayerns ein Teil seines Reservats ist, ist zweifellos.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die bayerische Postmarke stellt, wenn ich mich so ausdrücken darf, die finanzielle Seite dieses Reservats dar.
1454 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
M Aber ich halte es auch vom Standpunkt des Reichstags aus für sachlich und in diesem Moment auch für politisch verfehlt, dieser Resolution zuzustimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sachlich zunächst deshalb, weil der einzige Beschwerdepunkt, der eigentlich mit Recht vorgebracht werden kann, seit dem Jahre 1883 beseitigt ist.
Dieser Beschwerdepunkt betrifft die Nichtbeförderung unrichtig frankierter Postkarten.
Außerdem aber, meine Herren, haben erst jüngst Verhandlungen geschwebt, die erwarten lassen, daß auch die letzten Reste von Beschwerden, soweit ihre Beseitigung mit der Aufrechterhaltung des bayerischen Postreservats überhaupt vereinbarlich ist, beseitigt werden.
Endlich und vor allem ist aber auch jetzt während des Krieges und geraume Zeit nach dem Kriege gar keine Möglichkeit vorhanden, selbst wenn man den Gedanken weiter verfolgen wollte, eine gerechte Basis für den Ausgleich und die Bemessung der Entschädigung zu finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Abgesehen davon aber halte ich die Annahme der Resolution auch für einen politischen Fehler.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der sozialdemokratische Vorredner, Herr Kollege Buck, hat vorhin in Beziehung auf das bayerische Postreservat das Wort geprägt: „Die Einheitlichkeit ist das Prinzip des Fortschritts ''.
Ich will die Berechtigung dieser Maxime im einzelnen nicht untersuchen; es ergäben sich da manche merkwürdigen Folgerungen auch z.
B. für die Parteien des Herrn, der diese Worte gesprochen hat, und zwar sowohl für seine eignen Freunde als auch, wie er sich ausdrückte, für seine „Freunde von der anderen Fakultät ''.
(Heiterkeit.)
Aber die Maxime ist jedenfalls falsch, soweit sie auf das bayerische Postreservat angewendet wurde.
Das Gegenteil (s) ist wahr.
Die Aufrechterhaltung des bayerischen Dostreservats Kat nicht nur nach der Meinung der bayerischen Mitglieder oieses hohen Hauses, wenigstens der übergroßen Mehrheit desselben, sich durchaus bewährt, sondern es hat sich auch bestätigt, daß in der Selbständigkeit des bayerischen Postwesens eine heilsameKonkurrenz für dieReichspostverwaltung selbst gelegen ist.
Ich will hier nicht an alle die selbständigen postalischen Einrichtungen erinnern, die wir im Gegensatz zum Reichspostgebiet haben und erhalten wollen, aber ich darf doch ganz kurz darauf hinweisen, daß z.
B. in Bayern, auf die Bevölkerungsziffer berechnet, wesentlich mehr Postanstalten treffen als im Reichspostgebiet.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß wir in Bayern im Gegensatz zum Reichspostgebiet zu einer ausgedehnten Verwendung von Postautomobilen zur Post- und Personenbeförderung übergegangen sind, der die Reichspostverwaltung zurzeit nichts Gleichwertiges an die Seite stellen kann.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß diese bayerischen Postautomobile der Feldpost, und nicht nur dem bayerischen Kontingent, sondern allen Kontingenten die größten Dienste erwiesen haben.
(Sehr richtig!
Zwischenrufe.)
Sie werden mich sofort verstehen, wenn Sie mir noch einige weitere Sätze gestatten.
In Bayern ist man mit den postalischen Einrichtungen und der Selbständigkeit unseres Postwesens durchaus zufrieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man will daran nichts geändert wissen, und man würde, wenn der Reichstag jetzt gegen das Postreservat Bayerns mitten im Weltkriege, wo Bayern wie jeder andere Teil Deutschlands seine volle Pflicht getan zu haben sich bewußt ist, angehen wollte, 1- (Zwischenrufe Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Ich bitte um Ruhe!
Sonnabend den 3.
Juni 1916. vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: das (tz) höchst unangenehm empfinden; und diesen Anlaß zu geben, besteht für das hohe Haus nicht der mindeste Grund.
Ich wiederhole: es wäre nicht nur sachlich, sondern in diesem Moment auch politisch verfehlt, dieser Resolution zuzustimmen, und deshalb bitte ich Sie dringend, die Resolution abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieschmg.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Antrag em Eingriff in das Postreservat Bayerns wäre, dann würden auch meine Freunde den gegenwärtigen Augenblick nicht als einen geeigneten ansehen, um in die Reservatrechte einzugreifen.
Es handelt sich aber bei der Frage der einheitlichen Briefmarke nicht um das Postreservatrecht, und ich muß mir gestatten, mich in dieser Beziehung einigermaßen als Sachverständigen zu bekennen.
Wir in Württemberg haben heute noch das Postreservatrecht, haben aber seit 14 Jahren die einheitliche Briefmarke, und ich war seinerzeit vor 14 Jahren im Württembergischen Landtag Berichterstatter.
Die Freunde des Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) haben vor 14 Jahren auch bei uns in Württemberg gegen die Einführung der einheitlichen Briefmarke gestimmt.
Sie hatten nämlich in finanzieller Beziehung Bedenken.
Nachher, meine Herren Kollegen, hat der Postreferent im bayerischen Landtag, der Herr Abgeordnete Pichler, gegen uns in Württemberg den Vorwurf erhoben, daß wir mit der Abschaffung der eigenen Briefmarken ein gutes Geschäft gemacht hätten, und daß wir uns Schmiergelder hätten bezahlen lassen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist nicht richtig.
Der Vertrag war günstig.
Wir haben seitdem aber einen andern Vertrag, der weniger günstig (v) ist.
Trotzdem ist eine finanzielle Einbuße nicht vorhanden.
Man hat davon gesprochen, daß es mit der Tarifhoheit vorbei sein werde, wenn man die einheitlichen Briefmarken einführe.
Das Gegenteil ist der Fall.
Als seinerzeit die Dreipfennigkarte im Ortsverkehr abgeschafft wurde, hat Bayern diesen Schritt mitgemacht; wir in Württemberg mit der Einheitsmarke haben heute noch die Dreipfennigkarte im Ortsverkehr.
(Sehr richtig!)
Wir haben heute noch das Posteinzahlungskuvert, wir haben in Württemberg trotz der Einheitsmarke heute noch keine Bestellgebühr usw.
Wir haben also die Tarifhoheit trotz der einheitlichen Briefmarken auf Grund des Reservatrechts aufrechterhalten, während Bayem mit der selbstständigen Briefmarke die Portoerhöhungen, die im Reiche vorgenommen sind, mehr mitgemacht hat als wir in Württemberg.
Also um einen Eingriff in das Reservatrecht kann es sich überhaupt nicht handeln.
Die Frage der selbständigen Automobile spielt ja gar keine Rolle.
Wir haben ja in Württemberg ich war in der Zeit noch Postreferent genau ebenso das Postautomobilwesen wie in Bayern, es ist bei uns ebenso entwickelt wie bei Ihnen.
Das hat mit dem Reservatrecht und mit den einheitlichen Briefmarken nicht das mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wohl aber ist es außerordentlich unangenehm für jeden, der an der bayerischen Grenze wohnt, für jeden, der durch Bayern reist, für jeden, der aus Bayern Zahlungen in Form von Briefmarken erhält, wie das bei uns auch häufig der Fall ist, daß für dieses allgemeinste Verkehrsmittel, das es gibt, in Deutschland noch verschiedene Briefmarken bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1455 (Liefching, Abgeordneter.)
M Das hat wie gesagt mit der Frage des Reservatrechts gar nichts zu tun, und deswegen tragen wir kein Bedenken, dieser Resolution zuzustimmen, nicht weil wir ein Reservatrecht jetzt geschwind abschaffen wollten, sondem weil auch der Reichstag von sich aus zum Ausdruck bringen will, daß das eine höchst zweckmäßige Maßregel wäre.
Wer für die Resolution stimmt, der stimmt für eine Einheit nach außen unter Aufrechterhaltung aller selbständigen Rechte im Innern.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter bitte ich um Annahme der von der Kommission beschlossenen Resolution.
Ob die Vermutung des Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) zutrifft, daß bei voller Besetzung der Kommission die Resolution nicht zur Annahme gekommen wäre, kann ich nicht feststellen, meine aber, daß dies, auch wenn die Vermutung richtig wäre, von keinem Belang ist gegenüber der Tatsache, daß die Kommission sich zur Annahme der Resolution entschlossen hat.
Die Mehrheit der Kommission ging davon aus, daß Einheitlichkeit im Verkehrswesen dringend notwendig ist, und es wurde ausgesprochen, daß der Zug nach Einheitlichkeit so groß sei, daß ihm auf die Dauer keine Regierung, auch nicht die bayerische Regierung, würde widerstehen können.
Es wurde weiter auf die Verhältnisse in Württemberg hingewiesen.
Ich kann auf weitere Ausführungen verzichten, nachdem der Herr Vorredner bereits das Erforderliche gesagt hat.
Es wurde schließlich betont, daß (2) auch in Bayern weite Kreise durchaus damit einverstanden seien, wenn ein alter Zopf abgeschnitten und eine Einheitsmarke eingeführt würde.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, die Resolution der Kommission beizubehalten.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist die Frage, ob wir bei dem schwach besetzten Hause heute oder am Montag abstimmen wollen.
(Zurufe von verschiedenen Seiten.)
Heute
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann werden wir jetzt abstimmen.
Ich bitte also die Herren, die die Resolution annehmen wollen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, geeignete Schritte zu tun, um baldmöglichst die Einführung einheitlicher Postwertzeichen für das ganze Reich zu erreichen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Resolutton ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach Abschluß der Verhandlungen in der Kommission ist noch eine Petition des Vereins der Reise- und Versandbuchhändler eingegangen, die bittet, es bei den bisherigen Sätzen bei Versendung von Prospekten, Drucksachen und Büchern zu belassen, und, wenn ein Zuschlag für Briefe.
erforderlich sein sollte, den Zuschlag auf 3 Pfennig zu bemessen.
Ich bitte, diese Petition in derseben Weise zu bebandeln wie die übrigen Petitionen, über die in der Kommission berichtet worden ist.
Reichstag.
13.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19141916.
PrMdent; Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Frachturkundenstempelgesetzes (Nr.
226 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission (Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Neuhaus.
Antrag Nr.
326.
Als Kommissare des Bundesrats find nachträglich angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dronke und der Kaiserliche Regierungsaffessor Herr Dr. Schwarzkopf.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reitzhans, Abgeordneter: Meine Herren, das Frachturkundenstempelgesetz bildet in dem Mosaikgebilde der Verkehrssteuern den Schlußstein.
Von den Vertretern der Kompromißpartei ist ja diese Vorlage als die harmloseste bezeichnet und die am wenigsten anfechtbare genannt worden.
Es war in erster Linie der Herr Kollege Dr. Spahn, welcher bei der ersten Beratung erklärte: „Die Erhöhung des Frachturkundenstempels ist so niedrig, daß die Belastung, die dadurch hervorgerufen wird, keine besondere Rolle spielt.
Ich will gleich bemerken, daß ich allerdings anderer Auffassung bin.
Aber noch viel weiter ist der Vertreter der nattonalliberalen Partei in seinen Ausführungen gegangen.
Der Herr Kollege Dr. Stresemann führte aus: „Vielleicht werden wir uns noch zu überlegen haben, ob sie nicht zu gering ist, ob hier nicht, wenn wir schon einmal an die Besteuerung heran- (v) treten, größere Beträge herauskommen können.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär bei dieser Frage die Interessenten gehört hat.
Mir ist wenigstens von Hamburger Seite gesagt worden, daß, wenn man die Interessenten gehört Hätte, höhere Sätze von ihnen vorgeschlagen worden wären.
Ähnlich lauteten die Ausführungen der anderen Vertreter der Mehrheitsparteien.
Eine grundsätzlich gegnerische Stellung gegen die Frachturkundenstempelsteuer hat nur die Sozialdemokratie, meine Partei, eingenommen, und wohl mit vollem Rechte.
Denn auch diese Steuer ist nichts weiter als eine Belastung von Handel und Verkehr, die letzten Endes auf die breiten Massen fällt.
Nach der Aufnahme der Vorlage in diesem hohen Hause gebe ich mich keineswegs der Hoffnung hin, daß es mir gelingen könnte, die Annahme der Vorlage zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das Wort nehme, so geschieht es nur, um noch einmal unsere grundsätzlich scharfe Gegnerschaft gegen alle Berkehrssteuer« und besonders gegen den Frachturkundenstempel festzustellen.
Mit Ausnahme der Kriegsgewinnsteuer bewegen sich die Steuervorlagen in alten Geleisen und zeigen auch nicht eine Spur neuer Bahnen.
Sie find nach dem alten Grundsatz aufgestellt: „Wir nehmen das Geld da, wo wir es am besten und leichtesten bekommen können.
Daß der Verkehr dadurch gehemmt wird, daß Handel und Gewerbe darunter leiden, das bleibt sich gleich; wenn wir nur die nötigen Einnahmen erzielen!
Bequem mag diese Art von Steuermacherei sein, aber klug ist sie nicht.
Dem wenn man Handel und Verkehr in dieser Weise durch eine nicht unbedeutende steuerliche Belastung 208 1456 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1 S16.
(Reitzhaus, Abgeordneter.)
(L) hemmt, so bedeutet das: die Henne schlachten, die die goldenen Eier legen könnte.
Nun hat man allerdings gesagt, die Belastung sei an sich gering und unbedeutend.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Nach der Vorlage sollen immerhin jährlich an Mehrerträgen 80 Millionen erzielt werden.
Das macht auf den Kopf des deutschen Volkes eine durchschnittliche Iahresbelastung von 1, 10 Mark an sich allerdings eine kleine Summe; aber für das Wirtschaftsleben der Kreise, an denen die Verkehrsbelastung schließlich hängen bleibt, spielt sie immerhin eine nicht unbedeutende Rolle.
Mt dankenswerter Offenheit haben die verbündeten Regierungen in der Begründung der Vorlage gesagt, daß diese Steuern sehr leicht abgewälzt werden können.
Leider bricht die Begründung gerade da ab, wo sie anfängt, eigentlich erst interessant zu werden; denn die verbündeten Regierungen hätten doch fortfahren müssen: „Die Abwälzung erfolgt nach unten, auf die breiten konsumierenden Masten.
Wenn die zu erhebenden Beträge an sich auch geringfügig sind, so ist es doch eine bekannte Regel, daß, je geringer die Beträge find, um so höher die Abrundung nach unten sein wird und um so schwerer die Konsumenten belastet werden.
Nun wird es ja in der Regel den wirtschaftlich Starken leicht sein, die Verkehrssteuer abzuwälzen.
Anders steht es aber mit den wirtschaftlich Schwachen, diese werden die Steuer nicht nur zu tragen haben, sondern die Steuer hat für sie noch eine ganz andere wirtschaftliche Bedeutung, auf die ich mit wenigen Worten eingehen werde.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat sich wiederholt gegen die Auffassung gewehrt, als ob bei der Regierung die Absicht bestanden habe, die breiten Massen zu belasten.
Ich will an seinem guten Glauben nicht zweifeln, aber die Taten sprechen leider dagegen.
Was hilft es, wenn man eine Steuervorlage bringt, die auf indirektem (v) Wege das gleiche Resultat zeitigt, als ob man eine indirekte Besteuerung eingebracht hätte!
Ich meine, wenn die Dinge so liegen, dann wird man sich doch in Zukunft überlegen müssen, wie man die Ausführungen der Herren Regierungsvertreter aufzufassen hat; denn die Verkehrssteuern stehen nach meiner Auffassung mit den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich in schreiendem Widerspruch.
Meine Herren, ich sagte schon, daß die kleinen Gewerbetreibenden die Belastung nicht abwälzen können.
Wenn wir die Verkehrssteuern, die Frachturkundenstempelsteuer, die jetzt angenommene Post- und Portoerhöhung und die Umsatzsteuer zusammennehmen, so ergibt sich daraus eine Ausgabe, die für den kleinen Gewerbetreibenden doch erheblich in das Gewicht fällt.
Beispielsweise, nehmen wir einmal ein Geschäft mit einem Umsatz von 15 000 bis 20 000 Mark an, so werden die genannten Steuern für dieses Geschäft eine Belastung von etwa 80 bis 130 Mark pro Jahr ausmachen.
Das ist allerdings, wenn der Umsatz in Betracht gezogen wird, nur ein verhältnismäßig kleiner Betrag, aber es muß dabei beachtet werden, daß diese Summe nicht vom Umsatz, sondern vom Nettoverdienst abzugehen hat, und bei den kleinen Einkommen, die bei solchen Geschäften in Frage kommen, macht die Belastung doch schon etwas ausSehr viele der Kleinindustriellen und der Kleingewerbetreibenden können die Belastung wie ich schon sagte nicht abwälzen.
Dabei denke ich namentlich an die deutschen Kleingewerbetreibenden und Hausindustriellen, deren Hauptsttz in Thüringen ist, welche die Verkehrssteuer nicht abwälzen können.
Es kommt aber noch hinzu, daß infolge der geographischen Lage und der gesamten 'wirtschaftlichen Verhältnisse die Bewohner des Waldes gam besonders auf die Zufuhr der wichtigsten Lebensmittel sowie anderer Bedarfsartikel mehr als die Bewohner des Flachlandes angewiesen sind.
Bei den notwendigen (o, Bedarfsartikeln werden aber sowohl der Frachturkundentempel wie die übrigen Verkehrssteuern in vollem Umünge abgewälzt werden, und so erfahren nicht nur die leinen Gewerbetreibenden eine besonders empfindliche Schmälerung ihres Einkommens, sondern sie haben auch noch die erhöhten Kosten der Zufuhr zu tragen.
Sie werden also in doppelter Beziehung getroffen, und wenn es auch nicht die Absicht des Gesetzes sein mag, die Wirkung wird sicherlich so sein.
Daß sich diese Kreise darüber besonders freuen sollten und gern die Lasten tragen, wird doch niemand glauben; sie werden es vielmehr äußerst hart empfinden, daß sie unter den ohnehin schwierigen Verhältnissen nun noch in solcher Weise belastet werden.
Die Frachturkundenstempelsteuer ist auch insofern ungerecht, als sie nicht die geringste Rücksicht darauf nimmt, welcher Wert der Ware, welche besonderen Artikel, welche Entfernungen usw.
in Betracht kommen.
Namentlich trifft das bei den Stückgutsendungen zu.
Die Steuer wirkt extra schwer für die kleinen Leute, diese sind meistens die Empfänger der minderwertigen Frachtgutsendungen.
Die Stückgutstempelsteuer wird aus diese Sendungen in besonderem Maße verteuernd wirken, da meistens Sendungen von ganz minimalem Wert in Frage kommen.
Das gleiche wird für die Erzeugnisse der Porzellan-, Glas-, Haus- und Küchengeräte-, der Stein- und der Ofenindustrie zutreffen, auch deren Sendungen wiegen sehr schwer, aber sie haben in vielen Fällen einen äußerst geringen materiellen Wert.
Ich will auf nähere Einzelheiten nicht eingehen, auch keine Zahlen nennen, denn ich glaube, das Haus ist nicht in der Stimmung, lange Ausführungen anzuhören.
Die Tatsache läßt sich aber nicht in Abrede stellen, daß man, um die Einziehung möglichst bequem zu machen und Personal zu sparen, eine Einrichtung getroffen hat, die nicht nur schablonenhaft ist, sondern bedauerlicherweise (u) auch sehr ungerecht wirken muß.
Die Verkehrssteuern werden sicherlich nicht dazu beitragen, das Verkehrsleben und die Existenzbedingungen der kleinen Handel- und Gewerbetreibenden zu erleichtern, sie werden sie im Gegenteil erschweren.
Es ist in hohem Maße bedauerlich, daß man, anstatt unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo es ohnehin für die allermeisten der kleinen Existenzen so überaus schwer ist, sich über Wasser zu halten, auf Erleichterungen Bedacht zu nehmen, dazu übergeht, neue Erschwerungen zu schaffen.
Ich bin überzeugt, die tapferen Leute im Schützengraben, die für uns und das gesamte Deutschland kämpfenden kleinen Handel- und Gewerbetreibenden werden kein Verständnis für diese Belastung haben, und die Zustimmung wird nicht so ausfallen, wie es von verschiedenen der Herren Kollegen und auch von der Regierung erwartet wird.
Diese werden es bitter empfinden, daß sie für alle Opfer, die sie tragen müssen, nichts weiter erhalten als eine neue Belastung und Erschwerung der Existenz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird allerdings behauptet, wir müßten doch die Steuern zahlen, um die Unkosten zu decken.
Gewiß, wir sind auch der Meinung, daß das notwendig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es kommt nur darauf an, wie und von wem sie gedeckt werden.
Der Weg, den die Kompromißparteien eingeschlagen haben, scheint uns nicht der richtige zu sein, und das noch einmal zu sagen, halte ich für dringend notwendig.
Es ist wiederholt gesagt worden, die Belastung solle nur vorübergehend sein.
Na, die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Ich glaube nicht recht daran,.
daß der Frachturkundenstempel nur vorübergehender Art sein wird.
Ich möchte aber, um ihn nur als eine augenblickliche Kriegssteuer erscheinen zu lassen, das hohe Haus Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1457 Verhandlungen gelungen, diese Sätze auf 10 bezw.
20Pfennig (0) herabzusetzen.
In weiteren Kreisen hat man die Bestimmung für Verschiebung in der Werke zu einander ein208'1458 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1 S16.
(Carstens, Abgeordneter.)
() in Tausenden von Waggons beziehen, so ist das eine Erhöhung der Produktionskosten, der man im Interesse der Industrie, im Interesse der Arbeiterschaft nicht ohne große Sorgen entgegensehen kann.
Ich gebe zu, daß die Produttionsverteurung, soweit sie lediglich den heimischen Mark belastet, erträglich ist.
Sie kann aber unerträglich werden bei der gesamten Exportindustrie oder Teilen derselben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht zu verkennen, daß die Exportindustrie im Kriege chwer gelitten hat, und wir vermögen nicht abzusehen, wie ich die Handelsbeziehungen später gestalten, ob die Industrie in der Lage sein wird, das verlorene Terrain wiederzugewinnen.
Wenn sie nun durch den Frachturkundenstempel erheblich belastet wird, dann kann die Gefahr eintreten, daß die notwendige Konkurrenzfähigkeit der ausländischen Fabrikation gegenüber beeinträchtigt wird.
Es wird nach dem Kriege mehr als je nötig sein, die Exportindustrie pfleglich zu behandeln, (sehr richtig!
links) und ihr für den Fall, daß sichSchäden und Krankheiten bemerkbar machen, zu helfen.
Ich habe bereits in derKommission den Herrn Vertreter der Reichsregierung gebeten, sein Augenmerk hierauf zu richten.
Auch hier möchte ich sagen: wenn wirdiesem Frachturkundenstempel trotz aller Bedenken zustimmen, so erwarten wir zuversichtlich, daß, sobald sich Schwierigkeiten für die Industrie und speziell für die Exportindustrie daraus ergeben, ibr unverzüglich, sei es durch Ausnahmetarife oder sonstwie, von der Regierung und von dem hohen Hause geholfen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I Ziffer 1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Art.
I Ziffer 1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso Ziffer 2, 3, 4.
Art.
II Ziffer I, H, ui.
Zu Art.
m liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen vor: zu Art.
III hinzuzufügen: Die Aufhebung des Frachturkundenstempels hat spätestens nach Ablauf des zweiten Rechnungsjahrs nach Friedensschluß zu erfolgen, wenn sie der Reichstag fordert.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Art.
III angenommen ist.
Art.
IV.
Desgleichen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu dem Antrage der Kommission zu den Petitionen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter vernichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Beratung.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dover Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- -ie Feststellung -es ReichshanshattsetatS Dr -as Rechnungsjahr ISIS (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: n) Etat -er Reichsschul- (Anlage XI) (6) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
264 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
71 TU.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens der Kommission habe ich die unveränderte Annahme des Etats zu empfehlen.
Es ist eine rechnerische Änderung bei Kap.
72 TU.
2 vorzunehmen, insofern als hier festgestellt werden muß, daß das dortige Postulat vorbehaltlich rechnungsmäßiger Festlegung eingesetzt wird.
Im übrigen sind in der Kommission einige Fragen erörtert worden, nämlich die Fragen der steuerlichen Behandlung der Wertpapiere, die aus dem Auslande eingeführt werden.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, daß die Frage geprüft werden wird.
Ferner ist in der Kommission der Wunsch geäußert worden, es möge den Sparkassen das Recht gegeben werden, die öffentliche Beglaubigung der Unterschriften selbst vornehmen zu dürfen, damit die Kosten gespart werden.
Auch dieser Frage ist seitens des Herrn Staatssekretärs Berücksichtigung zugesagt worden.
Es ist in Aussicht gestellt worden, daß den bezüglichen Wünschen nachgegangen werden wird.
5, 6, 7, —12; Kap.
3 Ich erkläre -Angenommen, auf Nr.
264 der Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Desgleichen TU.
2, TU.
3.
Kap.
72 Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört TU.
1 und 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern angenommen.
tt ) Kap.
72 a, angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10 angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 a angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 8.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 TU.
1, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6. diese Kapitel und Titel für angenommen.
Anleihe, Kap.
4 Tit.
1, 2, 3.
Wir kommen zu der Resolution Drucksachen unter Ilo: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung des Reichsstempelgesetzes in die Wege zu leiten dahin, daß die Stemvelpflicht aus dem Auslande eingeführter Wettpapiere erst dann eintritt, wenn diese im Jnlande veräußert werden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion und lasse über die Resolution abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution auf Drucksache Nr.
264 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, folgt: Mat der allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVH).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
330 der Drucksachen.
Berichterstatter:, Abgeordneter Nacken.
Ich eröffnt die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
88 Tit.
1 und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Das if d) Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1459 (L) Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezüglich des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung ist nichts Besonderes hervorzuheben.
Bei der Beratung dieses Etats wurden die Resolutionen behandelt, welche seitens der vereinigten Fraktionen zum Postetat eingebracht worden waren.
Die Resolutionen beziehen sich zunächst auf die Erhöhung der Einkommensgrenze für die Bewilligung von Kriegsbeihilfen von 2100 Mark auf 3000 Mark für Beamte und von 2400 Mark auf 3300 Mark für im Vertragsverhältnis stehende Angestellte.
Weiterhin verlangt eine der Resolutionen die Ausdehnung der Kriegsbeihilfen auf die Postagenten.
Eine fernere Resolution verlangt Unterstützung der Ruhegehaltsempfänger und der Hinterbliebenen von Reichsbeamten im Falle der Bedürftigkeit.
Schließlich verlangt eine Resolution die Gewährung von Kriegteurungszulagen an untere und mittlere Reichsbeamte, einschließlich der nicht etatmäßig Angestellten, und an im Vertragsverhältnis stehende Angestellte und Arbeiter, soweit sie jährlich nicht mehr als 2400 Mark Gehalt oder 2700 Mark Vergütung beziehungsweise Lohn beziehen.
In der Kommission wurden diese Resolutionen von sämtlichen Fraktionen unterstützt und auf das wärmste den verbündeten Regierungen empfohlen.
Vom Herrn Reichsschatzsekretär wurde eine entgegenkommende Erklärung abgegeben.
Es wurde darauf aus dem Schoße der Kommission heraus betont, man hege die sichere Erwartung, daß dieses Entgegenkommen sich auch zur Tat verdichten werde.
Die Kommission schlägt Ihnen diese Resolutionen zur Annahme vor.
Weiterhin lag eine Resolution zu diesem Etat vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf einer dritten Ergänzung des BesoldungsOy gesetzes in der vom Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung möglichst bald wieder einzubringen.
Meine Herren, diese Resolution ist zu einem Teile dadurch erledigt, daß das hohe Haus vor wenigen Tagen in drei Lesungen das seitens der verbündeten Regierungen vorgelegte Besoldungsgesetz angenommen hat, freilich nicht in der Fassung, wie der Reichstag es am 18.
Mai 1914 beschlossen hat, sondern in der Fassung, in der die verbündeten Regierungen seinerzeit die Ergänzung des Besoldungsgesetzes hier vorgeschlagen haben.
In der Kommission wurde der Erwartung Ausdruck verliehen, daß man nach Beendigung des Krieges an die Beseitigung der Härten und Ungleichheiten bei den Reichsbeamten herangehen möge, insbesondere soweit sie die gehobenen Unterbeamten und die höheren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sowie die Deckoffiziere betreffen.
Eine entsprechende Resolution ist bei dem Besoldungsgesetz einstimme vom Reichstag angenommen worden.
Dadurch ist diese Resolution hinfällig geworden.
Sie ist durch diese beiden Beschlußfassungen erledigt.
Ich beantrage deshalb, diese unter II d auf Drucksache Nr.
330 aufgeführte Resolutton durch die Beschlußfassung des Reichstags für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dover Kap.
88 Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf die einzelnen Titel, nämlich Tit.
2 und 3, und erkläre sie für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kap.
89 und Kap.
90 sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
12.
Ich rufe auf Tit.
I, 2, 3; Kap.
13 Tit.
1; p. 14 ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Kap.
6 im außerordentlichen Etat (v) angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
17 Tit.
1, 2, 1— 3, —14, —15, 1 —16, 1 —17, 1 —18, 1 —19, 1— 10, 11, 12, —113, —114, 15, 1 —116, 1— 17; 1 -Kap.
17 a angenommen.
Bei Kap.
17 b schlägt die Kommission vor, zu setzen statt „Aus der Kriegsgewinnsteuer ''„Aus der außerordentlichen Kriegsabgabe ''.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme an, daß in dieser Form das Kap.
17 b bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Kap.
18 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
18 a; Kap.
19 Tit.
1, 2; Kap.
20 Tit.
1, 2; Kap.
21 Tit.
11, —12, 1 —13, 1 —14, 1 —15, 1 —16, 1— 7; Kap.
22 Tit.
11, —12, 1 —13, 1 —14, 1 —15, 1 —16, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Da überall keine Wortmeldungen vorliegen, so erkläre ich sämtliche aufgerufenen Kapitel und Titel für angenommen.
Wir gehen über zu o) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS nebst Hauptetat.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
330 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Ich eröffne die Diskussion und rufe auf: Einmalige Ausgaben, Kap.
6 a, ferner vom Etatsgesetz § 1, 2, 3, 1— 4 5, 6 mit den Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium und für das Direktorium der ReichsVersicherungsanstalt für Angestellte, § 7 mit dem Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheeres, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter 1 bis 8 des Servistarifs fallen; Einleitung und Überschrift.
Da keine Anträge gestellt sind und Wortmeldungen nicht (v) vorliegen, erkläre ich die einzelnen ausgerufenen Paragraphen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung sowie Einleitung und Überschrift für genehmigt.
Es folgen die Resoluttone« und Petitionen zum Etat.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
330 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Resolutionen, die ich nn einzelnen wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolutionen auf Nr.
330 unter II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen find angenommen.
Was die Petitionen unterm betrifft, so ist beantragt, die Petition a dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, die Petitionen b, o, s, i dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, die Petitionen b und L dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen und über die unter § und 1 zur Tagesordnung überzugehen.
Die Petition ä ist bereits erledigt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß den Anträgen der Kommission unter lila, b, o,«, 15, i, K und 1 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Die Abstimmung über die Petitionen unter IIII und m erfolgt in der dritten Beratung.
Es folgt Punkt 5 der Tagesordnung: brüte Beratung des Entwurfs eines Gesees, betreffend Änderung des 1460 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Vizepräsident Dove.)
Gesetzes über -en Absatz von Kattsalzen (Nr.
266, 319 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 13.
Kommission.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten ein in die Spezialdtskussion.
Ich rufe auf: Ziffer I, II, III, IV, —V, VI, VII, VIII.
Überall liegen Wortmeldungen oder Anträge nicht vor.
Ich erkläre die einzelnen Nummern für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Gesetz.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen, in der Gestalt, wie es nach den eben gefaßten Beschlüssen nunmehr in dritter Lesung im einzelnen angenommen ist, im Ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; mithin ist das Gesetz angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die dazu vorliegenden Petitionen, und zwar geht der Antrag der Kommission auf Nr.
319 Seite 13 unter 2 dahin, die Petitionen unter n durch die Abstimmung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit diesen Anträgen einverstanden ist.
Dies ist der Fall; die Petitionen sind für erledigt erklärt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Attersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung (Nr.
257 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
347 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Arnold.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Beckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Klehmet und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Aurin.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Arnold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich wohl kurz fassen.
Ich verweise auf meinen Bericht, der sich gedruckt in den Händen der Herren befindet, und verzichte aufs Wort.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, in Art.
1 auch einzuschalten: im § 1278 Ziffer 2 die Zahl 1200 durch die Zahl 1000 zu ersetzen.
Es ist das eine Abkürzung der Karenzzeit, aber etwas, was meiner Meinung nach notwendig ist, wenn man die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente vom 70.
Lebensjahre auf das 65.
Lebensjahr herabsetzen will.
Nach dem Alters- und Jnvalidenverficherungsgesetz war die Karenzzeit für den Bezug der Altersrente auf 30 Jahre festgesetzt.
Man hat später, statt volle Jahre zu nennen, 1200 Beitragswochen gesetzt, indem man annahm, daß durchschnittlich 40 Wochenbeiträge in einem Jahre entrichtet werden, sodaß für 30 Beitragsjahre 1200 Beitragswochen stimmen würden.
Für 40 Wochen werden aber auch im Durchschnitt von einer ganzen Anzahl von Leuten Beiträge bezahlt.
In der Denkschrift Nr.
144, die uns im November (v) vorigen Jahres zuging, wird nachgewiesen, daß die Jnvalidenrentenempfänger bis zum Tage der Bewilligung der Rente, die Männer durchschnittlich 41 Wochenbeiträge im Jahre bezahlt haben, während dieFrauen nur 37 Wochenbeiträge im Jahre bezahlen.
Es ist daraus zu schließen, daß die Leute bereits eine längere Zeit im Jahre arbeitslos sind, sodaß durchschnittlich nur auf ein Jahr reichlich 40 Wochenbeiträge kommen.
Aber es sind doch auch Gruppen von Arbeitern, die auch dann, wenn sie nicht unter zufälliger Arbeitslosigkeit zu leiden haben, sondern deren Arbeit abhängig ist von der Witterung usw.
wie das bei den Bauhandwerkern, Landarbeitern usw.
der Fall ist, die im Durchschnitt noch nicht ganz 40 Wochen im Jahre arbeiten und dementsprechend Beiträge bezahlen.
Es werden durchschnittlich 40 Wochenbeiträge im Jahre bezahlt und bei vielen bleibt es noch unter diesen, namentlich bei den Bauhandwerkern und Landarbeitern.
Denn man kann zum Beispiel aus den Rechnungsergebnissen der Baugewerksberufsgenossenschaften ersehen, daß die Bauhandwerker nur durchschnittlich im Jahre 220 Tage arbeiten, und bei den Landarbeitern wird auch keine viel höhere Zahl herauskommen.
So wird sich nunmehr ergeben, daß die Leute, wenn jetzt nach der neuen Novelle sie zwar in den Genuß der Altersrente kommen sollen, weil sie das 65.
Lebensjahr überschritten haben, aber nicht die Altersrente erlangen können, weil sie nicht die nötige Anzahl Beitragswochen bezahlt haben; denn derjenige, der am 1.
Januar 1851 geboren ist, also am 1.
Januar dieses Jahres das fünfundsechzigste Lebensjahr überschritten hat, soll immer noch 1000 Beitragswochen bezahlt haben, wenn er in den Genuß der Altersrente kommen will.
Wenn Sie nun bedenken, daß ein Mann, der am Tage des Inkrafttretens der Versicherung in dieselbe eingetreten ist und nicht eine einzige Woche ausgesetzt hat, am 1.
Januar d. I.
1300 Wochenbeiträge (v) gehabt hat, so werden Sie es selbst als unbillig erkennen, daß diejenigen, die bereits dieses Alter gehabt haben, auch so voll beschäftigt gewesen sein sollen.
In der Denkschrift wird uns mitgeteilt, daß heute schon ungefähr 57 von 100 Leuten, die sich um Altersrente bewerben, abgewiesen werden, weil sie nicht die nötige Anzahl von Wochenbeiträgen entrichtet haben.
Dieser übelstano wird sich noch verschärfen, wenn das Gesetz in der Form angenommen wird, wie es Ihnen gegenwärtig vorliegt.
Denn es wird dadurch die Zahl der Altersrentenempfänger sehr wenig vergrößert werden, weil dann die Zahl derjenigen, die die nötige Anzahl von Beiträgen bezahlt haben, noch sinkt.
Man sollte in demselben Verhältnis, wie man die Altersgrenze herabsetzt, auch die Karenzzeit herabsetzen, sodaß Altersgrenze und Karenzzeit in genau demselben Verhältnis zn einander bleiben würden, wie es früher der Fall war.
Ich weiß Wohl, daß die Verficherungsmathematiker sagen, daß daraus eine unübersehbare Belastung entstehen würde.
Aber ich zweifle daran, daß diese Belastung so sehr groß sein wird.
Im Jahre 1891, als das Altersund Jnvalidenversicherungsgesetz in Kraft trat, wurde jedem 70 jährigen Arbeiter, der nur den Nachweis brachte, daß er wirklich als Lohnarbeiter beschäftigt war ohne daß man den Nachweis einer Beitragsentrichtung verlangt hätte —, die Altersrente bewilligt; und damals wurden nur 124 000 Renten bewilligt.
Daraus kann man schließen, daß es auch heute nicht so schlimm sein wird; denn derjenige, der seitdem 800 Wochenbeiträge nachweisen kann, ist doch regelmäßig als Arbeiter beschäftigt gewesen; 800 Wochenbeiträge bedeuten ja 20 Jahre ununterbrochener Beitragsleistung.
Derjenige, der soviel Wochenbeiträge entrichtet hat, ist Lohnarbeiter, ist Versicherter im Sinne des Gesetzes und so lange versichert, daß man Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1461 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(ä) ihm auch die Wohltaten zukommen lassen kann, welche das Gesetz sonst jedem Arbeiter zukommen lassen will.
Man muß immerhin bedenken: einen Vorteil davon haben eigentlich nur die älteren Leute, die Leute, welche im Jahre 1891, als das Gesetz in Kraft trat, bereits das fünfunddreißigste Lebensjahr erreicht hatten.
Das sind die, die zuerst Vorteil davon haben sollten.
Wenn man aber bedenkt, daß diese alten Leute häufiger und länger arbeitslos sind, als das in jungen Jahren der Fall ist, so erfordert die Gerechtigkeit, daß man hier einen Ausgleich schafft und die Karenzzeit abkürzt.
Für spätere Zeiten wird es von geringerer Bedeutung sein, weil ja später die Leute, die regelmäßig versichert waren, mehr als 1000 Beitragswochen bezahlt haben werden.
Ob da also 1000 oder 1200 steht, bleibt für die jüngeren Leute ziemlich gleich; aber namentlich für die Übergangszeit ist die Verkürzung der Karenzzeit von erheblicher Bedeutung.
Mit diesem Antrag will ich mich heute zunächst begnügen.
Aber ich betone gleichzeitig, daß ich damit die alte Forderung auf Zahlung einer ausreichenden Waisenrente keineswegs aufgebe.
Ich werde immer wieder darauf hinweisen, daß man in der Tat in der Lage ist, mit denjenigen Mitteln, welche den Versicherungsträgern zur Verfügung stehen, eine ausreichende Waisenrente zu gewähren, und daß die jetzige kleine Verbesserung keineswegs das erreicht, was den Waisen wirklich zukommt.
Bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß die Behauptung, die vom Negierungstische aus fiel, daß man seinerzeit, als die Reichsversicherung eingeführt wurde, gleichzeitig mit der Beitragserhöhung aus dieser größere Reservefonds für die Invalidenversicherung ansammeln wollte, keineswegs aus der Begründung hervorgeht.
Die Hinterbliebenenverficherung ist vielmehr nur der Vereinfachung und Ersparnis halber der Invalidenversicherung als ein besonderer Zweig an n) gegliedert worden.
In der Kommission wurde wieder einmal von einem der Herren Regierungsvertreter erklärt, daß ja aus den Bilanzen hervorgehe, daß man daran gedacht habe, einen Teil der damals beschlossenen Beitragserhöhungen zu Gunsten der Fonds für Invalidenrente zurückzuhalten.
Ich bestreite das und verweise auf Seite 526 der finanziellen Begründung, die den Motiven angegliedert ist.
Dort heißt es: „zu der Befürchtung, daß die bisherigen Beiträge zur Deckung der aus der Invalidenversicherung sich ergebenden Belastung nicht ausreichen, liegt kein Grund vor.
Das ist das direkte Gegenteil von dem, was jetzt von Regierungsvertretern geltend gemacht wird.
Meine Herren, wenn Sie nun bedenken, welche kolossalen Summen für die Hinterbliebenenversicherung dadurch aufgebracht sind, daß man die Beiträge erhöht hat und ferner die Beitragserstattung in Wegfall gebracht hat, so kommen ganz ungeheure Summen heraus.
Ich habe eine Zusammenstellung über die vier Jahre 1912 bis 1915 gemacht.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß allein die Beitragserhöhung eine Mehreinnahme von 206 Millionen Mark gebracht hat, und daß die Ersparnisse an Beitragserstattung 50, 5 Millionen Mark betragen.
Die Zinsen aus den angelegten Geldern betragen mindestens 15 Millionen Mark.
Die Versicherungsträger haben also 271 Millionen Mark Einnahmen für die Hinterbliebenenverficherung gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Summen sind insgesamt in diesen vier Jahren für die Hinterbliebenenbezüge 8 371000 Mark ausgegeben worden, sodaß also ein Überschuß von 263 Millionen Mark angesammelt worden ist, eine Summe, wovon die Zinserträge ausreichen, um die Lasten zu tragen, die gegenwärtig für die Hinterbliebenenversicherung von den Versicherungsträgern gemacht.
werden.
Diese Ansammlung von Geldern mag ja von verschiedenen Seiten freudig be- (0) grüßt werden.
Aber, wenn man bedenkt, daß diese Ansammlung nur auf Kosten der Witwen und Waisen hat erfolgen können, denen man daraus eine ausreichende Rente gewähren könnte, so ist das nach meiner Auffassung vollkommen verwerflich.
Deshalb werde ich, auch wenn diese Novelle Gesetz geworden ist, keineswegs den Kampf aufgeben, bis man den Waisen endlich die Rente gibt, die man ihnen in Aussicht gestellt hat, und wofür man die ausreichenden Mittel in Form von Beiträgen dafür einnimmt.
(Beifall bei den Sozialdemokraren.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Aurin.
Dr. Aurin, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, der Anregung des Herrn Vorredners, die Wartezeit auf 1 V00 Wochen für die Altersrente herabzusetzen, nicht zu folgen.
Wir haben uns in der Kommission bereits über diese Frage unterhalten.
Es ist dort beschlossen worden, daß an dem Grundsatz „40 Beitragswochen für jedes Jahr ''festgehalten werden müsse, da auch die Wartezeit für die Invalidenversicherung auf 5 mal 40 gleich 200 Beitragswochen festgesetzt ist.
Daß eine Beschästigsdauer von 40 Wochen nicht zu hoch ist, sehen Sie daraus, daß durchschnittlich der männliche Arbeiter über 40 Beitragswochen nachweisen kann.
Er ist derjenige, welcher in der Regel überhaupt zur Altersrente kommt.
Die Frauen kommen vielfach erst in einem höheren Alter in die Versicherung und erfüllen die Wartezeit wesentlich seltener als die Männer.
Der Fall, daß die Wartezeit nicht erfüllt werden kann, wird übrigens immer eintreten, auch wenn sie ans 1000 Wochen festgesetzt ist.
Für die Übergangszeit, für die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr seine Anregung für besonders notwendig hält, ist durch Art.
2 des Gesetzes Vorkehr getroffen worden, indem nicht mehr mit dem Alter 40, sondern mit dem Alter 35 für diejenigen Versicherten, für welche die Versicherung seit dem 1.
Januar 1891 eingetreten ist, die Wartezeit bereits beginnen soll.
Ich mache auch weiter darauf aufmerksam, daß die finanzielle Begründung dieses Gesetzes, die Denkschrift Nr.
144, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß künftig 1200 Beitragswochen im Jahr für die Altersrente beibehalten werden.
Wird diese Zahl herabgesetzt, so reichen die Beiträge, wie sie jetzt berechnet worden sind, nicht aus, da die Last für die Altersrente wesentlich höher wird, yls bisher angenommen worden ist.
Ich darf Sie deshalb bitten, dem Antrag auf Herabsetzung der Wartezeit auf 1000 Wochen nicht Folge zu geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters mochte ich Ihnen empfehlen, dem Antrage auf Nr.
354 Ihre Zustimmung zu erteilen.
Schon in der Kommission hat der Herr Regierungsvertreter erklärt, eine Herabsetzung der Wartezeit wäre aus finanziellen Gründen unmöglich.
Wir hallen die Herabsetzung der Wartezeit aber für ganz wesentlich, weil ein großer Teil der Saison-, Bau- und Wanderarbeiter usw.
nicht immer in der Lage ist, jährlich ebensoviel Jnvalidenmarken geklebt zu haben wie vielleicht ein Industriearbeiter, der jahraus, jahrein seine Arbeit hat.
Demzufolge würde ein großer Teil der älteren Leute nicht in der Lage sein, schon vom 65.
Lebensjahre ab die Rente zu beziehen, 1462 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Büchner, Abgeordneter.)
l) sondern erst mehrere Jahre später, weil sie nicht imstande ind, die 1200 Wochen aufweisen M können.
Es wäre etzt bei dem Übergang gegenüber den älteren Leuten ein keines Entgegenkommen.
Durch Annahme des Antrags würde die Ausgabe nicht so bedeutend sein, weil auch ein Teil von diesen schon Invalidenrente bezieht, und außerdem auch die Beiträge durch die Herabsetzung der Altersgrenze pro Woche um 2 Pfennig erhöht werden.
Der Kommisstonsantrag, die Waisenrente auf drei Zwanzigstel zu erhöhen für jede Waise, ist ein kleiner Fortschritt auf dem Gebiete der Waisenversicherung.
Was der Entwurf damit bringt, betrachten meine politischen Freunde und ich allerdings nur als eine geringe Abschlagszahlung.
Wir meinen, das, was heute den Waisen auf Grund der Beiträge gewährt wird, ist viel zu wenig.
Wenn auch zugegeben werden muß, daß sich infolge des Krieges die Zahl der Waisen erhöht hat, ist es doch immer eine ganz winzige Summe, die den Waisen gegeben wird.
Die Folge dieser geringen Rente ist, daß überall in Stadt und Land die Armenverwaltungen belastet werden.
Wesentliche Verbesserungen müssen auch vorgenommen werden bei der Witwen- und Invalidenrente.
Der Herr Regierungsvertreter hat selbst zugegeben, daß ein großer Terl der Witwen nicht in den Bezug der Invalidenrente kommt.
Deshalb müßte der H1292 der Reichst »erstcherungsordnung auch eine andere Fassung erhalten.
Leider ist dieser Paragraph in der Kommission abgelehnt worden.
Zweifellos ist es Pflicht des Ehemannes, für seine erwerbsunfähige Frau einzutreten und für ihren Unterhalt zu sorgen, und diese Möglichkeit muß ihm bei Eintritt der Invalidität durch Erhöhung der Invalidenrente möglichst erhalten bleiben.
Die Erhöhung der Rentenbeträge müßte nicht nur beim Vorhandensein von Kindern unter 15 Jahren, sondern auch beim Vorliegen von Erwerbsunfähigkeit der (s) Frau des Empfangsberechtigten, soweit sie nicht schon im Bezüge einer Invalidenrente ist, stets erfolgen.
Gegenwärtig erscheint diese Forderung um so berechtigter, als mancher Krieger infolge der Anstrengungen des Krieges gezwungen sein wird, dieLeistungen derJnvalidenverstcherung jetzt schon frühzeitig in Anspruch zu nehmen, weil er nicht mehr in der Lage ist, seinem früheren Berufe nachzugehen.
Auch sind ja die Witwen der gegen Invalidität Versicherten erheblich schlechter gestellt gegenüber den Witwen der Versicherten nach der Angestelltenversicherung.
Nach der letzteren erhält jede Witwe, ob sie invalid ist oder nicht, mit dem 65.
Jahre die Witwenrente, vorausgesetzt, daß die Bedingungen für die Wartezeit erfüllt find.
Es wird notwendig sein, für die Zukunft nicht nur der Jnvalidenwitwe, sondern auch derjenigen Witwe Altersrente zu gewähren, die das 65.
Lebensjahr Werschritten hat.
Um mich kurz zu fassen, möchte ich noch einmal das unterstreichen, indem ich Sie bitte, den vorliegenden Antrag, die Wartezeit von 1200 auf 1000 Wochen herabzusetzen, anzunehmen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, was das miteinander zu tun hat, wenn man sagt: bei der Invalidenrente haben wir 200 Wochenbeiträge als Karenzzeit genommen.
An der Jnvaliditätsgrenze wird gar nichts geändert.
Invalidenrente erhält derjenige uach wie dor, der nicht in der Lage ist, ein Drittel von dem zu erwerben, was er sonst erworben hat.
Geändert wird aber etwas bei der Altersrente, indem man die Altersgrenze verschiebt.
Wenn man nun die Altersgrenze zwar verschiebt, aber die alte Karenzzeit beibehält, kommt es, daß viele Leute das 70.
Lebensjahr überschritten (o) haben, ehe sie die nötige Anzahl Beitragswochen bezahlt haben, durch die sie in den Genuß der Altersrente kommen.
Es wird auf der einen Seite formell die Altersgrenze verschoben.
Tatsächlich aber bleibt sie auf der alten Stufe stehen, weil dieselbe Zeit dazu erforderlich ist, und ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß es namentlich für die älteren Leute schwierig ist, die große Anzahl von Beitragswochen nachzuweisen, weil ein erheblicher Teil der Arbeiter in vorgerücktem Lebensalter schwerer Arbeit erlangt, als es in der Jugend der Fall ist.
Selbst die Königlichen und Kaiserlichen Werkstätten hatten bis vor kurzem in ihrer Arbeitsordnung die Bestimmung, daß Arbeiter im Alter über 40 Jahren überhaupt nicht angenommen werden sollen.
Also 40 Jahre war einmal die Altersgrenze, bis zu welcher Leute beschäftigt wurden.
Wenn sie infolge ihres vorgerückten Alters längere Zeit arbeitslos sind als jugendliche kräftige Personen, soll man sie nicht noch dafür bestrafen, indem man einen Anspruch an die Arbeiterversicherung versagt.
Das ist ungerecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was in der Änderung des Einführungsgesetzes erfolgt ist, ist, daß vom 35.
Jahre an die Wartezeit gerechnet wird.
Aber die Leute stehen allesamt, weil sie am 1.
Januar 1891 das 35.
Lebensjahr überschritten haben, also für die ganze Zeit, in der das Gesetz gilt, bereits in diesen älteren Jahrgängen, in denen die Arbeitslosigkeit eine größere ist und deshalb die Zahl der gezahlten Beitragswochen, die für sie in Betracht kommt, eine geringere ist.
Dann wird'darauf hingewiesen: ja, wir haben das Geld nicht.
Nun, mit den »Geld ist es nicht so schlimm bestellt; denn die Beitragserhöhung wird nach dieserNovelle eine durchschnittliche Mehreinnahme von 16 Millionen bringen.
Nach der Darstellung, wie sie in der Denkschrift gegeben ist, wird die Herabsetzung der Altersgrenze eine (v) Mehrausgabe von zirka 9 Millionen Mark erfordern.
Also selbst in den erhöhten Beiträgen läge eine vollkommene Deckung für diejenigen Mehrausgaben, die aus der Abkürzung der Karenzzeit hervorgehen können.
Für die Erhöhung der Waisenrente braucht man es nicht.
Ich habe eben nachgewiesen, daß bereits über 260 Millionen Mark für die Hinterbliebenen angesammelt sind.
Mt der Beitragserhöhung werden die Mehrausgaben auch dann gedeckt werden, wenn die Karenzzeit von 1200 auf 1000 Wochen herabgesetzt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion über Art.
1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag auf Nr.
354 der Drucksachen, Albrecht und Genossen, abstimmen lassen, der dahin geht, in Art.
1 einzufügen: im Z 1278 Ziffer 2 wird das Wort „eintausendzweibundert ''durch das Wort „eintausend ''ersetzt.
Es würde die Einschiebung passend wohl hinter dem K 1257 zu erfolgen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag Albrecht und Genossen auf § 354 entsprechend, diesen Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun über den Art.
1 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse ab.

Ich bitte diejenigen Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
»Reichstag.
58: Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1463 (Vizepräsident Dove.)
Art.
a.
Ich bitte die Herren, die dafür stimmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Angenommen.
Art 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission auf Nr.
345 der Drucksachen über die Petitionen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Arnold, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, zu dieser Gesetzesvorlage liegt auch noch eine Anzahl Petitionen vor.
Der größte Teil davon bezieht sich auf die Herabsetzung der Altersgrenze und Erhöhung der Waisenrenten; ein Teil der Petitionen ging in seinen Wünschen weiter.
Auch diese waren Gegenstand der Verhandlung in der Kommission.
Ich verweise diesbezüglich auf Beilage 2 in meinem Bericht.
Anträge wurden hierzu nicht gestellt, sodaß wohl die Petitionen als erledigt betrachtet werden können.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung findet in der dritten Beratung statt.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Prüfident: Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kapitalabfindung an Stelle von Kriegsverforgung (Kapitalabfindungsgesetz) (Nr.
253 (abgeändert) der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
350 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind angemeldet: derKaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wuermeling, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Lueas, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Ernst, der Kaiserliche Kapitän zur See Grauer, der Kaiserliche Senats-Präsident im Reichsversicherungsamt vr.
Baffenge, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Maeder, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Aurin, der Kaiserliche Marine-Kriegsgerichtsrat Freydt, derKaiserlicheMarine-KriegsgerichtsratKammerich, der Kaiserliche Regierungsrat Scheidt, der Königlich Preußische Landrat v. Jacobi, der Königlich Preußische GeheimeOber-Regierungsrat vr.
Conze, der Königlich Preußische GeheimeOber-Regierungsrat vr.
Krause, der Königlich Preußische GeheimeOber-Regiernngsrat Loewe, der Königlich Preußische Ober-Regierungsrat vr.
Abtcht, der Königlich Preußische Geheime Finanzrat vr.
Meydenbauer, Reichstag.
13.
8 eM.

P. II.
Session.
19141916.
der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat (O) Articus, der Königlich Preußische Oberst Graf v. Schmettow, der Königlich Preußische Oberstleutnant Hartwich, der Königlich Preußische Major Meier, der Königlich Preußische Oberstabsarzt Martineck, der Königlich Preußische Hauptmann Bartenstein.
Prüfident: Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich habe in der Hauptsache darauf hillzuweisen, daß zu § s.
ein Abänderungsantrag gestellt ist.
Wie ich im übrigen das Gesetz zur Annahme empfehle, so möchte ich darum bitten, an Stelle des 8 a nach den Beschlüssen der Kommission den Abänderungsantrag anzunehmen und an die Stelle von § 5 ».
zu setzen.
Er entspricht durchaus der Anschauung der einzelnen Parteien und dürfte deshalb auch nicht zu weiteren Bedenken Anlaß geben.
Wir sind dazu gekommen, diesen Abänderungsantrag zu stellen, weil wir uns sagten, daß die unbedingte Sicherung, wie sie in § s nach den Beschlüssen zweiter Lesung verlangt wird, vielleicht eine zu starke Spannung enthält, sodaß die Befürchtung entsteht, daß der Anreiz zur Ansiedlung, durch Kapitalabfindung ein eigenes Heim zu erwerben, vermindert werden könnte.
Wir haben aber nicht die Absicht gehabt, ein Gesetz zu machen, welches eine Sicherung unter allen Umständen auf die Dauer durchführt, sondern ein solches, durch welches auch tatsächlich der Zweck der Ansiedelung erreicht wird.
Ich glaube, daß die Fassung des § s nach dem Abänderungsantrag vorzuziehen ist.
Ich bitte also, dementsprechend das Gesetz nach den Beschlüssen zweiter Lesung der Kommission anzunehmen, mit Ausnahme des H s, den ich bitte, nach dem Abänderungsantrag anzunehmen.
Möge das Gesetz segens- reich wirken, möge es vielen Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen dazu helfen, ein eigenes Heim zu erwerben oder zu erhalten!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er von der Regierung vorgelegt war, hat durch die Kommission eine ganz erheblich bessere Ausgestaltung erfahren.
Der Regierüngsentwurf ging davon aus, daß, wenn einmal ein Rentenempfänger sich hatte abfinden lassen, und er das Kapital zum Erwerb eines Grundstücks oder zur Festigung seines Grundbesitzes verwandt hatte, dann die Angelegenheit für das Kriegsministerium erledigt sein sollte.
Wenn also der Abgefundene kurze Zeit, vielleicht nur wenige Tage später sein Grundstück wieder veräußerte, kam er in den Besitz des Kapitals und konnte damit machen, was er wollte.
Darin erblickten meine politischen Freunde eine große Gefahr.
Wir stehen ja der Frage der Kapitalabfindung an lind für sich sehr skeptisch gegenüber, weil doch immerhin große Gefahren für den abgefundenen Kriegsbeschädigten ans dieser Kapitalabfindung entstehen können.
Es war also notwendig, Maßnahmen zum Schutze der Kriegsbeschädigten dafür zu treffen, daß das Kapital ihm nicht so leicht verloren gehen könnte.
Es mußte auch die Möglichkeit geschaffen werden, daß ein Kriegsbeschädigter, der sich hatte abfinden lassen, doch wieder in den Genuß seiner Rente treten konnte.
Diese Möglichkeit ist jetzt durch die Einführung des H d in das Gesetz geschaffen worden.
Nach dieser Bestimmung können dem Abgefundenen auf Antrag sie durch die Kapitalabfindung erloschenen Gebührniffe gegen Rückzahlung der Abfindungssumme wieder bewilligt werden, wenn er zur Erlangung einer anderen Erwerbsmöglichkeit 209 1464 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(ä) das Grundstück weiterveräußert, oder wenn andere wichtige Gründe vorliegen.
Auf diese Bestimmung legen wir besonders großen Wert; denn es kann dom sehr leicht vorkommen, daß jemand auf dem Grundstuck seine Existenz nicht findet, daß er zu einem anderen Erwerbe übergehen muß, und daß er dann, wenn er das tut, keine Gelegenheit zur nützlichen Verwendung des Kapitals hat.
In dem Falle müßte ihm also die Rente wieder gewährt werden, wenn er das Kapital zurückzahlt.
Ebenso können andere wichtige Gründe vorliegen.
Ein Kriegsbeschädigter siedelt sich an, weil m erster Linie die Arbeitskraft seiner Frau und seiner Kinder für ihn in Frage kommt, seine eigene Arbeitskraft gar nicht mehr verwendbar ist.
Nun stirbt die Frau, und damit fallen alle Voraussetzungen, die für die Ansiedlung maßgebend waren.
Hier soll also das Kriegsministerium, meinen wir, einsichtig genug sein, gegen Rückzahlung des Kapitals die Rente wiederherzustellen, damit der erwerbsunfähige Kriegsbeschädigte wieder in den vollen Genuß seiner Rente gelangt und so für ihn in ausreichender Weise gesorgt ist.
Weiterhin ist auch dafür zu sorgen, daß nicht in allzu leichtfertiger Weise mit dem Erwerb und der Weiterveräußerung von Grundstücken operiert werden kann.
Zu diesem Zwecke muß eben, so unangenehm es auch sein mag, die Verfügungsgewalt über das Grundstück wenigstens für die erste Zeit eingeschränkt werden.
Die Sicherheitshuvothek, die das Kriegsministerium auf jedem Grundstück eintragen lassen kann es ist das keine unbedingte Voraussetzung, aber es kann geschehen —, reicht schließlich nicht aus, um die Interessen des Kriegsbeschädigten selbst in genügender Weise zu wahren, nämlich ihn davor zu schützen, durch Verschuldung seines Grundstücks das Kapital zu verlieren und sich selbst an (L) den Bettelstab zu bringen.
Aus dem Grunde sind die Bestimmungen, die in dem jetzigen Antrag Nr.
368 enthalten sind, eine Notwendigkeit.
Das Kriegsministerium oll eben nicht nur darauf achten, daß das Geld betimmungsgemäß angelegt, sondern auch weiterhin betimmungsgemäß verwaltet und verwendet wird, im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst.
''Wir haben doch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Kapitalabsindungsgesetz nicht eine Quelle fortwährender Unzufriedenheit wird; und diese Unzufriedenheit würde entstehen, wenn die Leute entweder durch Leichtfertigkeit oder ungenügende Kenntnis der geschäftlichen Voraussetzungen um ihr Geld kämen und dann mit dem niedrigen Rentenbezug ohne die Stütze, die sie aus dem Kapitalbesitz haben sollen, weiterhin sich durchs Leben helfen müssen.
Eine weitere erhebliche Verbesserung des Gesetzes ist erfolgt durch die Annahme unseres Antrages, wonach der Berechnung des Kapitals, das auszuzahlen ist, nicht eine fünsprozentige, sondern nur eine vierprozentige Verzinsung zugrunde zu legen ist.
Dadurch erhalten die Kriegsbeschädigten eine erheblich höhere Summe bei der Kapitalabfindung ausgezahlt.
Ein weiterer Fortschritt ist zu erblicken in der Bestimmung, daß die Witwe, die sich wieder verheiratet, den dreifachen Jahresbeitrag desjenigen Rentenbezuges, der der Abfindung zugrunde gelegt ist, als Aussteuer erhält.
Unsere Wünsche sind ja auf diesem Gebiete nicht vollständig erfüllt worden.
Wir werden sie bei der Revision der Militärhinterbliebenengesetze von neuem geltend machen und hoffen, daß es dann möglich sein wird, die Bestimmung durchzusetzen, daß der dreifache Jahresbetrag der vollen Rente der Witwe, die eine neue Ehe eingeht, als Aussteuer gewährt wird.
Die Beseitigung der Bestimmung im K 8 der Regierungsvorlage, wonach, wenn das Kriegsministerium die Rückzahlung des Kapitals, das auf Grund der Ab- (0) findung gezahlt wird, verlangt, für diesen Anspruch die ganzen Bersorgungsgebührniffe eines Rentenempfängers pfändbar sein sollen, ist außerordentlich zu begrüßen.
Es wäre durchaus nicht zu rechtfertigen gewesen, durch eine solche Pfändung einen Kriegsbeschädigten jahrelang ohne jeden Rentenbezug zu lassen.
Diese Absicht mag im Kriegsministerium nicht bestanden haben, aber auf Grund dieser Bestimmung hätte bei einer rigorosen Anwendung so verfahren werden können.
Das Gesetz kommt zweifellos einen: starken Bedürfnis entgegen.
Nicht nur die ländlichen Kreise, sondern auch die städtische Bevölkerung, die Industriearbeiter werden von dem Gesetz Vorteil haben.
Die städtische Siedlung ist ebenso dringend notwendig wie die ländliche.
Ich verweise darauf, daß gerade in den großen Industriezentren häufig ein starker Wohnungsmangel herrscht, gerade ein Mangel an Kleinwohnungen.
Die Mißstande auf diesem Gebiete sind bekannt.
Wenn nun hier einige tausend Kriegsbeschädigte, die wieder an ihre alte Arbeitsstätte in ihre alte Industrie zurückkehren, durch die Kapitalabfindung die Möglichkeit haben, sich eine billige, angenehme und ausreichende Wohnungsgelegenheit zu schaffen, so darf das nicht zu gering veranschlagt werden.
Gerade diese Wirkung auch M die Industriearbeiter schätzen wir außerordentlich hoch.
Wenn das Kriegsministerium in jedem einzelnen Falle sorgfältig prüft, ob für eine nützliche Verwendung des Geldes ausreichende Gewähr besteht, kann das Gesetz nicht nur den beteiligten Kriegsbeschädigten und ihren Familien, sondern auch unserer ganzen Volkswirtschaft zum Segen gereichen.
Daß diese Hoffnung sich erfüllen möge, ist unser sehnlichster Wunsch.
Denjenigen, die ihre Gesundheit und Arbeitskraft im Dienste des Vaterlandes ganz oder teilweise verloren haben, gebührt unser Dank.
Diesen Dank wollen wir auch durch die Verabschiedung dieses Gesetzes zum Ausdruck bringen.
1 (v) (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General Frhr.
v. Langermann.
Freiherr v. Langermann und Erleneamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur kurz die Erklärung abgeben, daß die Militärverwaltung gegen den Antrag auf Nr.
368 der Drucksachen, betreffend anderweitige Fassung des § a, keine Bedenken hat.
Ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß weitere Anträge zu dem Gesetzentwurf nicht mehr gestellt werden, und daß das Gesetz möglichst einmütig von dem hohen Hause angenommen wird.
Ich schließe meine kurzen Ausführungen mit dem Wunsche, daß das Gesetz allen von ihm Betroffenen zum Segen gereichen, und daß es mit dazu beitragen möge, den Dank des Vaterlandes denjenigen gegenüber zum Ausdruck zu bringen, die in ernster, schwerer Zeit ihre Treue mit ihrem Blute oder mit ihrem Tode besiegelt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Niegolewski.
Dr. v. NiegolewSki, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt nach den Erklärungen der Heeresverwaltung eine Besserung der Lage der Kriegsinvaliden und der Witwen der gefallenen Krieger, indem ihnen die, Möglichkeit gewährt werden soll, durch Kapitalisierung eines Teiles der ihnen zustehenden Rente eigenen Grundbesitz zu erwerben oder zu sichern.
-11 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1465 (Dr. v. Riegolewski, Abgeordneter.)
(ä) Dieser Tendenz des Gesetzentwurfs stimmen wir durchaus zu, um so mehr, als nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers die Wohltat des Gesetzes den beteiligten Personen ohne Ansehen der Nationalität, der Konfession, der politischen Überzeugung zugute kommen soll.
Leider haben wir nach Lage der politischen Verhältnisse in Preußen nicht die Sicherheit, daß die Ausführung des Gesetzes auch bei sonst unparteiischer Handhabung seitens der Heeresverwaltung der polnischen Bevölkerung gegenüber nicht mehr zunr Vorteil als zum Nachteil gereichen wird.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, nach dieser Richtung hin die erforderlichen Garantien in das Gesetz hineinzubringen.
Indes ist uns dies zu unserem großen Bedauern nicht gelungen.
Insbesondere gilt dies hinsichtlich der Tätigkeit der Ansiedlungskommission und der sonstigen mit ihr mehr oder weniger in Verbindung stehenden Siedlungsgesellschaften und Parzelliernngsbanken.
Alle diese Institutionen schließen, wie bekannt, bei Aufteilung von Grundstücken die polnische Bevölkerung vom Erwerbe aus; ja sie belasten sogar die von ihnen verkauften Grundstücke mit der sogenannten Polenklausel, daß heißt, sie verhindern, daß diese Grundstücke jemals von einem Polen erworben werden dürfen.
Um die Garantie zu haben, daß nicht auch die durch dieses Gesetz bereitgestellten Mittel zu den gleichen Zwecken verwendet werden, haben wir in der Kommission beantragt, daß die Erleichterungen des vorliegenden Gesetzes nicht gewährt werden sollen, wenn dem Erwerber eines Grundstücks Veränßerungsbeschränkungen nationalpolitischen Inhalts auferlegt werden.
Zn unserem lebhaften Bedauern ist dieser Antrag von der Mehrheit der Kommission abgelehnt worden.
Bei dieser Sachlage sind wir nicht imstande, die Schäden, welche das gegenwärtige Gesetz unserer Bevöl (U) kerung bringen kann, zu verantworten, und werden uns deshalb an der Abstimmung über das Gesetz nicht beteiligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratungen in der Kommission haben in den schäumenden Wein der Begeisterung einiges Wasser geschüttet.
Das tritt jetzt besonders zutage in den Kreisen derjenigen Herren, die die Konimissionsberatungen mitgemacht haben und die anfänglich begeistert von dem Gesetzentwurf waren.
Der Herr Kollege Wciuhausen zum Beispiel hat in der „Hilfe ''zum Ausdruck gebracht, daß die Zahl der Nutznießer dieses Gesetzes aller Voraussicht nach weit geringer sein werde, als man im Anfang angenommen habe, und er meint zum Schluß: Die Masse der anderen aber haben leider keinen Vorteil von der neuen Fürsorge für unsere Krieger.
Die Auffassung also, daß das Gesetz nicht sehr vielen Invaliden einen Vorteil bringen würde, wie ich ja auch gleich bei der ersten Beratung zum Ausdruck gebracht habe, ist bestätigt worden durch die Kommissionsberatung.
Im übrigen habe ich kurz zu erklären, daß die Kominissionsberatungen leider keine Verbesserungen des Gesetzes in solchem Umfange gebracht haben, daß meine Freunde und ich für dies Gesetz stimmen können.
Was uns wesentlich im Wege war, ist die Bevormundung der Kriegsinvaliden, denen durch das Gesetz geholfen werden soll, eine Bevormundung, die nach unserer Auffassung höchst unwürdiger Art ist.
Es soll nach wie vor der obersten Milstärverwaltung überlassen bleiben, darüber zu bestimmen, wer durch ein solches Kapital abgefunden werden kann und wer nicht.
Das ist eine Maxime, die selbst denjenigen, die sich mit großer Wärme für diese Jnvalidenansiedlungen ins Zeug gelegt haben, wie (0) z.
B. Herrn Dr. Keup in Frankfurt, sehr stark Wider den Strich geht.
Herr I) r. Keup bat sich in einer Schrift, die ich hier vor mir habe: „Die Anstedlnng von Kriegsbeschädigten, Beiträge zur Jnvalidenfürsorge ''zu dem Punkt ganz deutlich geäußert.
Er meint: Was also den Staat bei Vorenthaltung des Kapitals, die letzten Endes einer Bevormundung der Berechtigten durchaus gleichkommt, leitet, ist der Wunsch der größtmöglichen dauernden Sicherstellung der Versorgungsstelle für den Invaliden.
So verständlich dieser Gesichtspunkt ist, so falsch und lähmend ist dennoch seine Übertreibung, die völlige Undnrchbrechbarkeit des Grundsatzes.
Um einer Anzahl Unzuverlässiger willen behandelt man die Ernsten und Strebsamen wie Unmündige und schädigt sie unnötigerweise in der Möglichkeit, höheren wirtschaftlichen Nutzen von ihrer Entschädigung zu ziehen.
Der Herr ist also gleich uns der Überzeugung er hat den Gesetzentwurf bei Abfassung seines Artikels noch nicht gekannt, aber das, was er befürchtet, ist in dem Gesetz zum Ausdruck gekommen —, daß in dem Gesetz eine Bevormundung ausgeübt wird, die eigentlich der Kriegsinvaliden unwürdig ist, die man ihnen gegenüber nicht ausüben sollte.
Ich habe in der Kommission einen Antrag gestellt, der das ändern sollte.
Der Antrag ist nicht angenommen worden, sondern es ist bei dieser Bevormundung durch die Militärverwaltung geblieben.
Schon aus diesem Grunde also müssen wir das Gesetz ablehnen.
Wir kommen zu dieser Ablehnung aber auch noch ans einem andern, für uns sehr wichtigen Grunde.
Die Sozialdemokratie hat, solange sie besteht, ihre Gegnerschaft gegenüber der Fesselung der Arbeiter an die eigene Scholle bekundet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschast.)
Gegen diesen Grundsatz verstößt das Gesetz in sehr arger Weise.
Auch der § 55, der uns hier in einen: Antrage vorliegt, verstößt dagegen.
Wenn die Militärverwaltung innerhalb einer Frist von zwei Jahren die dort vorgesehenen Rechte ausüben kann, so ist das wiederum eine Beschränkung der Bewegungsfreiheit derer, die dieses Kapital bekommen sollen, wie wir sie nicht gutheißen können.
In der Kommission ist von dem Vertreter des Kriegsministeriums ausdrücklich gesagt worden, daß der Zweck, die Tendenz des Gesetzes ein Festhalten der Kriegsinvaliden an der Scholle sei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist nach unserer Meinung ein schwerer Fehler des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat in der Kommission ich darf das wohl erwähnen —, dem zustimmend, gemeint, das sei selbstverständlich; wer irgendeinen eigenen Besitz erwerbe, wer irgendeine „Scholle ''erwerbe, mache sich darauf fest und fessele sich auch bis zu einem gewissen Grade an die Scholle.
Wenn Sie dabei mit dem Kopf schütteln, Herr Kollege, so haben Sie vielleicht die Freundlichkeit, sich bei Ihrem Nachbar Informationen einzuholen.
Herr Kollege Giesberts nickt mir zu, während Sie den Kops schütteln; Sie sehen: so kann Ja und Nein dicht nebeneinander sitzen.
Sie sind offenbar von einer andern Fakultät als Herr Giesberts!
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Giesberts hat also zugegeben, daß hier eine Fesselung an den Gruud und Boden stattfindet.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir können nicht ein Gesetz machen, durch das eine Anzahl von Arbeitern, von kleinen Existenzen, auf eine längere Zeit an den Grund und Boden gefesselt 20S'1466 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä) und genötigt werden, sich dadurch, daß sie für die Großgrundbesitzer in ihrer Nähe sogenannte freie Arbeit leisten, durchs Leben zu schlagen.
Das hindert die Freizügigkeit in einer Weise, daß den Leuten dabei sehr bald die Rene über das kommen wird, was sie getan haben.
Ich bin fest überzeugt, daß ihnen die Bevormundung durch die oberste Militärverwaltung sehr bald recht empfindlich fühlbar werden wird.
Dann würden die Leute sehr gern wieder weggehen, aber dann können sie nicht mehr.
Aus diesen beiden Hauptgründen ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Gründe vorbringen, die uns veranlassen, gegen das Gesetz zu sein lehnen wir das Gesetz ab.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Die Diskussion über 8 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den H 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz t ist angenommen.
Ich rufe ans § 2.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist H 2 angenommen.
ß 3, § 4, tz 5.
Angenommen.
Zn 8 liegt der Antrag vor ans Nr.
368 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bauer (Breslau), Giesberts, Liesching, Meyer (Herford), v. Winterfeldt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte betonen, daß die Bestimmung im 8 a keine solche ist, daß dadurch etwa eine Fesselung der Arbeiter an die Scholle unter Beschränkung der Freizügigkeit herbei (L) geführt wird.
(Sehr richtig!)
Die Dinge liegen doch so, daß in den weitesten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft die Sehnsucht nach einem etgenen Heim mit jedem Jahre stärker geworden ist, (sehr wahr!)
und die starke Entwicklung der Baugenossenschaften, die gerade aus Arbeitern gebildet sind, zeigt doch, daß ein tiefes Bedürfnis für ein eigenes Heim vorhanden ist.
Jeder aber, der sich auch heute schon durch eine Baugenossenschaft ein eigenes Heim zulegt, bindet sich in gewissem Sinne an die Scholle, er ist nicht mehr so frei, kann nicht mehr so nach Belieben umherziehen wie derjenige, der nur eine Mietwohnung hat.
Ich sage also: es kann gar keine Rede davon sein, daß derjenige, der nun dazu übergeht, eine eigene Siedelung sich zu beschaffen, sich an die Scholle fesselt.
Die Dinge liegen doch auch so, daß in den großen Jndustriebezirken, wie ich schon bei meinen ersten Ausführungen erwähnte, eine große Wohnungsnot vorhanden ist, daß die Arbeiter in der Regel ihre Wohnstätte, auch wenn sie keine eigene Siedelung besitzen, weiter beibehalten und nach den verschiedensten Richtungen hin dann die Arbeitsstelle aufsuchen.
Es ist also nicht zu befiirchten, daß eine Benachteiligung der Arbeiter durch solche Siedelungeu eintreten könnte.
Außerdem hat auch jeder vorher zu prüfen, ob es wirklich in seinem eigenen Interesse liegt, eine Kapitalabstndung zu beantragen und eine Siedelung sich zuzulegen.
Es wird ja niemand dazu gezwungen.
Der Antrag, wie er in der Kommission gestellt war, daß jeder das Recht auf Abfindung haben soll, hätte allerdings zu den unglaublichsten Konsequenzen geführt, -1 (sehr wahr!)
hätte eine Schädigung der Kriegsbeschädigten in weitestem umfange herbeiführen müssen.
Es ist einmal notwendig.
daß geprüft wird, ob im einzelnen Falle die Voraus- (0) setzungen gegeben sind, und nichts daß man einfach jedem Kriegsbeschädigten das Recht gibt, eine Kapitalabfindung zu beantragen.
Ich glaube also, daß die Befürchtungen, die hie und da gegen die vorübergehende Beschränkung des Rechts der Weiterveränßernng des Grundstücks geäußert worden sind, durchaus nicht gerechtfertigt sind.
Diese Beschränkung wird dazu beitrage », daß jeder einzelne es sich dreimal überlegt, ob er wirklich eine eigene Siedelung sich zulegen soll.
Tut er das, so kann man auch erwarten, daß er nicht übermorgen schon wieder hinauslaufen, sondern einige Zeit wenigstens ausharren will, um damit den ernsten Willen zum Ausdruck zu bringen, daß er bestrebt ist, eine neue Aufgabe, die er sich gestellt hat, auch zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henke hat eine Äußerung in der Kommission von mir zitiert.
Ich lege Wert darauf, zu bestätigen, daß ich in der Kommission gesagt habe und das wiederhole ich hier —, daß jeder, der Eigentum erwirbt, ein Grundstück oder ein Wohnhaus,, sich ganz selbstverständlich in gewisser Beziehung bindet.
Denn mit jedem Eigentumserwerb ist verbunden, daß der Betreffende sich an das Eigentum bindet.
Das muß jeder Arbeiter für sich überlegen, ob er diese Bindung eingehen will oder nicht.
Daß aber hier ein Verstoß gegen die Freizügigkeit vorliege, möchte ich mit dem Hem: Vorredner entschieden bestreiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenigstens halte ich diese Bindung kinderreicher Familien an die eigene Scholle für unendlich erträglicher als die Ungebundenheit kinderreicher Familien, die keine Wohnung finden und auf der Landstraße liegen.
Wenn wir unsere Arbeiter irgendwie sittlich heben wollen, so müssen wir ihnen Wohnungskultur, gute Wohnungsgelegenheit schaffen.
(Erneute Zustimmung.)
Die sittliche und ethische Hebung der Arbeiterklasse wird am schwierigsten bei Menschen, die jeden Augenblick ihre paar Möbel auf eine Schubkarre laden und von einer Wohnung in die andere schieben.
Man darf doch Freizügigkeit nicht in dem Sinne schrankenlosen Wohnungswechsels auffassen!
Im übrigen haben nicht bloß unsere, sondern auch Ihre Freunde (zur Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) schon zu Hunderten und Tausenden eigene Häuser und lassen sich dadurch gar nicht abhalten, ihre Gewerkschaftspflichten zu erfüllen und ihr Koalitionsrecht auszuüben.
Deshalb ist der Einwand, dieser Paragraph verstoße gegen die Freizügigkeit, ganz hinfällig.
Im Gegenteil, wir haben den Satz nach langer, sorgfältiger Beratung gerade so gefaßt, daß den Arbeitern, die sich verbessern wollen, die größtmögliche Freiheit geboten wird.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter Henke bittet ums Wort.)
Die Diskussion ist bereits geschloffen!
(Zustimmung.
Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem die Worte: „Die Diskussion ist geschloffen ''gesprochen waren, konnte eine Wortmeldung nicht mehr erfolgen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 5 a, und zwar stelle ich zunächst zu »Abstimmung den Antrag der Herren Abgeordneten Bauer (Breslau), Giesberts, Liesching, Meyer (Herford), v. Winterfeldt auf Nr.
368 der Drucksachen, der dem 8 a folgende Fassung geben will: Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juni 1916.
1467 (Priistdent.)
(L.) 1 Die bestimmunggemäße Verwendung des Kapitals ist durch die Form der Auszahlung und in der Regel durch Maßnahmen zur Verhinderung alsbaldiger Weiterveräutzerung des Grundstücks oder des an ihm bestehenden Rechts zu sichern.
Zu diesem Zwecke kann die oberste Militärverwaltungsbehörde insbesondere anordnen, daß die Weiterveräußerung und Belastung des auf Grund der Kapitalabfindung erworbenen Grundstücks innerhalb einer Frist von nicht über zwei Jahren nur mit ihrer Genehmigung zulässig ist.
Diese Anordnung wird mit der Eintragung iu das Grundbuch wirksam.
Die Eintragung erfolgt auf Ersuchen der obersten Militärverwaltungsbehörde.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß a ist in der Fassung dieses Antrags angenommen.
Damit ist der Kommissionsantrag in bezug auf ß a erledigt.
Den ß 6 beantragt die Kommission zu streichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich diese Streichung für angenommen.
§ 7.
Angenommen.
H a.
Desgleichen.
d.
Ebenso.
K 7 dl).
Ebenso.
ß o.
Desgleichen.
§ 8.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu der Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: (») Ich beantrage, auch die Resolution anzunehmen, durch welche die Witwenabfindung eingeführt, die Ausführung des Gesetzes unbedingt erleichtert, der Kreis derer, welchen die Ansiedlungsmöglichkeit zuteil werden soll, möglichst erweitert werden soll.
Wenn eine große Zahl von Leuten vorhanden ist, die sich gerne mit Hilfe der Kapitalabfindung ansiedeln wollen, so müssen wir auch danach streben, ihnen die Ansiedlungsmöglichkeit in der Weise zu geben, daß die Bundesstaaten alle Vorkehrungen treffen, um das notwendige Land herzugeben.
Ich glaube also, daß diese Resolution in enger Verbindung mit dem Gesetze steht, und daß eine segensreiche Ausführung des Gesetzes nur dann erfolgen kann, wenn auch die Resolution angenommen wird.
Deshalb bitte ich um Annahme der Resolution.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Resolution in ihrer Gesamtheit zur Abstimmung.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zn ersuchen: s.) Maßnahmen zu treffen, um die Wohltaten der Kapitalabfindung in geeigneten Fällen auch kriegsbeschädigten Offizieren und den Witwen gefallener Offiziere zuzuwenden, st) demnächst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen zur Einführung der Kapitalabfindung für alle Witwen, von gefallenen Kriegsteilnehmern, welche eine weitere Ehe eingehen, v) noch in dieser Tagung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem zur Förderung der Anfiedlung Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen von der Reichsstempelabgabe bei Grundstücksübertragungen (Reichsstempelgesetz vom 19.
Juli 1909) befreit werden, 6) geeignete Schritte zu tun, damit in allen Bundesstaaten Vorkehrungen getroffen werden.
um die Ansiedlung von Kriegsteilnehmern und (6) besonders von Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen zn erleichtern.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß diese Resolutton angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erküren, und zwar auch jene Petitionen, welche noch nach der zweiten Lesung der Haushaltskommission, also nach dem Abschlüsse der Kommissionsveratnng, eingegangen sind.
Auch diese Petitionen erstrecken sich lediglich auf dieses Kapitalabfindungsgesetz; sie wünschen entweder, daß die Verabschiedung des Gesetzes verschoben und erst im Frieden ausgeführt wird, oder sie beziehen sich auf Einzelheiten des Inhalts des Gesetzes.
Ich bitte also, auch diese Petitionen gleich mit sür erledigt zu erklären.
Präsident: Wortmeldungen zu den Petitionen liegen nicht vor; die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, diese dritte Beratung gleich vornehmen zu wollen.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt, und wenn das Haus gleichzeitig auf die Zusammenstellung verzichtet, die sonst für die dritte Lesung notwendig ist.
Ich stelle fest, daß beide Bedingungen erfüllt sind.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldtskussion.
1., Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
1 Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts hat nur bestätigt, was ich vorhin ausführte, und dafür bin ich ihm dankbar.
Was er im übrigen in bezug auf die Fesselung an die Scholle gesagt hat, kann ich nicht unterschreiben.
Juristisch mag er recht haben.
Aber tatsächlich liegt die Sache so, daß die Leute, die an ihrer Scholle, an einer bestimmten Stelle festgehalten werden, nicht eine Freizügigkeit in dem Sinne haben, wie wir sie für jeden Lohnarbetter fordern müssen.
Ich muß also dabei bleiben, was ich vorhin ausgeführt habe.
Meine Herren, im übrigen will ich nur noch einmal darauf hinweisen, daß die Siedelung nicht nach dem freien Willen derjenigen erfolgen kann, die sich ansiedeln wollen, sondern daß die Ansiedlung der jeweiligen Kriegsinvaliden abhängig ist von dem Wohlwollen, (Zurufe) jedenfalls von dem Befinden der obersten Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Militärverwaltung kann eventuell aus politischen Gründen ich erinnere an die Befürchtung, die die Herren Polen geäußert haben die Ansiedlung nicht genehmigen.
Sie kann unter Umständen auch die Anfiedlung —sagen wir einmal von Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft später nicht genehmigen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
—In diesen Fall wird sie allerdings nicht kommen, weil wir nicht dämm nachsuchen werden.
Ich will nur sagen: die Militärverwaltung kann aus politischen Gründen die Genehmigung versagen, Md das ist eine Beschränkung in der Freiheit des Handelns für die Kriegsinvaliden, die in einem sehr merkwürdigen Verhältnis zu dem „Danke des 1468 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend dtn 3.
Juni 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
() Vaterlandes ''steht, der den Kriegsinvaliden ausgedrückt werden soll.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeits'gemeinschast.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Kriegsministerium, Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das.
Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur das wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe, daß es uns bei dem ganzen Gesetz von Anfang an nur darauf angekommen ist, für die Kriegsbeschädigten und die Witwen wirklich etwas Gutes zu schaffen, etwas, was ihnen nur zum Segen und zum Nutzen gereicht.
Ich bekäme, daß die menschliche Natur nicht gestattet, in das Innere eines anderen Menschen hineinzusehen.
(Heiterkeit.)
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich es dem Herrn Abgeordneten Henke gern gestatten, und ich bin fest überzeugt, daß er dann sofort meinen Platz hier betreten würde, um das zurückzunehmen, was er vorhin gesagt hat.
(Erneute Heiterkeit.
Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn Regierungsvertreter nur erwidern, daß mir selbst die Möglichkeit des Einblicks in die Natur eines Menschen in diesem Falle wenig helfen würde.
Ich könnte doch nur Einblick nehmen in die Natur des Herrn Generals v. Langer mann, aber nicht in die aller seiner Nachfolger, und darin liegt die Schwierigkeit.
(Zurufe.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen; wir kommen nunmehr zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, n in der vorhin angenommenen Fassung, § 6 ist gestrichen, fällt also aus, § 7, u.
d, 7 bd, 76, 8, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstiminung über das ganze Gesetz.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmnng das Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nun noch zur Abstimmung über die Petitionen.
Es ist beantragt, die Petitionen für erledigt zu erklären, und zwar sowohl die, die bereits in der Kommission vorgelegen haben, wie diejenigen, die später eingegangen sind.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, auch noch die dritte Lesung des Gesetzes betreffend die Herabsetzung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung sofort vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wird dagegen ein Wider- (0) spruch erhoben
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten also sofort ein in die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung (Nr.
257 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusfion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Art.
1 8 1257, 1291, 1292, 1392, 1397, Art.
In, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmuttg angenommen.
Wir kommen noch znr Abstimmung über die Petitionen.
Es ist beantragt, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität; die Petitionen sind für erledigt erklärt.
Meine Herren, damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 5.
Juni, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1914 (Nr.
274 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou nebst Anhang (Ost- (i ) asiatisches Marinedetachement) für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung für das Rechnungsjahr 1914; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Kriegskontrollgesetzes (Nr.
331 der Drucksachen); 5.
1 dritte Beratung der Steuergesetze; 6.
1 dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes.
Wird zu dieser Tagesordnung eine Bemerkung gemacht
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß wir vor die Beratung der dritten Lesung der Steuergesetze und des Etats die zweite Lesung des Reichsvereinsgesetzes stellen.
Präsident: Vor die dritte Beratung der Steuergesetze!
Meine Herren, ist dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; dann wird also vor die dritte Beratung der Steuergesetze die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes znr Änderung des Vereinsgesetzes gestellt werden.
Nunmehr erhebt sich gegen die Tagesordnung kein weiterer Widerspruch; sie steht fest.