Vizepräsident Dr. Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Weilnböck, Leube, Keil, Brühn, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Wels, Noske, Dr. Böhme, Nupp (Baden), Hoff, Wurm, Dietrich, v. Boehn, vr.
Südekum die Herren Abgeordneten Nnpp (Baden), Fegter, Bauer (Breslau), Doerksen, Rupp (Baden), Brandes (Halberstadt), Stücklen, Hirsch, v. Boehn, Liesching, Dr. Cohn (w (Nordhausen), Rogalla v. Bieberstein, Weilnböck, Noske; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Marcour der Herr Abgeordnete Koßmann; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hoch, v. Flemming die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Reck (Lyck); in die 18.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Haußmann der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, bevor wir in die heutige Tagesordnung eintreten, habe ich Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen (Der Reichstag erhebt sich.)
Unser allverehrter Präsident Herr Dr. Kaempf wird leider in den nächsten Tagen unseren Sitzungen fern bleiben müssen.
Gestern abend hat ihm der unerbittliche Tod seine liebe Gattin nach langem, schwerem Leiden entrissen.
Mit rührender, herzlicher Liebe hat er die treue Lebensgefährtin in ihrem langen Siechtum bis zum letzten Atemzuge gepflegt.
Um so schwerer trifft ihn der unersetzliche Verlust.
Wir alle nehmen herzlichsten Anteil an seinem Geschicke.
Sie haben sich zum Zeichen Ihrer Anteilnahme von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest und bitte um die Ermächtigung, unserem verehrten Herrn Präsidenten von diesem Zeichen der Anteilnahme des Hauses Mitteilung machen zu dürfen und an der Bahre der Entschlafenen einen Kranz niederzulegen.
Das ist der Fall.
Ich gebe weiter das Wort zu einer Erklärung vor der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem (O) Stenogramm ersehe ich, daßHerrStaatssekretärvi-.
Helfferich am Sonnabend gegen mich gesagt hat: Nicht bloß Anschuldigungen in die Welt hinausgehen lassen, sondern vor der Verurteilung auch eine Untersuchung.
Dieser Untersuchung hätte der Herr Abgeordnete Dittmann in einem Falle, der das Haus besonders erregt hat, vorarbeiten können, das ist der Fall der jungen Mädchen, die angeblich mit Prostituierten zusammengesteckt worden sind.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dittmann in der Kommission, als er auf einen solchen Fall anspielte, zugerufen, er möge den Fall vortragen.
Herr Abgeordneter Dittmann hat geantwortet, das behalte ich niir für das Plenum vor.
Das ist die Absicht, von der der Herr Abgeordnete Dittmann ausgegangen ist, und gegen ein solches Verfahren lege ich für meine Person nnd im Interesse des Vaterlandes den schärfsten Einspruch ein.
Meine Herren, diefe Darstellung des Herrn Dr. Helfferich entspricht nicht den Tatsachen.
Ich habe in der Kommission nicht „auf einen solchen Fall angespielt '', sondern von vornherein den konkreten Fall der beiden Mädchen unter Namensnennung und Angabe der wesentlichsten Einzelheiten auch des Zusammensperrens mit Prostituierten dargestellt.
Einer Aufforderung seitens des Herrn Dr. Helfferich, den Fall vorzutragen, bedurfte es deshalb gar nicht; ich weiß auch nichts von einem diesbezüglichen Zuruf des Herrn Staatssekretärs.
Ebensowenig habe ich auf ihn geantwortet: „das behalte ich mir für das Plenum vor!
Ich habe vielmehr von selber meiner Darstellung des Falles hinzugefügt: „Ich werde im Plenum aus einem Brief eines der Mädchen Stellen vorlesen, aus denen hervorgeht, wie das Zusammenspcrren mit Prostituierten auf die Mädchen ge- (v) wirkt hat.
Meine Herren, auf Tatsachen, die in Akten stehen, nehmen die Briefstellen keinen Bezug; ihre Verlesung in der Kommission war daher nicht erforderlich.
Weiter stelle ich fest: Die Debatte über die Schutzhaft, zu der ich mich noch zum Wort gemeldet hatte, wurde in der Kommission gegen meinen Widerspruch geschloffen.
Ich hatte die betreffende Abstimmung irrtümlich aufgefaßt, meldete mich deshalb zur Geschäftsordnung znm Wort und erklärte, ich fei nur mit dem Debatteschlnß über den Schutzhaftgesetzentwurf, nicht aber mit dem Debatteschlnß über die Schutzhaft selber einverstanden, die vielmehr fortgesetzt werden müßte.
Ich hatte die Absicht, sowohl auf die von mir schon angeschnittenen Schutzhaftfälle zurückzukommen, als auch neue Schutzhaftfälle vorzubringen, wie ich damals unter Vorzeigung meines Materials verschiedenen Kollegen sofort gesagt habe.
Es hat also nicht an mir gelegen, meine Herren, wenn ich in der Kommission mein Material nicht weiter vorbringen konnte.
In den Hauptfällen aber habe ich es von vornherein so deutlich bezeichnet, daß daraufhin eine Herbeischaffung der Akten zu der Plenarsitzung am Sonnabend möglich gewesen wäre.
Ich bitte von diesen Feststellungen Akt zu nehmen um der Wahrheit und um der Sache willen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Eine Debatte ist nicht zulässig.
Aber ein Mitglied des Bundesrats hat jederzeit das Recht, das Wort zu ergreifen.
Daher erteile ich dem Herrn Staatssekretär des Innern das Wort.
l .
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann muß Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1899 (Di-.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
O) ich bei meiner Darstellung, die ich vorgestern gegeben habe, verbleiben.
Er hat im Ausschuß einen Fall von zwei Mädchen erwähnt, die wegen Verteilung von Handzetteln glaube ich —, die zu Demonstrationen aufforderten, in Schutzhaft genommen worden und mit Prostituierten zusammengesteckt worden seien.
Daß er die Namen genannt hat, ist mir nicht erinnerlich.
Ich habe sie jedenfalls nicht gehört und auch Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald, den ich nicht erst jetzt, sondern vorher darüber befragt habe, hat keine Namen gehört.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dittmann zugerufen ich gebe zu, daß er es vielleicht nicht gehört hat —: legen Sie uns doch das Material vor!
Darauf hat er gesagt, ich habe noch Briefe, 1 aber die vorzubringen, 1 behalte ich mir für das1Plenum1vor, 1 und dabei ist er1trotz1eines weiteren Zurufs von meiner Seite geblieben.
Meine Herren, ich glaube, 1 Sie werden mit mir1einig1sein, daß es für die Sache förderlicher gewesen wäre, 1 diese Briefe in der Kommission vorzutragen und nicht hier im Plenum.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dittmann darauf aufmerksam macht, es sei ihm durch einen Beschluß der Kommission ich unterstreiche: nicht durch uns, sondern durch einen Beschluß der Kommission das Wort abgeschnitten worden, und er sei deshalb nicht in der Lage gewesen, das Material vorzutragen, ja, meine Herren, ist denn denn der Weg zu uns so weit in einem solchen Falle
Ich hätte es mit Dank anerkannt, wenn das Material, das uns wirklich die Grundlage bietet, mit Namensnennung und allen genauen Einzelheiten uns so zugänglich geinacht worden wäre, daß ich vorgestern in der Sitzung hier in der Lage gewesen wäre, auf den Fall auch wirklich einzugehen, das, was davon stimmt, zuzugeben und das zu widerlegen, was nicht stimmt.
In dieser Lage war ich nicht, weil M) der Fall in der Kommission nicht voll vorgetragen worden war, und trotz der Aufforderung, die ich ebenso wie der Ministerialdirektor Lewald Herrn Dittmann zugerufen habe, uns das Material nicht mitgeteilt worden ist.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident I) r. Paascher Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend die politische Zensur (Nr.
436 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann in Verbindung mit a) dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Gesetz über den Belagerungszustand (Nr.
445 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stresemann (Antrag Nr.
417), d) 1 der ersten Beratung des Antrags Gröber, Erzberger und Genossen auf Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über den Kriegszustand (Nr 448 der Drucksachen), e) 1 dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
449 der Drucksachen.
Als Berichterstatter zu den beiden ersten Teilen dieses Gegenstandes der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ausschuß für den Reichshaushaltsetat hat beschlossen, derselben Kommission, die mit der Vorberatung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schutzhaft während eines Kriegszustandes, betraut wird, die Reso- (0) lution zu überweisen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das im Art.
68 der Reichsverfassung in Aussicht gestellte Gesetz über den Belagerungszustand unverzüglich dem Reichstag vorzulegen.
Der Gedanke, der in dieser Resolution zum Ausdruck kommt, war auch der Mittelpunkt der Besprechung für die Frage des Belagerungszustands.
Es wurde in der Kommission zum Ansdruck gebracht, daß das heute geltende Gesetz aus dem Jahre 1851 mit einer ganz kurzen Kriegsdauer gerechnet habe, und daß mau keinesfalls daran gedacht hätte, daß seine Bestimmungen nach einer Kriegsdauer von y.
r Jahren noch in Kraft sein könnten.
Wir seien unter seiner Herrschaft zu einer Militärdiktatur gekommen, und ans dem Grunde sei es notwendig, daß ein neues Gesetz mit modernen Rechtsgarantien an die Stelle des alten trete.
Heute seien alle Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts über Bord geworfen; das geistige, wirtschaftliche und politische Leben der Nation sei militärischen Personen unterstellt, die ihm fernstehen.
Von anderer Seite wurde betont, daß es notwendig sei, vor allen Dingen die Verantwortlichkeit über die unter dieses Gesetz fallenden Bestimmungen von den militärischen Stellen auf den Reichskanzler zu übertragen.
Gegenüber diesen Ausführungen und gegenüber der Mehrheit der Kommission, die dem Beschluß zustimmte, eine Resolution zu fassen, die ein neues Gesetz über den Belagerungszustand fordert, wurde ausgeführt, daß eine solche Resolution nicht genüge, weil man nicht sicher sei, daß dieselbe zur Ausführung komme, und es wurde der weitergehende Vorschlag gemacht, das bestehende Gesetz über den Belagerungszustand aufzuheben.
Darauf wurde erwidert, daß ein derartiger Beschluß des Reichstags ebensowenig die Pflicht der Regierung involviere, einen solchen Beschluß wie den Gedanken der Resolution zur, v) Ausführung zu bringen.
Innerhalb der Kommission waren aber auch Bestrebungen vorhanden, das bestehende Belagerungszustandsgesetz beizubehalten.
Es wurde von dieser Seite ausgeführt, daß zwar Schattenseiten vorhanden seien, daß trotzdem eine Umgestaltung im ganzen nicht vorgenommen werden könnte.
Die Vertreter der Regierung erklärten gegenüber den Anregungen der Kommission, daß ohne ein Gesetz über den Belagerungszustand nicht auszukommen sei.
Der Krieg sei eine militärische Sache, er umfasse nicht nur das Heer, sondern das Wirtschaftsleben, und unser Dasein als Volk, er könne nicht ohne eine straffe Disziplin geführt werden; der Träger dieser Beschränkungen, die im Belagerungszustandsgesetz gegeben seien, sei die militärische Gewalt, seine Aufhebung sei im vaterländischen Interesse ganz ausgeschlossen.
Die Kommission einigte sich in ihrer Mehrheit auf din Antrag, der Ihnen unter Nr.
445 der Drucksachen zur Beschlußfassung vorliegt.
Im Zusammenhang mit den Verhandlungen über Vorkommnisse unter der Herrschaft des Belagerungszustandsgesetzes wurde vor allen Dingen zum Ausdruck gebracht, ebenso wie in früheren Verhandlungen, daß auf dem Gebiete des Paßwesens große Unzuträglichkeiten bestehen, Einschränkungen, die nicht zu ertragen seien.
Die Regierung wies demgegenüber darauf hin, daß sich derartige Paßbeschränkungen nicht vermeiden ließen, daß es sich bei Beschwerden um Einzelfälle handeln müsse, daß kein Zweifel an der Tatsache bestehe, daß Tausende auch noch heute wöchentlich die deutsche Grenze überschritten.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß es unerträglich erscheine, daß unter der Herrschaft dieses Gesetzes ein Eingriff in wirtschaftliche Verhältnisse vor265 »Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1900 (Dr. Stresemanu, Berichterstatter.)
G) Handen sei, der namentlich auf dem Gebiet der industriellen Produktion zu Beeinträchtigungen führen könnte.
Von Regierungsseite wurde geltend gemacht, daß namentlich auf dem angezogenen Gebiet der Ausfuhrbewilligungen, wo das Gegeneinanderwirken der Ressorts und das Eingreifen der militärischen Stellen gegenüber den etwa schon vorhandenen Ausfuhrbewilligungen kritisiert wurde, jetzt eine Vereinheitlichung der Verhältnisse herbeigeführt sei.
Ein großer Teil der Verhandlungen befaßte sich mit den Einschränkungen, die gegen die Wirksamkeit der Parteien in Geltung seien.
Insbesondere wurden die Redeverbote gegen einzelne Abgeordnete kritisiert.
Es wurde von allen Seiten ohne Unterschied der Parteien als unzulässig hingestellt, daß man heute das Wirken der Führer der Parteien, der Abgeordneten dadurch einschränke, daß man von ihnen die Vorlegung eines Manuskripts fordere und danach die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlungen abhängig mache.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, in der Weise gegen Mitglieder dieses Hauses vorzugehen, daß ihnen von den militärischen Gewalten beispielsweise der Urlaub zu Fraktionssitzungen verweigert werde, daß diese Fraktionssitzuugen in diesem Hause unter Umständen eine höhere Bedeutung beanspruchen könnten als die Kommisstonsverhandlniigen und Plenarverhandluugen des Hauses.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei gegenüber der Bestimmung, daß Abgeordnete das Recht hätten, auf Grund der Militärfahrkarte die ihnen beliebende Wagenklasse zu benutzen, ihnen vorzuschreiben, die dritte Wagenklasse zu benutzen.
Ebenso wurde zum Ausdruck gebracht, daß es wünschenswert sei, daß während der Zeit, wo die Abgeordneten ihrem Beruf als Abgeordnete genügten, sie von (M der Pflicht zum Tragen der Uniform entbunden würden.
Es wurde dann zum Ausdruck gebracht, daß unter der Herrschaft des Belagerungsgesetzes eine weitgehende Einschränkuny der politischen Meinungsäußerung stattfinde.
Von der einen Seite wurde betont, daß man mit außerordentlicher Rigorosität namentlich gegen diejenigen Bewegungen vorgehe, die auf eine Propaganda des Friedens und der Verständigung der Völker hinzielten, also namentlich gegenüber den bestehenden großen Organisationen der Friedensgesellschaft.
Es wurde andererseits betont, daß auch gegen diejenigen Ausschüsse, die für starke Kriegsziele eintreten, gegen den „Unabhängigen Ausschuß für den deutschen Frieden '', gegen den „Verein zur raschen Niederwerfung Englands '', in einer Weise vorgegangen sei, die ihnen die Darlegung ihrer Bestrebungen unmöglich mache.
Von Regierungsseite wurde darauf hingewiesen, daß beides richtig sei, daß das aber der Politik der Negierung entspreche, gegen diejenigen Extreme vorzugehen, deren Wirksamkeit eine Gefahr für die Einheit der Volksstimmung bilde.
Man sei ebenso gegen die Friedensgesellschaften wie gegen den Schaeferschen Ausschuß damals vorgegangen, weil man glaubte, daß das einheitliche Dnrchhalten gefährdet würde, wenn man hier eine schrankenlose Agitation zulasse.
Gegenüber den Einschränkungen von Versammlungen wurde von Regierungsseite darauf hingewiesen, daß die Beschränkung auf Vorlegung des Manuskripts, von der übrigens in vielen Fällen praktisch abgesehen worden sei, und die Einschränkung des Abhaltens von Versammlungen mindestens das eine Gute hätten, daß eine Auflösung von Versammlungen nicht erfolgt sei, und daß die vorherige Verständigung zwischen Negierung und Redner dazu führe, daß eine Versammlung abgehalten werden könne.
Die Regierung wies ihrerseits gegenüber der Resolution des Reichstags darauf hin, daß der Reichstag bereits am 18.
März 1915 eine Entschließung angenommen hätte, die (0) besage, daß nach Friedensschluß ein Reichsgesetz über das Belagerungsgesetz vorzulegen sei.
Sie habe nunmehr die Möglichkeit zu wählen zwischen dem damaligen Beschlusse des Reichstages und der heutigen Resolution.
Sie werde sich ihrerseits selbstverständlich für den damaligen Beschluß entscheiden.
Demgegenüber wurde von seiten der Kommission betont, daß man damals, am 18.
März 1915, einer solchen Entschließung zugestimmt hätte, weil man mit einem früheren Friedensschluß rechnete, daß aber jetzt angesichts der Unmöglichkeit, das Herannahen des Friedensschlusses irgendwie zu terminieren, selbstverständlich der Beschluß Nr.
445 als Meinung des Reichstags in Betracht komme und die damalige Resolution hierdurch überholt werde.
Gegenüber den allgemeinen Angriffen darauf, daß eine weitgehende Einschränkung der öffentlichen Meinungsäußerung, eine weitgehende Militärdiktatur in Deutschland gegenwärtig herrsche, wies die Regierung darauf hin, daß andere kriegführende Mächte, namentlich England und Frankreich, ebenfalls mit Gesetzen arbeiteten, die wie z.
B. in Frankreich aus den Zeiten nach der Februarrevolution stammten, also ebenso veraltet erscheinen könnten wie das Belagerungszustandsgesetz vom Jahre 1851, daß andererseits England seine alten Bestimmungen über das Recht der persönlichen Freiheit durch Kriegsgesetze aufgehoben habe.
Aus der Mitte der Kommission wurde demgegenüber geltend gemacht, daß irgendwie weitgehende Einschränkungen der persönlichen Freiheit in feindlichen Ländern uns nicht veranlassen könnten, diesen!
Beispiel zu folgen, und nicht beweiskräftig wären gegenüber dem von der Kommission geäußerten Verlangen.
Die Kommission lehnte den Antrag ans Aufhebung des Belagerungszustandsgesetzes ab, sie nahm dagegen mit Mehrheit den Antrag Nr.
445 an.
In bezug ans die Frage der Zensur wurde in der Kommission gefragt, was denn im bezug auf den Be- M) schluß des Reichstags geschehen sei, der besage, daß das Verbot von Zeitungen nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen solle.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Presse durch die heutigen Zensurverhältnisse in eine außerordentlich schwierige Lage komme.
Die Garantien, die in Einzelfälleu von den Zeitungsverlegeru und den Zeitungen gefordert würden, trieben zur Amtsniederlegung der Redakteure und der leitenden Persönlichkeiten solcher Blätter.
Der Leiter eines Blattes komme heute in eine schwierige Lage einmal gegenüber seinem Verleger, dem materielle Schädigungen drohten, wenn er sich den Anordnungen der Zensurbehörde nicht füge, und andererseits gegenüber dem Publikum, das ein Recht habe, diejenige Meinung des Blattes zu erfahren, die in der Persönlichkeit des leitenden Redakteurs und der Redaktion selbst gegeben sei, und der unter Umständen in eine ganz schiefe Lage gegenüber den Beziehern des Blattes komme, wenn ihm dieses Recht der freien Meinungsäußerung so eingeschränkt würde, wie es derzeit der Fall sei.
Bei gutem Willen lasse sich die Trennung von politischen Angelegenheiten von denen militärischer Natur durchaus durchführen.
Es wurde auch der Vorschlag gemacht, daß man einen anderen Weg wählen möge als heute, indem man nicht in Einzelfälleu verlange, daß die Zensur bestimme, was gesagt werden dürfe, sondern daß mau sage, was verboten sei, und alles andere freigebe.
Gegenüber der starken Einschränkung, der sich die deutsche Presse gegenübersiehterscheine es seltsam, daß falsche und irreführende Depeschen aus dem Ausland in viel größerer Freiheit in Deutschland verbreitet werden könnten, als es wünschenswert sei, Nachrichten aus dem Auslande, die direkt zur Irreführung der öffentlichen Meinung Deutschlands bestimmt seien.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1901 (Dr. Stresemann, Berichterstatter.)
M Bei Gelegenheit der Beratung über die Zensurfrage, wurde auch bemängelt, daß die Zensur heute auf das Inseratenwesen übergreife, und zwar in einer Weise, die nicht mit denjenigen Maßregeln vereinbar sei, von denen man ausginge, wenn man an Bestimmungen der Zensur überhaupt denke.
Es habe mit militärischen Verhältnissen doch nicht das geringste zu tun, wenn sich die Zensur heute anmaße, auch darüber zu entscheiden, welche Heilmittel in einzelnen Zeitungen inseriert werden dürften, und welche Anpreisungen von Heilmitteln verboten seien.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß es ein ähnlicher Übergriff sei, wenn man heute den Arbeitsmarkt der Zeitungen dadurch einschränke oder unmöglich mache, daß man überhaupt verbiete, Anzeigen herauszugeben, die sich darauf bezögen, daß Arbeiter von einzelnen Industriellen oder Kaufleuten gesucht würden.
Das sei eine Einschränkung der freien Bewegung der Arbeiterschaft und sei andererseits auch von den tiefsten wirtschaftlichen Wirkungen auf das Bestehen der Zeitungen, die heute schon in der allerschwersten Weise unter den Kriegsverhältnissen zu leiden hätten.
In bezug auf das Kriegspresseami wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß es unrichtig sei, lediglich die großen tonangebenden Zeitungen, namentlich diejenigen der Reichshauptstadt, zu diesen Besprechungen zuzulassen, daß es wünschenswert sei, auch die Vertreter der Lokalpresse und der kleinen Zeitungen zu diesen Besprechungen hinzuzuziehen.
In bezug auf das Verbot von Zeitungen für eine lange Reihe von Tagen wurde geltend gemacht, daß diese Art der Strafe mit dem Zwecke der Zensur überhaupt nichts zu tun habe.
Zweck der Zensur sei, das Bekanntwerden von Veröffentlichungen zu verhindern, die die militärische Sicherheit oder den politischen Burgfrieden irgendwie (8) gefährden könnten.
Wenn aber ein Verbot auf Tage hinaus erfolge, so sei das eine Strafe für die betreffende Zeitung und für den Verleger, die in ihrer materiellen Wirkung ganz außerhalb derjenigen Strafen stände, die bei anderen Vergehen in Betracht kommen; und diese ganze Tendenz der Strafzensur widerspreche dem Zweck, mit dem die Zensur überhaupt gerechtfertigt werden könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Zweck, den die Zensur verfolgen solle und der von der Regierung hauptsächlich betont werde, nämlich die Einheitlichkeit des Volkswillens und den Burgfrieden aufrecht zu erhalten, nicht erreicht worden sei; wenn die Zensur überhaupt nicht bestanden hätte, so würde eine größere Störung des Burgfriedens, als sie heute unter der Herrschaft der Zensur festzustellen sei, auch nicht möglich gewesen sein.
Vor allen Dingen wurde aber dagegen Einspruch erhoben, daß die Zensur heute ans denjenigen Mitteilungen, die ihr durch ihre Zensurmaßregeln zugänglich würden, das Recht herleite, wie in einem einzelnen Falle dargelegt wurde, einen Gelehrten, dessen Ausführungen sie zur Kenntnis erhielt, bei seiner vorgesetzten Behörde deswegen zu denunzieren und ihm auf diese Weise das Fortkommen in seiner staatlichen Stellung zu erschweren oder unmöglich zu machen.
Einstimmig wurde verurteilt, daß es einer Zeitschrift wie dem „Türmer ''verboten wurde, Auszüge aus den Reichstagsverhandlungen zu veröffentlichen.
Es wurde ferner lebhafte Kritik geübt an der in zweisprachigen Gebieten, namentlich an den Grenzen geübten Zensur, die noch schärfer sei als die im Jnlande.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß sich eine Einseitigkeit auch in der Art zeige, wie der Nauener Funkendienst die Verhandlungen des Reichstags dem Ausland mitteile, indem zwar die Ausführungen einzelner Mitglieder des Reichstags, namentlich solcher der Linken und der äußersten Linken wiedergegeben würden, dagegen Ausführungen von Rednern der Rechten über- (0) Haupt nicht aufgenommen würden.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde ferner Auskunft verlangt über einen Angriff, der gegen ein Mitglied der Regierung wegen seiner angeblichen Äußerungen über den Luftflottenverein erhoben worden sei.
Der betreffende Vertreter der Regierung, der in der Kommission anwesend war, erklärte, daß die ihm untergeschobenen Ausführungen vollkommen unwahr und erfunden seien.
Von seiten der Regierung wurde zum Ausdruck gebracht, daß eine Teilung der Verantwortlichkeit zwischen militärischen und politischen Fragen nicht möglich sei, da diese Fragen derartig ineinander überflössen, daß man eine scharfe Scheidelinie nicht ziehen könne; der Reichskanzler übernehme die staatsrechtliche Verantwortung für Anregungen und Wünsche, die er den militärischen Stellen in bezug ans die Handhabung der Zensur übermittele; er habe von seinem Recht, solche Anregungen und Wünsche zu übermitteln, in wiederholten Fällen Gebrauch gemacht; die Entscheidung liege aber bei den militärischen Instanzen und könne nur bei ihnen liegen.
Die Regierung verwahrte sich dagegen, daß in bezug auf die Handhabung der Zensur einseitig vorgegangen sei; sie habe die Parität nach beiden Seiten gewahrt, sie habe sich dagegen gewendet, daß die Extremen rechts oder links über die Schnur hauten; im übrigen glaube sie aber, gerade aus den Angriffen sowohl von der äußersten Rechten wie von der äußersten Linken die Anerkenntnis dafür zu entnehmen, daß sie nicht irgendwie Einseitigkeit geübt habe.
Sie wies insbesondere darauf hin, daß für die Erörterung der Kriegsziele die Grenzen heute viel weiter gezogen seien als früher.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amts bemerkte hierzu insbesondere, das Auswärtige Amt habe kein Interesse daran, die Erörterung der Kriegsziele zu unterbinden, da das Ausland über unsere Verhältniße in dieser Beziehung jetzt genügend unterrichtet sei, fodaß die Ml im deutschen Volke vorhandenen Strömungen auch in der Presse zum Ausdruck kommen könnten.
In bezug ans das Verbot der Anpreisung von Heilmitteln wies die Negierung darauf hin, daß dieses allerdings im allgemeinen Interesse liegen könne und auch liege, da gegenwärtig, wo Tausende von Ärzten außerhalb des Landes seien, ein Überwuchern von Anpreisungen von Geheimmitteln sich geltend mache, wogegen eingeschritten werden müsse.
Die Frage des Arbeitsmarktes in den Zeitungen solle geregelt werden.
Man habe nicht die Absicht, derartige Anzeigen vollkommen zu verbieten.
Andererseits habe es die Regierung als ihre Pflicht empfunden, dem Abtreiben von Arbeitern durch höhere Lohnangebote entgegenzutreten.
Die Regierung verwahre sich dagegen, daß sie gegen die Zeitungen rigoros vorgehe, und wies darauf hin, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte doch bitten, durch mehr Ruhe dem Herrn Berichterstatter seine Aufgabe etwas leichter zu machen.
I) r. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: daß in der Zeit vom 1.
Juli bis zum 30.
September nur neun Zeitungen verboten worden feien, und daß sich im Wesentlichen das Verbot auf eine geringe Anzahl von Tagen beschränkt habe.
Die Kommission hat beschlossen, einen in der Kommission eingebrachten Gesetzantrag, betreffend die politische Zensur nicht in allen Einzelheiten zu berate », sondern dem Hause zu empfehlen, diesen Gesetzantrag, der auf Nr.
436 der Drucksachen verzeichnet ist, derselben Kommission zu überweisen, der auch der Gesetzentwurf, betreffend die Schutzhast, überwiesen worden ist.
Sie macht 1902 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Dr. Stresernarm, Berichterstatter.)
M denselben Vorschlag bezüglich der vorliegenden Resolution, betreffend den Belagernngszustand.
Ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Kriegszustand hat uns zwei Arten von Rechtsbeschränknngen gebracht: einmal Beschränkungen der persönlichen Freiheit, von denen der wichtigste Fall die sogenannte Schutzhaft ist, die wir in den letzten zwei Sitzungen behandelt haben; dann Beschränkungen der Preßfreiheit, über die hauptsächlich heute verhandelt werden soll.
Ich kann von vornherein namens meiner Freunde die Erklärung abgeben.
daß wir den Antrag des Ausschusses ans Verweisung des Jnitiativgesetzentwurfs an die Kommission für Schutzhaft zustimmen werden.
Wir werden versuchen, in dieser Kommission durch unsere Mitarbeit ein Gesetz zustande zu bringen, das dem Rechtsgefühl des deutschen Volkes entspricht.
Uns scheint die Hauptaufgabe der Gegenwart nicht so sehr in dem Suchen nach einer Neuregelung des Kriegszustandes als vielmehr in dem Bestreben zu liegen, dem geltenden Kriegszustände so, wie er nach der Verfassung aufzufassen ist, diejenigen Grenzen zu ziehen, welche die Verfassung gezogen wissen will, mit anderen Worten: nicht sowohl neues Recht zu schaffen, als das geltende Recht in seiner wirklichen Bedeutung zur Anwendung zu bringe ».
Wir haben die Überzeugung, daß das Kriegszustandsgesetz in einer Weise Anwendung findet, die weit über seinen Zweck und seine wirkliche Bedeutung hinausgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Preßzensur speziell ist ja auch eine (,;) der Maßnahmen, die nur auf Grund des Kriegszustandsgesetzes verfügt werden können.
Da nun der Kriegszustand nach der ausdrücklichen Bestimmung der Verfassung nur so weit geht, als die öffentliche „Sicherheit ''im deutschen Gebiet es erfordert, kann auch die Preßzensur nicht weiter reichen, als es die Anforderungen an die öffentliche Sicherheit des deutschen Gebietes mit sich bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Artikel 68 der Neichsverfassung lautet ausdrücklich: Der Kaiser kann, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiet bedroht ist, einen jeden Teil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Reichsgesetzes gelten dafür die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Meine Herren, mit dieser Vorschrift ist auch für die Preßzensur die Abgrenzung, das Maß der Ausdehnung, der Zweck und die Voraussetzung gegeben; man darf die Preßzensur nicht zu Zwecken verwenden, für die sie in der Reichsverfassung nicht vorgesehen ist.
Wenn also nur Angelegenheiten, welche für die Sicherheit des Vaterlandes eine Bedeutung haben, der Preßzensur unterliegen, wird man sagen dürfen, daß in der Regel der Preßzensur nur militärische Angelegenst eiten im weitesten Sinne des Wortes einschließlich der Fragen der Kriegsziele und der Friedensbedingungen usw.
unterworfen sind.
In einem Kriege, der wie der gegenwärtige auch als Aushungerungskrieg gegen Deutschland gedacht ist, muß mau allerdings als Konsequenz anerkennen, daß nicht nur die militärischen Angelegenheiten im engeren Sinne des Wortes, sondern auch die Fragen der Kriegswirtschaft, der Volksernährung, soweit sie die Aushungerung vereiteln soll, mit (v) in Betracht kommen können.
Aber andere Gegenstände, welche für die Sicherheit des Vaterlandes keine Bedeutung haben, können für die Preßzensur nicht in Betracht kommen.
Diese Auffassung ist nicht etwa nur eine Meinung, die ich für meine Person und für meine Freunde vorzugetragen habe, diese Meinung ist sogar von dem früheren Generalstabschef und von dem Herrn Reichskanzler im wesentlichen geteilt worden, als der Reichsverband der deutschen Presse eine Eingabe an den Reichskanzler wegen Aufhebung oder Milderung der Preßzensur gerichtet hatte.
Damals war es der General der Infanterie v. Falkenhayn, der auf diese Eingabe vom 20.
Juni d. I. an den Herrn Reichskanzler dem Vorstande folgende Anwort gab: Ich beehre mich zu bemerken, daß auch ich eine jede Beschränkung der Preßfreiheit für schädlich halte, die nicht den Zwecken der Kriegführung dient.
Ich werde deshalb alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, der Presse innerhalb dieser Grenzen die Unabhängigkeit zu sichern, fördern und werde die Mitarbeit, welche die Presse durch Lösung dieser hohen vaterländischen Aufgabe der Kriegführung leistet, wie bisher so auch in Zukunft mit Dank begrüßen.
Also, meine Herren, der Generalstabschef erklärte: Preßzensur, Beschränkung der Preßfreiheit nur, soweit die Kriegführung in Betracht kommt.
Um dieselbe Zeit, am 5.
Juni d. I., hat der Herr Reichskanzler im Reichstag wörtlich erklärt: Ich werde dahin wirken, daß in solchen politischen Angelegenheiten, die nur lose mit der Kriegführung zusammenhängen, der Zensurstift so wenig wie irgendmöglich angewendet wird.
Die Presse, die trotz aller Widerwärtigkeiten und Schwierigkeiten in dieser ernsten Zeit ihre hohe Aufgabe mit Pflichtgefühl auffaßt und erfüllt, soll in ge- (v) rechter und unparteiischer Würdigung ihrer Ziele nach meinem Willen so wenig Fessein empfinden wie möglich.
Das läuft auch auf dieselbe Abgrenzung und Auffassung hinaus.
Und der Herr Reichskanzler hat daun wenige Tage nachher, am 10.
Juni, in seiner Antwort auf die Eingabe des Reichsverbandes der deutschen Presse sich ebenso freundlich, ja ich kann sagen, noch freundlicher, ausgesprochen; er hat erklärt: Maßnahmen der Zensur außerhalb des rein militärischen Gebiets kann ich nur insofern als wünschenswert ansehen, als sie dem obersten Zweck, dem wir alle dienen, der siegreichen Durchführung des Krieges nützen.
Daraus dürfen wir in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler und dem Chef des Generalstabs die Folgerung ziehen: von der Zensur soll freibleiben die Behandlung der innerpolitischen Fragen, soweit nicht etwa ausnahmsweise ein Zusammenhang mit der Frage der öffentlichen Sicherheit vorliegt.
Ich bin der Überzeugung, daß gerade die Frage des Burgfriedens, das Verhältnis der verschiedenen politischen Parteien zueinander es müßte sich denn um eine so tiefgehende Spaltung handeln, daß dadurch die Einheit des deutschen Volkes in seinem Kampf gegen das Ausland in Gefahr kommen würde, was aber bei uns nicht zutrifft solange das nicht zutrifft, auch nicht der Zensur unterliegen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Noch weniger aber kann als zensurbedürftig und nach dem Zweck der Verfassung als zensurunterworfen angesehen werden die Erörterung des Gegensatzes zwischen der Regierung und den politischen Parteien, (sehr richtig!
im Zentrum) zumal in einem Staat wie dem unsrigen, wo ja die Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1903 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) Reichsleitung, die Regierung nicht den Parteien entnommen wird.
Die Unterdrückung der freien Äußerung über die Politik der Regierung kann auch nach meiner Überzeugung sogar für die Regierung selbst nur schädlich wirken, (sehr richtig!
im Zentrum) denn sie untergräbt unvermeidlich das so unentbehrliche Vertrauen in die Unparteilichkeit der Regierung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dieses Vertrauen ist unendlich mehr wert als alle die vermeintlichen Vorteile einer Einschränkung der Preßfreiheit.
Ferner führt die Preßzensur ebenso unausweichlich zu einer Abschneidung der Fühlung zwischen Regierung und Volk, die in einem Volkskrieg auch nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Wie wenig ist eine Regierung in der Lage, die richtigen Maßnahmen zu treffen, wenn sie von der Stimmung im Volke keine richtige Kenntnis erhält, wenn sie nur darauf angewiesen ist, durch die Augengläser der staatlichen Bureaukratie zu sehen, was im Volke vor sich geht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es darf sich in einem Volkskrieg wie dem gegenwärtigen zwischen Regierung und Volk nicht eine vielgeschäftige Iensurbureaukratie eindrängen, die das Volk nicht versteht und vom Volke nicht verstanden wird.
Man wende mir nicht etwa ein, daß über die Anwendung der Zensur ja nicht die staatliche Bureaukratie entscheide, sondern hohe militärische Befehlshaber, Befehlshaber, die eine Garantie für objektive Unparteilichkeit und sachgemäße Anwendung der Zensur gewähren.
Gewiß, meine Herren, in militärischen Fragen sind die militärischen Befehlshaber die berufenen Männer, um darüber zu entscheiden, was zur Sicherheit des Landes dient.
Aber in nichtmilitärischen Fragen sind die Militärs) rischen Befehlshaber selbstverständlich nicht berufen, darüber zu urteilen, was im Interesse des Staates an Vorsorge zu treffen ist.
Und weil sie das nicht sind, weil sie es im allgemeinen gar nicht sein können, deshalb treten, sobald die Zensur auf nichtmilitürische Angelegenheiten ausgedehnt wird, tatsächlich ganz notwendig andere Staatsdiener an die Stelle der militärischen Befehlshaber.
Natürlich bleiben die militärischen Befehlshaber formell die einzigen zuständigen Stellen, wenn man ihnen die Entscheidung auch über nichtmilitärische Fragen nach dem Belagerungsznstandsgesetz überweist, also zum Beispiel die Fragen der inneren Politik, der Handelspolitik, der Steuerpolitik, alle mit dem Aushungerungskriege nicht zusammenhängenden Fragen der Wirtschaftspolitik.
Aber gerade weil die militärischen Befehlshaber über solche, nicht militärische Fragen nicht sachlich informiert sind, selbständig eine Entscheidung darüber nicht zu treffen vermögen, deshalb drängen sich, wenn sie gleichwohl über nichtmilitärische Fragen entscheiden müssen, Zivilbehörden und Zivilbeamte aller Stufen mit ihren Wünschen und Interessen und Ansichten an sie heran, und was dann schließlich an Verboten und Verfügungen von den militärischen Befehlshabern erlassen wird, das sind im Grunde genommen Entscheidungen der Zivilbehörden und der Zioilbeamteu, (sehr wahr!
im Zentrum) die allerdings das Bequeme haben, daß sie formell durch die militärischen Befehlshaber gedeckt sind.
Ein solches Verhältnis kann aber nicht richtig sein.
Wenn unser geltendes Gesetz vorschreibt, daß im Falle der Erklärung des Kriegszustandes die „vollziehende Gewalt ''an die militärischen Befehlshaber übergeht, so ist damit nur gesagt, daß Wehrgewalt und Polizeigewalt zum Schutz der Sicherheit des Vaterlandes in einer Hand vereinigt sein sollen, was auch ganz richtig ist, und was von keinem einzigen Mitgliedc des hohen Hauses (6) wird beanstandet werden.
Aber es ist doch nicht gesagt, daß darüber hinaus die Aufgabe der Zivilbehörden nun ans die militärischen Behörden übertragen wird.
Die militärischen Befehlshaber handeln auf Grund des Artikels 68 der Reichsverfassung, den ich vorgelesen habe, im Namen des Kaisers, und es bedeutet eine schwere Schädigung der kaiserlichen Autorität, wenn die militärischen Befehlshaber über ihre verfassungsmäßige Aufgabe hinausgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das mag man an der Stelle nicht vergessen, die es angeht.
Tatsächlich ist bei uns die Preßzensur während dieser Kriegszeit dazu benutzt worden, um alle möglichen preßpolizeilichen Maßnahmen zu treffen, welche mit dem Schutze der Sicherheit des Vaterlandes aber auch nicht das geringste zu tun haben.
Man meint häufig hört man das behaupten —, daß Verfehlungen gegen die Preßzensur gewöhnlich in militärischen Angelegenheiten vorkommen.
Meine Herren, das Gegenteil ist der Fall!
Nicht in militärischen Angelegenheiten kommen gewöhnlich Dinge vor, die man glaubt reprimieren zu müssen, sondern in nichtmilitärischen Angelegenheiten, und die sind es, welche die lebhafte Beanstandung unter dem deutschen Volke hervorrufen.
Gestatten Sie mir, Ihnen eine Anzahl von Beispielen nach der Richtung vorzutragen.
Nur immer Material, nicht leere Behauptungen, das ist die Hauptsache!
Die Herren Kollegen wissen, daß vor dem Kriege eine ganze Anzahl von Offizieren und Sanitätsoffizieren des Bein laubteustandes wegen ihrer Stellungnahme zum Duell ans dem Heere entlassen worden sind.
Es sind dies zum Teil recht traurige Fälle, die hier im Hause sehr eingehend behandelt worden sind.
Die betreffenden Männer Ehrenmänner durch und durch haben das Duell (») ans sittlichen, ans religiösen Gründen verweigert.
Man wird sie deshalb nicht tadeln, und die Herren haben zu einem guten Teil nun während des Krieges die erfreuliche Erfahrung gemacht, daß sie durch besondere Kaiserliche Verfügung wieder in den Heeresdienst aufgenommen worden sind.
Ich meine, derartige Maßnahmen werden auf allen Seiten des Hauses ich nehme keine Seite aus nur dankbar begrüßt worden sein.
(Sehr wahr!)
Die Männer, die wegen ihrer anderen Anschauung, wegen ihres Gewisseukonfliktes ans dem Heere haben ausscheiden müssen, sind vor den Feind gestellt worden, wo sie am besten ihren Mut und ihre Tapferkeit haben beweisen können, (sehr richtig!)
wo sie zeigen konnten, daß sie nicht um ihr Leben bangen und nicht vor Pistolen und Gewehren oder Kanonen des Feindes zurückschaudern, wo sie ebensogut wie derjenige, der zur Duellpistole greift, ihren Mut zeigen konnten und dies auch praktisch dartun.
In einem dieser Fälle nun, in einem sehr wichtigen Falle, der auch früher das Hohe Haus in einer langen Sitzung beschäftigte ich will den Namen nicht nennen, weil der zur Sache nicht beiträgt hat eine Zeitung, als die Reaktivierung wieder eintrat, speziell hier in Berlin von der Zensurbehörde eine Weisung erhalten.
Es hat sich um einen Fall gehandelt, in dem ein Katholik das Duell abgelehnt hatte; es ist nicht etwa die „Germania ''gewesen, sondern eine liberale Zeitung, welche die Nachricht bringen wollte, daß der Mann wieder in das Heer eingestellt worden sei.
Von der Zensurbehörde erging nun die Weisung, diese Nachricht dürfe nicht veröffentlicht werden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und links) weil man sonst herauslesen könnte, als ob die Heeresver1904 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
i,) waltung in der Duellfrage jetzt während des Krieges eine andere Haltung einnehme.
(Bewegung und lebhafte Zwischenrufe.)
Ob das zur „Neuorientierung ''in dem Sinne der bewußten Proklamation gehört, lasse ich dahingestellt.
Aber ich meine, so sollte die Preßzensur Kaiserliche Gnadcnakte nicht behandeln dürfen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Vielleicht macht es auch auf die betreffende Behörde mehr Eindruck, wenn sie auf diese Konsequenz aufmerksam gemacht wird.
(Sehr gut!
links.)
Noch schöner ist der folgende Fall.
Ich habe schon angedeutet, daß die Politik irgendeiner hohen Stelle, ich will mal sagen, irgendeines sehr hohen Beamten, doch nicht den Gegenstand des Schutzes durch die Preßzensur abgeben darf, soweit eben nicht die Sicherheit des deutschen Vaterlandes mit in Betracht kommt.
Aber ineine Herren, was ist nach der Richtung zum Schutz der vom Reichskanzler vertretenen Politik durch die Zensur verfügt worden
Ich habe den Wortlaut dieser Verfügung vor mir und habe allen Anlaß, diesen Wortlaut in das Protokoll des Reichstags zu bringen.
Diese Verfügung ist ergangen unter dem 15.
Juni d. I., und ich bitte, zu beachten, daß die Erklärung des Reichskanzlers, daß die Presse möglichst wenig geniert werden soll, voin 5.
Juni ist!
Das Gouvernement der Festung Mainz hat an eine Zeitung, deren Namen ich nicht neunen will, folgende Zuschrift ergehen lassen: Die iil der Nummer soundsoviel vom Juni enthaltenen Ausführungen mit der Überschrift „Vertrocknete Herzen ''(große Heiterkeit) dürfen nicht veröffentlicht werden; sie verstoßen gegen die in den Ergänzungen des Merkblattes (u) 1 für die Presse aufgeführten Leitsätze,, die folgenden Wortlaut haben: Die im Auftrage Seiner Majestät des Kaisers von dem Reichskanzler geleitete auswärtige Politik darf in dieser Kriegszeit, die über ein Jahrhundert entscheidet, durch keine offene und versteckte Kritik gestört und behindert werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Also die Politik des Reichskanzlers darf nicht gestört und behindert werden, die Kritik mag noch so sachlich sein.
Einen Zweifel an ihrer Festigkeit zu äußern, schadet dem Ansehen des Vaterlandes; das Vertrauen in sie muß gehoben und darf ebenso wenig erschüttert werden wie das Vertrauen in die militärische Führung.
Das ist der Wortlaut dieser Verfügung.
Das ist doch ein starkes Stück.
Also eine Kritik dieser Politik des Reichskanzlers ist nicht zulässig, soweit sie diese Politik stört oder behindert.
Das schadet dem Ansehen des Vaterlandes; es muß das Vertrauen in die Politik des Reichskanzlers gehoben werden.
Meine Herren, wenn das Vertrauen in die Politik des Reichskanzlers nicht durch den sachlichen Inhalt der Politik gehoben wird, dann ist sie böse daran, wenn die Preßzensur die Hebung des Vertrauens besorgen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, es sind weitere Fälle vorgekommen, in welchen die Preßzensur sich berufen gefühlt hat, rein wirtschaftliche Fragen ohne jeden Zusammenhang mit der Sicherheit des Landes ihrer Herrschaft zu unterwerfen und Verfügungen darüber zu erlassen.
Der Herr Berichterstatter hat aus den Verhandlungen der Kommission nach der Richtung schon einiges vorgetragen.
Es ist ja in der Kommission gesagt worden, die Regierung beabsichtige nicht, ein allgemeines Verbot von gewissen Anzeigen in (6) den Zeitungen, durch welche gewerbliche und industrielle Arbeitskräfte gesucht und angeboten werden, einzuführen, aber in gewissem Umfang ist dies jetzt schon geschehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wer sich nur einigermaßen klar wird, was das für eine sozialpolitische Bedeutung hat, wenn z.
B. nur noch den öffentlichen Arbeitsnachweisstellen gestattet wird, solche Gesuche zu veröffentlichen, was das auch pekuniär für die Zeitungen bedeutet, wenn ihnen alle diese Inserate genommen werden, der wird einsehen, daß es sich hier um eine überaus ernste Frage handelt, die wohl einer Erörterung in hohen Hause bedarf.
Mir ist von einer Zeitung in Ostpreußen, dem Zentrumsblatt „Warmia ''in Heilsberg, eine Mitteilung zugekommen, die sich auch auf dieses Gebiet bezieht.
Die Zeitung teilt einem Kollegen von mir mit, daß sie überhaupt unter der verschiedenen Behandlung gegenüber anderen Zeitungen zu leiden habe.
Ihr sei z.
B. verboten worden, eine Erklärung des Kardinals von Cöln zu veröffentlichen, die in den Cölner Zeitungen ganz unbeanstandet zur Veröffentlichung gelangt sei, ebenso habe sie Kriegsnachrichten, die in Berliner Blättern ganz unbeanstandet erscheinen durften, nicht bringen dürfen.
Die Folge sei natürlich eine Benachteiligung ihres Leserkreises und damit der Zeitung selber.
Diese Zeitung „Warmia ''erscheint an der Grenze zweier Armeekorpsbezirke.
Da ist nun in dem einen Armeekorpsbezirk eine Verfügung gegen die Bekanntmachung von solchen Arbeitsstellengesuchen ergangen, in dem änderen nicht.
Nun kann die Zeitung nicht in zwei Ausgaben erscheineil für den einen und für den anderen Arineekorpsbezirk und darf es nicht; die Folge ist aber, daß sie dann die Inserate überhaupt weglassen muß, und daß sie von dem Leserkreise den Vorwurf erhält, weshalb sie solche Anzeigen nicht bringt.
Was diese Arbeitsstellengesuche anlangt, ist folgende Verfügung ergangen unter dem 24.
September 1916, also ganz neuen Datums: Nachstehende Richtlinien über Anzeigen, die Beschaffung von Arbeitskräften jeder Art, erscheinen zur gefälligen Kenntnisnahme.
Unstatthaft sind Inserate ohne Rücksicht darauf, ob es sich um.
Kriegs- oder Privatwirtschaft handelt.
—Beachten Sie wohl: auch bei bloßer Privatwirtschaft.
1.
1 Anzeigen unter Chiffre oder Deckadresse, die der Anwerbung männlicher oder weiblicher Arbeitskräfte dienen.
Nicht als Deckadresse anzusehen sind die Namen der öffentlichen Arbeitsnachweise.
2.
1 Anzeigen unter Chiffre oder Deckadresse, in denen männliche oder weibliche Arbeitskräfte, außer den technischen und kaufmännischen Angestellten, Stellung suchen.
Es empfiehlt sich, —und nun kommt ein kritischer Satz, der zum Einschreiten gegen diese Zeitung Veranlassung gegeben hat die Redaktionen besonders darauf hinzuweisen, daß sie Anzeigen, die unter Deckadresse unzulässig sind, nicht zur Verschleierung der Herkunft mit dem Namen der Zeitung oder einer ihrer Angestellten veröffentlichen dürfen.
Zur Erläuterung wird dann noch beigefügt zu Ziffer 2: Unter „technischen und kaufmännischen Angestellten ''sind nicht Arbeiter zu verstehen; es wird lediglich anerkannt, daß Chiffreanzeigen von technischen Angestellten, z.
B. Privatbeamten, und kaufmännischen Angestellten einem Bedürfnis der betreffenden Kreise entsprechen.
Eine Bevorzugung vor deni Haus- und Gewerbepersonal ist nicht beabsichtigt, doch lehrt die Erfahrung, daß gerade dessen Anzeigen, vom feindlichen Spionagedienst Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1 1905 (Gröber, Abgeordneter.)
() 1 mißbraucht werden.
Ein Eingriff war daher notwendig.
Auch können sich Haus- und ArbeitsPersonal der öffentlichen Arbeitsnachweise nach wie vor bedienen.
Sie sehen also: doppelter Hinweis auf die öffentlichen Arbeitsnachweise.
Der Zeitung aber soll nicht gestattet sein, daß sie selbst solche Arbeitsnachweise besorgt!
Run erschien in dieser Zeitung ein schreckliches Inserat, das beanstandet worden ist; das Inserat lautet: Suche sofort ein Mädchen zur Aufwartung.
Wo
sagt die Expedition der Warmia.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese einfache Anzeige hat genügt, um sofort dieser Zeitung eine Verwarnung zugehen zu lassen und ihr durch eine Drohung den Ernst der Situation zu zeigen.
Die Zeitung hat darauf eine lauge Auseinandersetzung zurückgegeben, indem sie nachzuweisen versucht hat, daß es sich bei dieser Anzeige gar nicht um eine Deckadresse handelt, da ja die Expedition der Warmia genannt ist, die jedem, der nachfragt, den Namen des die Anfwärterin Suchenden angibt, so daß also von einem Geheimnis, das irgendwie zu wahren wäre, gar nicht die Rede ist, sondern nur von dein aus den kleinen dortigen Verhältnissen ja erklärlichen Wunsche dessen, der ein Mädchen zur Aufwartung gesucht hat, nicht in der Zeitung genannt zn werden.
Nach dieser Erklärung kommt dann die Erwiderung des örtlichen Vertreters der Zensur.
Darin wird angeführt, welche Anzeige gemeint gewesen sei, und dann wird fortgefahren: Das Stellvertretende Generalkommando erwartet, daß die Redaktion für die Folge die für die Preßzensur mitgeteilten Richtlinien und sonstigen Weisungen der Zeusurstelle unbedingt beachtet, andernfalls sich das Stellvertretende Generalkommando gezwungen sieht, in Anbetracht der wieder G holten Verstöße die Zeitung eventuell vorübergehend unter Vorzensur zu stellen.
Die Zeitung versichert übrigens, sic sei vorher noch nie bestraft worden.
Meine Herren, es macht den Eindruck, daß unsere Zensnrstellen etwas Wichtigeres zu tun hätte », als derartigen harmlosen Anzeigen nachzuspüren und den Zeitungen Schwierigkeiten zu machen, die sich als Vermittler für eine Arbeitsstelle angeben.
Meine Herren, zum Wirtschaftskampfe gehört ferner auch das von dem Herrn Berichterstatter schon erwähnte Einschreiten der Zensurbehörden gegen die Ankündigungen nichtapprobierter Heilgewerbetreibender, denen die Ankündigungen untersagt werden.
Den Kampf zwischen den approbierten und nichtapprobierten Vertretern der Heilkunde kennen wir im Reichstage schon lange.
Ich mische mich in den Kampf auch gar nicht ein.
Wir haben seinerzeit eine Vorlage gegen die Kurpfuscher erhalten.
Sie kam nicht zustande.
Aber man darf dann doch nicht gegenwärtig so vorgehen, als ob nun diese Vorlage mit ihren Bestimmungen Gesetz geworden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist sie eben nicht geworden, (sehr richtig!
im Zentrum) und solange sie nicht Gesetz geworden ist, hat, glaube ich, eine Behörde kaum Anlaß, einzuschreiten.
Eine Bemerkung möge mir hierzu noch gestattet sein: wenn etwa Medizinalbehörden der einzelnen Bundesstaaten nach der ihnen zustehenden Kompetenz in der Lage sein sollten, Verbote solcher Art zn erlassen, so mögen sie es auf ihre Verantwortung hin tun; aber die Pressezensur ans Grund des Belagerungszustandes kann nicht einschreiten, weil es sich hier nicht um den Schutz der Sicherheit des deutschen Landes handelt.
In dasselbe Gebiet gehört das Verbot einer ZeitReichstag.
II.
19141916.
70.
Sitzung.
schuft, welche die Impfgegner herausgegeben haben.
Ja, (0) meine Herren, man kann da auch recht verschiedener Ansicht sein, wer da das Richtige trifft, die offizielle medizinische Wissenschaft oder die nicht offiziellen Anschauungen derer, die Gegner des Impfzwanges sind.
Auch hier liegt es mir durchaus fern, Partei für die eine oder andere Seite zu ergreifen.
Ich sage nur, was hat cs mit der Sicherheit des Deutschen Reichs zu tun, ob die Zeitung „Reform ''für die Jmpfgegner erscheint oder nicht.
Diese Zeitschrift ist für die Dauer des Krieges untersagt worden.
Stoch etwas, meine Herren!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß für die öffentlichen Bibliotheken eine Verfügung erlassen worden sei, wonach alle Kriegsliteratur aus dem feindlichen und neutralen Ausland für die Dauer des Krieges weder öffentlich ausgelegt, noch ansgeliehen werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Bestimmung ist z.
B. in München ergangen.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß es sich nicht bloß um die Münchener Staatsbibliothek handelt, sondern daß auch andere Bibliotheken unter demselben Ukas stehen.
Nun frage ich, meine Herren, was soll denn damit erreicht werden imJnteresse der Sicherheit desLandes
Gibt es nicht eine ganze Masse von ausländischer Kriegsliteratur, die ganz harmloser Art ist
Soll es einem einzelnen Gelehrten verboten werden, nun ein wissenschaftliches Werk unter Zuhilfenahme dieser ausländischen Literatur zu schreiben
Warum soll man ihn daran hindern
Kein Mensch kann das einsehen.
So sehen Sie, meine Herren ich will cs bei diesen Bespielen belassen —, in welcher Weise die Bestimmungen des Belagerungszustandes ausgenutzt werden, um Fälle zn treffen, die nach meiner Überzeugung durchaus nicht die Sicherheit des Landes gefährden, und deshalb müssen wir vor allem fordern, daß die Preßzensur lotn diejenigen gesetzlichen Schranken zurückgewiesen wird, die schon von der Reichsverfassnng gezogen sind.
Wir müssen diese Forderung um so energischer betone », weil der Herr Reichskanzler selbst wenigstens eine Milderung und den Abbau der Preßzensur versprochen hat, nicht bloß in den Äußerungen, die ich schon vorgelesen habe, wonach er cs nicht für wünschenswert erklärt, den Zensurstift walten zu lassen, wenn es sich nicht um die eigentliche Kriegführung handelt, sondern auch darüber hinaus.
Es ist namentlich unter dem 1.
August eine Verfügung, gezeichnetWahnschaffe, aus demReichskanzleramI ergangen aus Anlaß einer Eingabe des Reichsverbands der deutschen Presse, und hier wird gesagt: Hinsichtlich des einen Vorschlags des Reichsverbands teile ich ergebenst mit, daß auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers eine Zensnrverfügnug vorbereitet ist, die den Wünschen der Presse entsprechen dürfte.
Sie gibt für die innere Politik folgende Richtlinien: keine Besprechung und Erörterung innerpolitischer und wirtschaftspolitischer Fragen.
Vermeidung gehässiger und die Gesinnung anderer Parteien und Erwerbsstände herabsetzender Auseinandersetzungen.
Solche Auseinandersetzungen müssen gegebenenfalls Zensurmaßnahmen zur Folge haben.
Uber diese unter dem 1.
August angekündigte Presseverfügung hat sich auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ausgelassen.
Mir ist der Wortlaut der nachher getroffenen Verfügung nicht bekannt geworden.
Ich glaube, das hohe Hans wäre dankbar, wenn ihm der Wortlaut mitgeteilt würde, denn die Presse hat seither, und zwar sowohl bei der Versammlung des Presseverbandes wie auch in zahlreichen einzelnen Organen, erklärt, es sei nicht eine Milderung, im ganzen sogar eher eine 288 1906 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) Verschärfung der Zensur eingetreten.
Ob das richtig ist, kann ich nicht beurteilen.
Aber ich erlaube mir die Anfrage an den Herrn Reichskanzler beziehungsweise seinen Herrn Stellvertreter, welchen Wortlaut nun die am 1.
August angekündigte Presseverfügung hat.
Ich erlaube mir weiter die Anfrage, ob dann entsprechend dem von Herrn Wahnschaffe angekündigten Inhalt etwa auch die Unzulässigkeit der Verfügung wegen der Kritik der Politik des Reichskanzlers betont worden ist.
Ist die zurückgenommen worden oder besteht sie noch fort
In welchem Umfang besteht sie eventuell noch fort
Was ist nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers jetzt Rechtens
Und dann wie steht es mit den Verboten, die gegen einzelne Zeitungen wegen der Inserate ergangen sind
Wie steht es mit dem Verbot der Zeitschrift gegen den Impfzwang
Ich glaube darüber sollte man dem Reichstag eine eingehende Mitteilung machen.
Nun wird es sich für uns noch weiter um die Frage handeln, ob neben der Znrückführnng der Pressezensur auf das gesetzliche Maß auch noch im Verfahren der Zensur eine Verbesserung anzustreben sein wird.
Nach der Richtung haben meine politischen Freunde und ich den Antrag unter Nr.
448 der Drucksachen eingebracht, der die Schaffung einer zentralen Aufsichts- und Beschwerdestelle über den Generalkommandos verlangt.
Meine Herren, bei dieser Frage handelt es sich um eine möglichst rasche Erledigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind deshalb auch nicht dafür, daß dieser Antrag in eine Kommission verwiesen wird; denn wenn die Kommission, die ja im Laufe dieser Woche schwerlich zusammentreten kann wir haben ja von morgens bis nachts Arbeit zu tun —, erst nachher zusammentritt, dann werden wir die Ergebnisse der Kommissionsberatnng erst im Januar oder Februar erhalten.
Wir wünschen aber dringend, daß das, (s) was auf diesem Gebiete geschehen kann, sofort geschieht.
Meine Herren, was wir hier vorgeschlagen, unterscheidet sich von dem Jnitiativgesetzentwurf der Herren Nationalliberalen insofern, als dieser eine ganz neue Basis für die Regelung des Belagerungszustandes schaffen will.
Das muß eingehend nach allen Seiten geprüft werden.
Was wir heute vorschlagen, stellt sich auf den Boden des jetzigen Belagerungszustandsgesetzes, will aber eine Verbesserung des Verfahrens erreichen.
Hier kann also auch die Regierung nicht mit dem Einwand kommen, daß es nicht angehe, schon während des Krieges eine Änderung vorzunehmen.
Die Notwendigkeit einer gleichmäßigen Handhabung der Zensur ist von allen Seiten, die mit der Zensur schon zu tun gehabt haben, durchaus anerkannt.
Diese Notwendigkeit einer einheitlichen Behandlung der Zensur ist schon seinerzeit bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt worden, sie ist bei den früheren Verhandlungen im Reichstag und jetzt wieder im Reichsausschuß anerkannt worden.
Auch der Reichsverband der deutschen Presse hat in seinem jüngsten Beschluß ausdrücklich erklärt, daß er die Einheitlichkeit einer Stelle in diesem Sinne für notwendig halte.
Wiederholt heißt es fordert ferner der Reichsverband, daß unverzüglich Maßnahmen getroffen werden, durch die eine Einheitlichkeit der Zensur über das ganze Reich gewährleistet wird und Willkürlichkeiten der lokalen Zensurbehörden aufhören.
Ich habe ja unter den Beispielen, die ich mitgeteilt habe, auch den Fall erwähnt, wo sich eine Zeitung über ihre ganz verschiedene Behandlung gegenüber anderen Zeitungen beschwert.
Es soll sogar der Fall vorgekommen sein, daß die bekannten Wölfischen Depeschen der einen Zeitung zur Veröffentlichung gestattet, der andern verboten Norden sind.
(6) Das versteht man ja gar nicht.
Wenn also die Notwendigkeit einer Änderung des Verfahrens von allen Seiten zugegeben ist es sind nach der Richtung auch Äußerungen von anderen Parteien bereits laut geworden, speziell ist es auch von liberaler Seite unumwunden anerkannt worden —, dann haben wir allerdings eine Ausnahme, eine Modifikation zugunsten Bayerns vorgeschlagen, eine vlausuln, Kgjnvnrien, meine Herren!
nicht um Bayern ein besonderes Privileg zu gewähren, sondern weil in Bayern eine besondere rechtliche Regelung des Belagerungszustandes zurzeit besteht, und weil wir uns auf den Standpunkt des geltenden Rechts stellen, deshalb wollen wir auch in Bayern den dortigen Rechtszustand zugrunde gelegt wissen.
Wir gehen übrigens davon aus daß, wenn für das übrige Deutschland eine einheitliche Stelle —wir nehmen an, hier in Berlin geschaffen wird, die natürliche Konsequenz auch die sein wird, daß Bayern seine drei Generalkommandos auch unter eine Zentralstelle bezüglich der Anwendung des Belagerungszustandes stellt.
Soweit ich unterrichtet bin, kann das in Bayern auf die einfachste Weise ohne Änderung des Gesetzes durch bloße Verordnung geschehen.
Meine Herren, in Bayern ist infolge der besonderen Regelung des dortigen Belagerungszustandes im einzelnen der Rechtszustand nicht identisch mit dem Rechtszustand im übrigen Deutschland; er ist in Bayern erheblich besser als im übrigen Deutschland, sodaß ich glaube, daß es gerechtfertigt ist, wenn wir die bayerische Regelung für sich lassen und nur vorschlagen, daß für das übrige Deutschland eine einheitliche Regelung erfolgt.
Jedenfalls ist es sonderbar, daß die einzelnen Generalkommandos heute in souveräner Selbständigkeit Verfügungen treffen können.
Niemand kann dagegen formell etwas einwenden.
Ich glaube, daß das auch vom mili- (v) täuschen Standpunkte aus gar nicht wünschenswert ist, und daß auch vom militärischen Standpunkte aus eine Zentralstelle zu wünschen ist, die nach der Richtung für das Nötige sorgt.
Dann, meine Herren, wünschen wir rasches Handeln —ich will es nicht verschweigen mit Rücksicht auch auf die wünschenswerte Beseitigung des üblen Eindrucks der letzten Verhandlungen über die Schutzhast in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der üble Eindruck, den die Haltung der Regierung in diesem Falle gemacht hat, darf nicht bleiben; (sehr richtig!
im Zentrum) der muß so rasch wie möglich beseitigt werden.
Wenn der Reichstag zu einer so lebhaften Entrüstung und Empörung gekommen ist, dann war es nicht so fast der Inhalt der Erklärungen des Herrn Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers, der korrekt war, als vielmehr die Art und Weise, wie die Erklärung abgegeben wurde, (sehr wahr!)
diese kühle, geschäftsmäßige, trockene Erwiderung: ja, nmn wird die Sache untersuchen, und wenn dann die Sache sich so herausstellt, wie das behauptet worden ist.
dann wird für Reinedur gesorgt werden.
Ja, meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß für Remedur gesorgt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber was wir erwartet haben, war, daß der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers auch gesagt hätte: „Und ich will dafür sorgen, daß in Zukunft so was möglichst nicht mehr vorkommen soll und darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir wissen alle: was geschehen ist, kann nicht ungeschehen gemacht werden; das muß man insoweit Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1 ISO
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) ja hinnehmen, und weitn im einzelnen Falle Remedur eintritt was wir erwarten, und was der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers ja zugesichert hat dann wünschen wir aber außerdem noch die Vorbeugung gegen eine Wiederholung solcher schrecklichen Fälle, wie sie uns mitgeteilt worden sind.
Die Wiederholung solcher Fälle wird wesentlich erschwert, wenn man eine Zentralstelle über den Generalkommandos schafft, (sehr richtig!
im Zentrum) eine Stelle, an die jeden Augenblick eine Beschwerde geheil kann, eine Stelle, die jeden Augenblick auf eine Anzeige von irgendeiner Seite hin ihre Aufsicht ausüben kann, die Nachprüfung, die erst seit kurzem von Monat zu Monat oder von Vierteljahr zn Vierteljahr ich weiß nicht, zu welchen Fristen vorgenommen wird, genügt nicht.
Wir meinen, das, was wir hier auf dem Boden des geltenden Rechts vorschlagen, muß noch innerhalb dieser Woche gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das muß im Zusammenarbeiten aller Parteien und mit der Negierung noch in den nächsten Tagen gemacht werden.
Wenn die Fassung unseres Vorschlages vielleicht noch einer Aenderung bedürfen sollte, so sind wir bereit, die Fassung zu ändern, wie Sie das wollen, wie vielleicht die Regierung es vorschlägt.
Was wir erstreben, ist, daß die üblen Verhandlungen von den letzten zwei Sitzungen einen versöhnlichen Abschluß durch die Gewißheit erhalten, daß alles, was menschenmöglich ist, geschieht, um die Wiederholung solcher Fälle zu verhüten, und daß hier, wenu auch nicht alles, aber doch eine große Anzahl von Fällen in Zukunft verhindert wird, sobald die einzelnen Generalkommandos sich sagen müssen, daß noch ein Oberkommando besteht, das jeden Augenblick einschreiten kann und häufig einschreiten wird.
Deshalb sage ich: wir wollen zur Beruhigung der berechtigten Aufregung des (ö) deutschen Volkes und des deutschen Reichstags Remedur nicht bloß in den einzelnen Fällen eintreten lassen, bezüglich deren ich hoffe, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers Telegraph und Telephon in Bewegung gesetzt hat, schon um das nötige Material in allen den Fällen zu erhalten, daß er uns noch im Laufe dieser Woche die Ergebnisse im Reichstag wird mitteilen können.
Wir verlangen nicht bloß Remedur der einzelnen Fälle, wir verlangen auch eine Remedur in der Gesetzgebung.
Wir wollen nicht bloß das geschehene Unrecht gutmachen, wir wollen auch künftiges Unrecht verhüten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, vielleicht darf ich, ehe ich das Wort weiter erteile, einen Wunsch aussprechen.
Es ist im Seniorenkonvent heute einstimmig von allen Fraktionen beschlossen worden, daß, da die Frage der Zensur und des Belagerungszustandes das hohe Haus ja nicht zum erstenmal beschäftigt, die Herren Redner der Fraktionen ihr Material möglichst präzise vortragen und sich möglichster Kürze befleißigen möchten.
Ich glaube, die Bitte wiederholen zu dürfen, daß, nachdem jetzt die Rechtslage so ausführlich erörtert worden ist, die übrigen Herren sich gewisse Beschränkungen in der Zeit auferlegen mögen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Es wird ja nicht viel helfen; das weiß ich.
(Heitere Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf bei Ihnen wohl voraussetzen, daß Sie nicht etwa einen Mangel an persönlicher Bescheidenheit meinerseits annehmen, wenn ich gleich das erste Mal, wo ich im Plenum dieses Hauses spreche, mich mit einem Gegenstand befassen muß, der nach der Auffassung wohl von allen von uns (6) eine außerordentlich große politische Bedeutung hat.
Ich bin als Praktiker der Presse mit den Dingen, um die es sich hier im einzelnen handelt, wohl vertraut, und ich kann mir deshalb auch in diesen Fragen ein Urteil gestatten.
Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten, mich bei den Dingen möglichst kurz zu fassen und mich nicht allzusehr in Einzelheiten zu verlieren, gern Folge leisten, nm die kostbare Zeit dieses hohen Hauses nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen.
Zur Sache selbst gestatten Sie mir das Folgende zu bemerken.
Es liegt in der Natur des ganzen Gegenstandes, den wir hier behandeln, daß er in der Praxis zn den schlimmsten Willkürlichkeiten und größten Verschiedenartigkeiten in der Ausführung dieses Gesetzes führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl das Gesetz über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 eigentlich gar nichts besagt, obwohl es von allen Einzelheiten bezüglich seiner Durchführung und der Festlegung von Tatbeständen absieht, ist diesem Gesetze doch bei Kriegsausbruch so ziemlich alles und jedes im deutschen Vaterland unterstellt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da braucht mail sich allerdings nicht zu wundern, wenn es zn Willkürlichkeiten und zu den gröblichsten Ungleichheiten in der Praxis kommt.
Der Zustand, wie wir ihn heute vor uns haben, ist, rund heraus gesagt, nichts anderes als der des Absolutismus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da und dort etwas gemildert durch ein größeres oder geringeres Verständnis der einzelnen ausführenden Beamten für die staatsbürgerlichen Rechte des einzelnen und für die Voraussetzungen eines ersprießlichen politischen Lebens.
Letzten Eudes ist also die Frage der Handhabung des Belagerungszustandsgesctzes nicht etwa eine Rechts- oder (iy Sachfrage, sondern im wesentlichen eine Personenfrage, eine Frage der Person des jeweils zur Ausführung des Gesetzes an einem bestimmten Platz und in einem bestimmten Falle berufenen Beamten.
Man stelle sich vor: in Friedenszeiten werden die Gesetze des Staates von Beamten gehandhabt und vollzogen, die zu diesem Zwecke, der ihr eigentlicher Lebensberuf, ihre ganze Lebensaufgabe ist, in jahrelangen theoretischen Studien und in ebenso langer Praxis sich vorbereitet haben, und eine reiche, teilweise durch eingehend begründete höchstinstanzliche Entscheidungen festgelegte Erfahrung bildet für sie die Richtschnur ihres Handelns.
Hier aber, beim Belagernngszustandsgesetz, werden plötzlich Leute mit administrativen und richterlichen Funktionen betraut, die darin nicht nur technisch sehr oft keinerlei Erfahrung besitzen, sondern auch.
in vielen Fällen dem gesamten Komplex von Vorstellungen und Begriffen, um die es sich dabei handelt, nämlich den politischen Rechten der Staatsbürger und den praktischen Voraussetzungen des ganzen Wirtschaftslebens, mit vollendetem Unverständnis gegenüberstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat greift hier mit rauher Hand in die bürgerlichen Rechte ein; gewiß, in den meisten Fällen in der besten Absicht und nach bestem Wissen und Gewissen, aber in der Wirkung doch so, daß die Grundstützen jener Ordnung, nämlich die persönliche Freiheit des einzelnen und die Freiheit der Meinungsäußerung in Versammlung und Presse, einfach niedergelegt und daß alle gesetzlichen Garantien dafür vollständig umgestürzt werden.
Ein Zustand der schlimmsten Nechtsunsicherheit, ja der völligen Rechtlosigkeit ist die Folge, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit alle jene moralischen und Stimmungsschädigungen im Volke, die gerade in Kriegszeiten als Faktoren 266 »1908 Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Geck, Abgeordneter.)
() eine außerordentlich große Rolle spielen bei der Frage nach dem Geiste der Bevölkerung und insbesondere nach dem Willen zu ihrem moralischen Durchhalten in der Zeit dieser entsetzlichen Prüfung, wenn man auch im einzelnen diese Faktoren nicht wägen kann.
Ich glaube doch, meine Herren, daß gerade die Leute vom Militär darauf zu achten hätten, daß mit allen Kräften unseres Volkes, nicht nur mit unserem Menschenmaterial und nicht nur niit unseren wirtschaftlichen und finanziellen Kräften, sondern auch mit diesen sehr wertvollen moralischen Kräften sparsam umgegangen werden sollte.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein Gebiet, auf dem in dem angegebenen Sinne viel gesündigt worden ist und bis auf den heutigen Tag noch gesündigt wird, nämlich das der sogenannten Schutzhaft, ist ja am Samstag hier der Gegenstand einer eingehenden und denkwürdigen Debatte gewesen.
Dabei haben sich die ungeheuren Schäden dieses Systems der hemmungslosesten Willkür mit aller Deutlichkeit herausgestellt.
Diese Schäden sind weit schlimmer als das, was der Belagerungszustand jemals Gutes wirken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Nachweis der absoluten Untauglichkeit des Gesetzes sowohl als insbesondere der persönlichen Unfähigkeit der zu seinem Vollzug berufenen Stellen ist durch unsere Verhandlungen am letzten Samstag restlos erbracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je eher wir dieses Scheusal in die Wolfsschlucht werfen, desto besser für das deutsche Volk!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Viel Zeit ist dabei allerdings nicht zu verlieren, wenn die Zustände nicht geradezu zu einer Katastrophe führen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) In engem Zusammenhange mit dem erschütternden Bilde, das am Samstag der Herr Kollege Hauß von der Wirkung der Schutzhaftmaßnahmen gegen seine elsaßlothringischen Landsleute entworfen hat, stehen die Methoden, nach denen die Militärbehörden im Reichslande die fortgesetzt drohenden Verhaftungs- und Ausweisungsmaßnahmen gegenüber der einheimischen Bevölkerung in den Dienst einer rücksichtslosen Sprachgermanisation stellen.
Vor mir liegt eine Verfügung einer reichsländischen Militärbehörde, der mobilen Etappenkoimnandantur 3 IIIL, Armeeabteilung ich weiß nicht, was diese Zeichen alle bedeuten sollen vom 28.
August d. I. Darin wird zunächst ausgeführt, es sei in letzter Zeit wahrgenommen worden, daß die Bevölkerung Elsaß-Lothringens, auch wenn sie deutsch spreche und verstehe, vielfach sogar in „herausfordernderWeise ''französisch spreche.
Selbstverständlich könne man von dem, der die deutsche Sprache nicht beherrscht, ihren Gebrauch auch nicht verlangen, obwohl die deutschen Sprachkenntnisse nach zweijährigem Aufenthalt deutscher Truppen in Lothringen Fortschritte gemacht haben könnten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sollte letzteres nicht geschehen sein sollte also dieser lehrhafte Einfluß der deutschen Truppen in ElsaßLothringen nicht zu verzeichnen sein —, so könne das nur an einem Mangel an gutem Willen seitens der Bevölkerung liegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird in der Verfügung ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der herausfordernde Gebrauch der französischen Sprache in der Öffentlichkeit als eine Kundgebung deutschfeindlicher Gesinnung angesehen werden könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit einer Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft werden müsse, und (0) dann fährt dieser denkwürdige Erlaß wörtlich fort: Auch bei Personen, die die deutsche Sprache nicht beherrschen, kann eine Verfolgung eintreten, wenn die näheren Umstände auf die Absicht einer deutschfeindlichen Gesinnung hinweisen.
Meine Herren, eine derartige Verfügung überschreitet denn doch jedes erträgliche Maß militärischer Willkür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verfügungen haben dazu geführt, daß zum Beispiel in den öffentlichen Verkaufsgeschäften ElsaßLothringens der Verkehr zwischen dem Publikum und den Ladeninhabern nur noch schriftlich erfolgt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß also die Leute, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ihre Wünsche, statt sie einfach vor dem Ladentisch ausznsprechen, auf Zetteln geschrieben mitbringen, kurzum: daß sich die Bevölkerung des französischen Sprachgebiets wie Taubstumme gebärdet.
Daß derartige Dinge einen äußerst ungünstigen Eindruck machen, ja, daß sie Deutschland drüben im Reichsland geradezu lächerlich machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das, meine Herren, liegt doch wahrhaftig auf der flachen Hand.
Noch schlimmer aber sind die Verwüstungen, die dadurch in dem Gemüts- und Moralzustande der Bevölkerung angerichtet werden müssen, da ein häßlicher Geist der Angeberei großgezogen wird, der sich in den Dienst persönlicher Feindschaften und gehässiger geschäftlicher Konkurrenz stellt; hierdurch müssen die Beziehungen der Landesbewohner unter sich, die Beziehungen zwischen Eingeborenen und Eingewanderten wie auch zwischen den Eingewanderten und den Altdeutschen untereinander aufs schlimmste vergiftet werden.
Eine allgemeine Nervosität, ein Gefühl absoluter Rechtsunsicherheit, kurz, ein Mißtrauen aller gegen alle das sind die ebenso erklärlichen wie bedauerlichen (D) Folgen dieser verwerflichen Methoden.
Die Zivilbehörden Elsaß-Lothringens sind denn auch außer sich über das Vorgehen der militärischen Instanzen.
Der Bezirkspräsident von Lothringen zum Beispiel, Freiherr v. Gemmingen, lebt, wie ich auf das bestimmteste weiß, in stetem Konflikt mit den dortigen Miltärbefehlshabern wegen der militärischen Behandlung seiner Lothringer, von der er ganz mit Recht das Gefühl hat, daß sie das denkbar schwerste Mißtrauensvotum für seine seitherige politischeVerwaltungstätigkeit bedeutet; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der Mann hat damit vollständig recht.
Meine Herren, wie liegen denn die Dinge in DeutschLothringen
Der Sitz der französischsprechenden Bevölkerung Lothringens ist uraltes kelto-romanisches Kultur- und Sprachgebiet.
Die dort lebende Bevölkerung war nie in den germanischen Kultnrkreis einbezogen und hat, im Gegensatz zum Elsaß, niemals früher deutsch gesprochen.
Die französische Sprache ist ihre von altersher überlieferte Muttersprache.
Zn einem nationalen und sprachlichen Umbildungsprozeß gehören aber Jahrhunderte; dafür genügen jedenfalls nicht die eineinhalb Menschenalter seit dem Frankfurter Frieden des Jahres 1871.
Es ist deshalb unbillig, in diesem Landstrich heute schon den Gebrauch der deutschen Sprache zu verlangen, und es ist falsch, den Gebrauch der französischen Sprache dort als Ausdruck deutschfeindlicher Gesinnung anzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''vom September 1909 war einmal in diesem Zusammenhang der durchaus zutreffende Satz zu lesen: Wir Altdeutschen würden uns selber ein schlechtes Zeugnis unserer Kultur ausstellen, wenn wir diese sachlichen Gründe nicht würdigen wollten.
Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1909 (Geck, Abgeordneter.)
M Die Sprachenfrage, meine Herren, ist eben keine politische Frage, die Sprachenfragc ist im wesentlichen eine Frage der Kultur.
Das ganze Altdeutschland war bei Ausbruch des Krieges vor zwei Jahren hocherfreut über die Mitteilungen, die damals aus Elsaß-Lothringen über die ausgezeichnete Haltung der Bevölkerung kamen, eine Haltung, die ihr damals beispielsweise auch in einer öffentlichen Kundgebung der kommandierenden Generale des 15., des 16. und des t.
Armeekorps bestätigt wurde.
In einer Bekanntmachung des Gouverneurs von Metz war damals über ein nur 10 Minuten von der französischen Grenze entferntes französisches Dorf wörtlich das Folgende zu lesen: Alles spricht in diesem Dorf französisch, aber die Gesinnung ist durch und durch deutsch.
Die Kenner der Verhältnisse wußten dies längst, ihnen war schon lange vorher bekannt, daß die Bevölkerung Lothringens durchaus loyal gesinnt ist, ganz abgesehen davon, daß sie schon durch die starken Bande ihrer wirtschaftlichen Interessen mit Deutschland aufs engste verknüpft ist.
Von ihr flammende Begeisterung für den Krieg gegen Frankreich verlangen, gegen dasselbe Frankreich, dessen Trikolore sie noch 45 Jahre znvor als ihre eigene Nationalfahne begrüßt hatte, das wird allerdings kein Vernünftiger tun, und das konnte kein Vernünftiger tun.
Wenn wir Lothringen, wenn wir das ganze Reichsland aber jetzt so behandeln, wie es seitens der Militärbehörden geschieht, so schädigen wir damit in erster Linie auch die Sache Deutschlands, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) indem wir die Dinge so darstellen, als sehnten sich die Lothringer danach, möglichst rasch wieder zu Frankreich zurückzukommen, und als hätten jene französischen Annexionsund Revanchepolitiker recht, die da behaupten, sie zögen als „erlösende Brüder ''im Reichslande ein, wenn sie einst (6) dazu kämen, die Grenzen unseres Vaterlandes nach Osten hin zu überschreiten.
Und das, meine Herren, ist nach meinem Gefühl neben der innerpolitischen Wirkung das außerpolitische Moment der Angelegenheit, das ich insbesondere auch den Vertretern der Reichsregiernng und den Herren, die unsere auswärtige Politik zu machen haben, zu besonders eingehender Beachtung empfehlen möchte.
Ganz abgesehen davon rechnen wir aber doch hoffentlich wohl alle in diesem Hanse darauf, die Lothringer auch nach diesem Kriege noch zu unseren Landsleuten zu zählen; und da haben wir doch wahrhaftig alles Interesse daran, in ihnen ans der Kriegszeit nicht Stimmungen und Gesinnungen zurückzulassen, die dem, was alle von uns wollen und anstreben, dem nationalen Versöhnnngsund Verschmelznngsprozeß, die schlimmsten Hindernisse in den Weg legen müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Gerechtigkeit, aber auch in dem unseres eigenen Vaterlandes erscheint cs deshalb unumgänglich, daß das Verbot der französischen Sprache für das französische Sprachgebiet Lothringens im wesentlichen für die Kreise Metz-Stadt, Metz-Land, Diedenhofen-West, Saarbnrg und ChLteau-Salins sofort außer Kraft gesetzt wird.
Wir werden damit unserem Land und seiner in diesem Krieg auch von der moralischen Seite stark bedrohten Sache einen sehr wertvollen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Beschwerdekapitel, bei dem viele von uns aus unmittelbarster persönlicher Erfahrung sprechen können, ist das der Handhabung der Vereinsund Versammlungspolizei durch die Militärbehörden.
Was da an politischer Bevormundung, ja an völliger Entrechtung selbst gegenüber Mitgliedern dieses Hauses schon verbrochen worden ist, das geht, wie man bei mir zu Hause zu sagen pflegt, wahrhaftig „über das Bohnenhed ''.
Von der großen Zahl der Fälle, in denen man (0) überhaupt jede politische Versammlung unterdrückte und selbst geschlossene Vereinsvcrsammlungen gesetzwidrig verbot oder ihnen durch Überwachung die schlimmsten Schwierigkeiten bereitete, will ich gar nicht sprechen.
Ich will vielmehr hier nur einmal das empörende System der unwürdigen Bevormundung von Referenten in großen politischen Versammlungen charakterisiere », das da und dort im Deutschen Reiche auch heute noch im Schwange ist.
Da wird von Leuten, die seit Jahrzehnten im politischen Leben stehen, die in Presse und Versammlungen bisher immer und immer wieder znm Volke gesprochen haben und zudem als Mitglieder dieses.
Hauses schließlich doch auch nicht mit aller Gewalt politisch weniger Bescheid z »wissen und nicht größere politische Stümper zu sein brauchen als irgendein x-beliebiger, da wird von solchen Leuten nun plötzlich verlangt, daß sie erst ein hochnotpeinliches« xumsn riorosuin ablegen, ehe man sie, wie einer dieser Herren von der Militärzensnr es ausdrückte, in öffentlichen Versammlungen „auf das Volk losläßt ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Politiker sollen sich hinsetzen, sie sollen die Reden, die sie halten wollen, genau Wort für Wort niederschreiben und diese Niederschrift den Herren von der Zensur zur Prüfung vorlegen.
Erhält dieses Manuskript dann das Plazet des Zensors, so kann die Rede gehalten werden.
Im anderen Falle muß sie ungehalten bleiben, es sei denn, daß der Referent sich bereit erklärt, ans die vom Zensor verlangten Streichungen und Abänderungen einzugehen.
Ja, meine Herren, man geht sogar so weit und ich spreche dabei ans unmittelbarster persönlicher Erfahrung —, daß man den Herrn Examens- Verzeihung: Redekandidaten persönlich vor den Thron des Zensors zitiert, um ihn hier persönlich, sozusagen im kontradiktatorischen Verfahren, zu vernehmen und ihn bis (i ) auf Herz und Nieren ans seine Gesinnnngstüchtigkcit zu prüfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielleicht in diesem Zusammenhang nicht angebracht, schlechte Witze zu machen.
(Zuruf.)
Aber rch meine doch, es fehlte gerade noch, daß man nnö dabei durch einen Unteroffizier den Anzug nachsehen läßt, daß man uns vorschreibt, wie die Farbe der Kravatte aussehen soll, daß sie nicht zu stark ins Rötliche schillert, oder daß der Haar- und Bartschnitt nicht zu „heckerisch ''aussieht, und der militärische Ansgehappell zum Versammlungsreferat wäre fertig.
Die Sache hat aber doch, wie gesagt, eine sehr ernste Seite.
Daß ein Mann, der etwas ans seine Selbstachtung hält, sich solchen unwürdigen Bedingungen einfach nicht unterwerfen kann, ist doch wohl jedem von uns klar.
Wie würde sich denn einer von »ns in einer solchen Versammlung ausnehmen
Doch einfach als Marionette am Draht des stellvertretenden Generalkommandos, als Rezitator dessen, was ihm dieses zu sagen gestattet hat, nicht aber als ein selbständig denkender Politiker, der seine Überzeugung vorträgt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedes Vertrauen des Volkes in die öffentliche Tätigkeit der in der Politik führenden Männer unseres Volkes würde untergraben und damit doch wahrhaftig ein Faktor ans dem politischen Leben gestrichen werden, dessen Fehlen sich für unsere weitere Entwicklung als äußerst nachteilig erweisen könnte.
Meine Herren, einen besonders üblen Eindruck hat in dieser Hinsicht die Behandlung gemacht, die die Militärbehörde gegenüber der Friedensbewegung eingenommen hat, die sich an die von der sozialdemokratischen Partei Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Montag den 36.
Oktober 1916.
ISIS (Geck, Abgeordneter.)
M im August dieses Jahres iu Umlauf gesetzte Eingabe an den Herrn Reichskanzler angeschlossen hat.
Es kann festgestellt werden, daß eine Reihe von Generalkommandos den Versammlungen, die sich in den Dienst dieser Bewegung stellten, und der Sammlung von Unterschriften für die Friedenseingabe keine oder doch nur unwesentliche Schwierigkeiten gemacht haben.
Andere wieder so das stellvertretende Generalkommando meiner badischen Heimat, des 14.
Armeekorps in Karlsruhe unterdrückten die Eingabebewegnng vollständig durch Beschlagnahme der Einzcichnnngsbogen, durch Verbot jeder weiteren Preßagitation für dieselbe, ja durch die Unterdrückung aber auch jeder Notiz über den weiteren Fortgang der Eingabcbewcgung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann aber auch durch allerhand vexatorische Präventivmaßnahmen gegen die Versammlnngsredner, die in der Wirkung dem völligen Verbot jeder öffentlichen Erörterung des in Frage stehenden Gegenstandes gleichkamen.
Dabei ließ der Wortlaut der Friedenseingabe unseres Partcivorstandes doch hinsichtlich der Kriegsziele und des festen Willens, bei der Sache der bedrohten Volksgemeinschaft zu bleiben, wahrhaftig nichts zu wünschen übrig.
Daß auch die Versammlungsredner sich auf denselben Boden stellen wollten, mußte der Militärbehörde durchaus vorher bekannt sein.
Darf man sich da wundern, wenn die Bevölkerung ans den Verbotsmaßnahmen der Militärbehörden den unheilvollen Schluß zog: die Herren Militärs wollen eben keinen Frieden, die stehen auf der Seite derjenigen Allerwclts-Annexionisten und AllerweltsVersenker, die erst dann das Schwert in die Scheide zu stecken gewillt sind, wenn ihre Eroberungspläne realisiert sind, und die deshalb die Fortsetzung rücksichtslosesten Draufgehens an allen Fronten und mit allen Kampfmitteln befürworten!
(n) Meine Herren, das deutsche Volk hat bisher mit beispiellosem Opfermut und mit ungeheurer, zäher Ausdauer all die schweren Lasten und Opfer auf sich genommen, die der Krieg mit sich brachte; und noch heute ist sein entschlossener Wille, bis zum guten Ende durchznhalten, unerschüttert.
Voraussetzung dabei ist aber die Überzeugung, daß der Krieg nicht ohne Not verlängert wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man znm Frieden bereit ist, sobald sich eine Gelegenheit dazu bietet, die der Ehre, der politischen Unabhängigkeit, der territorialen Unantastbarkeit und wirtschaftlichen Entwicklungsfreiheit des Deutschen Reiches nicht zu nahe tritt.
Muß das Volk mit seinen Behörden aber Erfahrungen machen, die cs in dieser Überzeugung erschüttern, dann könnten daraus freilich Stimmungen entstehen, für deren Folgen allein jene Behörden die Verantwortung zu tragen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darüber nicht mehr sagen.
Nur das eine sei dabei noch bemerkt, daß es sich in diesem Falle, im Falle der Friedenseingabe meiner Partei, um ein wesentliches Volks- und Parlamentsrecht, um das Petitionsrccht gehandelt hat, das da mit einem Federstrich in brutaler Weise eskamotiert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Verfassung des Deutschen Reiches ist aber auch recht schlimm an den Kragen gegangen worden durch die verschiedenen Vorstöße, die gegen die Immunität der Abgeordneten begangen worden sind dadurch, daß man gegen eine Anzahl von ihnen in Verletzung des Art.
31 der Reichsverfassung mit Haussuchungen vorgegangen ist.
Wer diese Haussuchungen angeordnet hat, ob der Reichsanwalt oder der Untersuchungsrichter, das ist dabei vollständig gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unbestritten ist, daß diese Eingriffe vorgekommen sind.
(6)!
Darüber besteht kein Zweifel, daß gerichtliche oder polizeiliche Schritte dieser Art gegen Abgeordnete ohne Genehmigung des Reichstags unzulässig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsjnstizamt wendet nun ein, die Haussuchungen seien im Verfahreil gegen Dritte im Fall Herzfeld im Verfahren gegen Mehring, und im Fall Antrick im Verfahren gegen Unbekannt erfolgt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts berief sich dabei im Haushaltsausschuß auf den § 103 der Strafprozeßordnung, der Haussuchungen auch bei Unbeteiligten gestattet znm Zweck der Auffindung von Beweismitteln.
Dieser 8 103 lautet: Bei anderen Personen sind Durchsuchungen nur behufs Ergreifung des Angeschuldigten oder behufs der Verfolgung von Spuren einer strafbaren Handlung oder behufs der Beschlagnahme bestimmter Gegenstände und nur dann zulässig, wenn Tatsachen vorliegen, ans denen zu schließen ist, daß die gesuchten Personen oder Sachen sich in den zu durchsuchenden Räumen befinden.
Lagen nun in den vorliegenden Fällen Herzfeld und Antrick diese Momente vor
Und waren diese Tatsachen vor den Haussuchungen aktenkundig geworden
Darnach ist von dem Kollegen Heine in der Kommission wiederholt gefragt worden.
Im Fall Antrick hat der durchsuchende Beamte ausdrücklich erklärt, er wisse nicht, was er suchen solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, es wurde nicht nach einem bestimmten Gegenstände gesucht, und somit rechtfertigt auch der § 103 der Strafprozeßordnung dieses Verfahren nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist schließlich auch ganz ohne Belang.
Grundsätzlich ist dabei zu bleiben, daß die Ausnutzung des (D) 8 103 der Strafprozeßordnung zu Haussuchungen unvereinbar ist mit der Immunität der Abgeordneten und mit dem Geiste der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausnutzung führt im Ergebnis zu dem folgenden, geradezu grotesken Rechtszustand: Ist ein Abgeordneter einer Straftat wie es iu der Strafprozeßordnung so geschmackvoll heißt „hinreichend verdächtig '', so darf bei ihm nicht gehaussucht werden; ist aber gegen ihn kein hinreichender Verdacht vorhanden, so braucht man nur ein Verfahren „gegen Unbekannt ''zu eröffnen welcher „große Unbekannte ''der Abgeordnete natürlich auch selber sein kann oder in den meisten Fällen wohl auch sei »soll —, nnd inan kann dann nach der Strafprozeßordnung bei ihm eine Haussuchung vornehmen mit dem ausgesprochenen Zweck, gegen ihn selbst Material zu beschaffen.
Diese Frage ist, wie ich aus den einschlägigen Protokollen der Verhandlungen dieses Hauses ersehen habe, vom Reichstag schon mehrfach erörtert worden, und die Mehrheit des Hauses hat sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß ans dem Geiste der Verfassung heraus eine solche Praxis unzulässig ist.
Sollten die Justizbehörden nicht aufhören, auch fernerhin gegen diesen Geist des Gesetzes zu verstoßen, dann freilich müßte dagegen angegangen werden durch eine authentische Interpretation des Artikel 31 der Reichsverfassung, um ihrem Tatendrang eine Kette anzulegen.
Aber ganz abgesehen von diesem Schutz der Abgeordnetenimmunität durch legislatorische Maßnahmen, muß doch auch an dieser Stelle einmal mit allem Nachdruck ausgesprochen werden, daß das Parlament sich ein derart nnverfrornes und hemmungsloses Herumfuhrwerken in seinen Rechten einfach nicht mehr gefallen läßt.
Wir verbitten nns als Volksvertreter, daß eine militärische oder zivile Stelle und mag sie noch so hoch stehen Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1911 (Geck, Abgeordneter.)
sä) einen der unsrigen auf dem Wege der empörendsten moralischen Erpressung zum Verzicht ans sein Amt und die daraus resultierenden Rechte zu zwingen sucht, wie cs in dem vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Haust geschilderten Verfahren gegen den elsässischen Abgeordneten Kubier geschehen ist; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wir verbitten uns, daß die Zcnsurbehördcn sich zum politischen Schulmeister auswerfe », nach dessen Diktat wir zu sprechen oder zu schweigen haben; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wir verbitten uns, daß die Vertreter der Belagcrnngsanarchie sich au den wichtigsten Garantien der freien Ausübung unseres Amtes unbedenklich vergreifen!
Nicht vor persönliche, sondern vor Interessen der Ällgemcinheit, vor die Interessen der Gesamtheit des Volkes stellen wir uns, indem wir das tun, und das Volk müßte wahrhaftig jeden Respekt vor seinen Vertretern in diesem Hause verlieren, wenn wir diese Aufgabe nicht erfüllten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu einem Kapitel, das nicht minder unerfreulich ist als die bisher behandelten Gegenstände, zum Kapitel von der militärischen Preßzensur.
Ich möchte meinen Ausführungen in dieser Sache quasi als Motto die Sätze vorausschicken, mit denen vor ziemlich genau 71 Jahren, im November 1845, die „Süddeutsche Buchhändlerzeitung ''eine Besprechung der „Rekursschrift an das Publikum ''einleitete, mit der in jenen bewegten vormärzlichen Tagen der bekannte Mannheimer Freiheitskämpfer Obergerichtsadvokat Dr. Gustav v. Struve sich als Redakteur des „Mannheimer Journals ''gegen die unerträglichen Zensurschikanen des berüchtigten Regierungsrats v. Uria-Sarachaga einleitete.
Es hieß da in dem genannten Buchhändlerfachblatt: Die allgemeinen Regeln der Zensur, nichts gegen (v) 1 den Staat, die Sittlichkeit und die Religion zu veröffentlichen, liegen in der Brust jedes Ehrenmannes; wo nun in irgendeinem Staate keine bestimmteren Grundsätze der Zensur niedergelegt sind, und ich meine, meine Herren, das träfe doch wahrhaftig wörtlich auf den heute bei uns herrschenden Zustand zu da müssen die oben angeführten Regeln durchaus als Norm angenommen werden.
Diese willkürlich interpretieren zu wollen, wie viele Zensoren es tu », ist eine Versündigung an der Menschheit als eines großen Ganzen, nnd Schande, Schmach und Verachtung würde allen Zensoren folgen, die solche Mißgriffe sich erlaube »würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sollte glauben: das, was da vor zwei Menschenaltern als allgemeine Regeln der Zensur aufgestellt wurde, das müßte auch heute noch Gültigkeit haben.
Leider ist dem aber nicht so.
Die Versündigung an der Menschheit durch willkürliche Interpretation der allgemeinen Zensurregelu war niemals mehr im Schwange als im Deutschen Reich während des gegenwärtigen Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was von den militärischen Zensurbehörden über die Presse an Vorschriften für ihr Verhalten, was an Rügen und Verwarnungen gleich einem Trommelfeuer über sie herniedergegangen ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das kommt einer restlosen Einebnung selbst der bombensichersten Redaktionsunterstände gleich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich setze einen Preis in beliebiger Höhe für denjenigen Zeitungsleiter aus, der mir nachweist, daß er in diesem (0) Wust von Presseweisnngen auch nur zu einem kleinen Teile Bescheid Weiß, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) und ich bin der festen Überzeugung, daß von meinen verehrten Herren Kollege »von der Presse auch nicht ein einziger im weiten deutschen Vatcrlande den Mut haben wird, sich um diesen Preis ernstlich zu bewerben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat mau das Treiben der Zeusurbehördeu eine Zeitlang genau verfolgt, so gewinnt man den Eindruck, als herrsche bei ihnen die Meinung vor, die ganze deutsche Presse bis hinauf zu ihren hervorragendsten und angesehensten Organen habe von den Pflichten des Publizisten auch nicht die blässeste Ahnung und habe nur auf die Herren von der militärischen Preßzensur, auf die Referenten in den Preßabteilungen der stellvertretenden Generalkommandos gewartet, um von ihnen über ihre Pflichten belehrt zu werde ».
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, keiner von uns Leuten der Presse wird sich der Einsicht in die Notwendigkeit einer Überwachung der militärischen Nachrichten der Zeitungen und ihrer Durchsicht daraufhin verschließen, daß durch sic die Interessen der Landesverteidigung und die Sicherheit des Vaterlandes nicht gefährdet werden.
Das verstehen die Herren Militärs wirklich besser als wir, und wir geben das ohne alles weitere zu.
Die Tätigkeit der Zensoren hat damit aber, wie mein Herr Vorredner an dieser Stelle eben durchaus richtig ausgeführt hat, in den meisten Fällen gar nichts zu tun.
Es ist ihnen mit dem Essen anscheinend der Appetit gekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) übrigens in unserer Zeit der Nahrungsmittelknapphcit ein sehr bedenklicher Luxus —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und so mischen sie sich heute einfach in alles und jedes (v) hinein, was irgendwie den Gegenstand publizistischer Tätigkeit bildet.
Mit der Behandlung oder besser gesagt: Mißhandlung der Preß-, der VersammlungSund Redefreiheit ist dabei auch die Einmischung in den Streit der Meinungen über den Kurs der äußeren und inneren Politik nachgerade nahezu unerträglich geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Begriff des sogenannten „Burgfriedens ''wird in Konsequenzen gehetzt, die zu einer völligen Uniformierung des Inhalts der Presse führen würden natürlich einer Uniformierung nach den Wünschen der Militärbehörden —, wenn die Presse sich nicht fortgesetzt mit aller Energie gegen alle diese Versuche zur Wehr setzte.
Ein allgemein beliebtes Argument der Zensur ist dabei das: die Auseinandersetzungen in der Presse über die mannigfachen Fragen der Politik, der Wirtschaft usw.
seien geeignet, Erregung in die Bevölkerung hineinzutragen, dadurch die innere Geschlossenheit und Einigkeit des Volkes zu stören und seine Widerstandskraft nach außen zu schwächen.
Mit Vorliebe wird dieses Argument ins Feld geführt gegen die Preßkritik öffentlicher Mißstände, insbesondere auch ans wirtschaftlichem Gebiete, wie sie leider nur allzu häufig als Folge behördlicher Mißgriffe oder Unterlassungen und privater Verfehlungen in die Erscheinung treten.
Auch hier sind die Zensnrbehörden nur allzu oft der Meinung, die öffentliche Rüge in der Presse führe zu Erregung in der Bevölkerung und müsse deshalb unterdrückt werden.
Wer so argumentiert, kennt die Volksseele wahrhaftig schlecht.
Nicht durch die öffentliche Erörterung derartiger Mißstände und Fehlgriffe wird die Bevölkerung in Erregung versetzt, die Tatsachen an sich, die ja nicht erst durch die Presse bekannt werden, sondern die jeder von uns am eigenen Leibe verspürt, rufen diese Erregung hervor, und diese Erregung wird nur noch ver1912 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Geck, Abgeordneter.)
M stärkt, wenn man dem verletzten Volksempfinden nicht durch eine öffentliche Anprangerung in der Presse Genugtuung verschafft nnd dadurch im Volke nicht die Hoffnung auf Besserung erweckt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zur Illustration dieser Dinge absehen von weiteren Beispielen und mich beschränken auf ein einziges, aber um so lehrreicheres Vorkommnis ich habe es in der vorvergangcncn Woche bereits im HanptanSschnß dieses Hauses vorgebracht —, das vor kurzem in einer kleinen Stadt Mittelschlesiens sich zugetragen hat.
In diesem Städtchen kam cs Anfang September d. I. zu einer starken Erregung der Bevölkerung gegen einen kleinen Geschäftsmann, der den Frauen, die Butter bei ihm zu kaufen gekommen und dabei stundenlang augegestanden waren, erklärt hatte, cs gebe jetzt bei ihm keine Butter mehr, obwohl man nachher in dem Städtchen erfuhr, das; er einen größeren Posten dieses nachgerade legendär gewordenen Nahrungsmittels nach der Landeshauptstadt Breslau gesandt hatte, weil er dort einen höheren Preis dafür bekam.
Von dem in dem Städtchen erscheinenden „Volksboten '', einer wöchentlich einmal erscheinenden Zeitung die zn meiner Parteirichtung übrigens in keinerlei Beziehungen steht —, erwartete mau in seiner nächsten Nummer eine kräftige Zurechtweisung des so unsozial denkenden Geschäftsmannes.
Der örtliche Zensor verbot jedoch die Veröffentlichung eines die Sache behandelnden sogenanntes „Eingesandts '', sodaß der „Volksbotc ''überhaupt kein Wort zu der ganzen Sache schreiben durfte.
Das war den wackeren Ortsbürgern nun aber doch etwas zu viel; man sah sie alsbald wie der Dichter sagt „zur Eigenhilfe schrecklich greifen ''.
Sie stürmten dem Drucker die Bude und verlangten die Herausgabe einer Anzahl von Sonderabzügen des „Eingesandts ''über den schlechten Mitbürger.
Der M) Drucker weigerte sich anfangs, er mußte dem Volksstnrm aber schließlich weichen und eine Anzahl solcher Abzüge herstellen.
Dabei stellte er eine Sammelbüchse des Roten Kreuzes in seinem Geschäft ans, in die jeder, der ein Exemplar dieser Abzüge erhielt, eine Gabe stiftete.
Die Büchse strotzte bald von Geld, nnd das Ergebnis war die Summe von 52 Mark zugunsten des Noten Kreuzes.
Das alles konnte aber den braven Mann, von dem heute das Lied hoch erklingen soll, nicht vor Strafe schützen.
Das stellvertretende Generalkommando des 6.
Armeekorps in Breslau verbot ihm das Weitererscheincn seines Blattes nnd gestattete ihm erst nach längeren Verhandlungen das Wiedcrerscheincu, nachdem der Mann erhebliche finanzielle Verluste erlitten hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich büßte den Mann auch noch das Schöffengericht mit 50 Mark Geldstrafe.
Sehen wir nun, was der Mann in einem Schriftsatz an das stellvertretende Generalkommando in Breslau zn dem ganzen Vorgehen gegen ihn schreibt.
Es ist für die in Betracht kommenden Dinge so interessant, daß ich Sie bitte, mir diesbezüglich einen Augenblick Gehör zn schenken.
Der Mann schreibt: Der Zensor, dessen Ausführungen das Generalkommando Gehör gibt, nimmt an, daß durch die verbotswidrige Veröffentlichung des Eingesandts speziell unter den ärmeren Klassen eine erhebliche Aufregung hervorgerufen worden sei.
Ich kann dem Generalkommando mitteilen, daß sich der Zensor mit seiner Ansicht hier ganz allein befindet.
Durch das Zcnsurverbot des Eingesandts wurde die Aufregung hervorgerufen.
Nicht ich war der Ruhestörer, sondern der Zensor, der kurz angebunden ein Verbot erließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fühle mich mit Bezug auf die Wucherer und (O) ähnliches Gelichter im Recht um so mehrm als selbst das dortige Generalkommando mir in einer allgemeinen Zuschrift mitteilte, daß gegen die Wucherer kein Wort zu schars sei.
War das Volk hoch und niedrig damals unruhig, als das Eingesandt zugunsten des L. nicht erscheinen durfte, um so unruhiger wird es werden, wenn es erfährt, dnßichdicHcransgabemeinesBlatteswegen eines besonders gedruckten Eingesandts, das nur das Rechtsempfinden des Volkes zum Ausdruck brachte und nur Tatsachen enthielt, bis auf weiteres einstellen mußte.
Es lag mir vollständig fern, das Volk aufzureizen.
Ich respektierte nur den Willen des Volkes nnd wirkte damit beruhigend.
Ich hätte nie geglaubt, daß man mich dafür so schwer bestrafen könne.
Diese Strafe wird Wasser auf die Mühlen der Herren (des betreffenden Geschäftsmannes) und ihrer Genossen sein.
Die werden sich höhnisch lachend die Hände reiben und sich ihres schandbaren Daseins weiter erfreuen.
Sie haben einen mächtigen Schutz am Zensor.
Ich aber neige demütig das Haupt und wage nicht, um mildere Strafe zn bitten.
Für das Volk will ich jedes derartige Opfer bringen.
Meine Herren, Sic sehen daraus in einem konkreten Fall, wie falsch cs ist, der öffentlichen Pressekritik die Wirkung gefährlicher Erregung der Bevölkerung zn unterstellen, während gerade das Gegenteil, die Unterdrückung der Kritik diese Erregung hervorruft, die Kritik selbst aber zur Beruhigung der Bevölkerung beiträgt; und so, wie im vorliegenden Fall, ist cs in tausend anderen Fällen ebenfalls gegangen.
Was in dieser Hinsicht an jenen Zeitungen gesündigt wurde und immer noch gesündigt wird, die mit der sogenannten Vorzensur beglückt sind, übersteigt in einzelnen (W Reichsteilen alle Vorstellungen.
Ich will auch hier nicht in Einzelheiten eingehen, für die in der Kommission der richtige Platz gewesen ist.
Protestieren aber muß ich gegen die militärische Pressezensur mit Entschiedenheit dort, wo sie selbst vor den Schranken nicht haltmacht, die die Verfassung des Reichs aufgerichtet hat.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man zum Beispiel dazu sagen, wenn, uni nur ein einzelnes Beispiel anzuführen, der Zensor von Mülhausen im Elsaß unserem dortigen Parteiblatt, der „Volkszeitung '', wie toll in den Berichten über die Verhandlungen dieses Hauses herumfuhrwerkt nnd sich anmaßt, daraus all das zu streichen, was ihm persönlich nicht in den Kram paßt, insbesondere aber anch alle jene Stellen, in denen sich der Reichstag mit des Zensors eigener Tätigkeit beschäftigt hat
Ist das nicht ein geradezu unerhörter Verstoß gegen den Sinn des tz 22 der Reichsverfassung, nach dem „wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags von jeder Verantwortung freibleiben ''
Ist es aber nicht auch eine Verquickung von persönlichen Interessen mit öffentlichen Angelegenheiten, die geradezu skandalös genannt werden muß
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eben heute wieder kam mir ein Telegramm aus Mülhausen in die Hände, worin mitgeteilt wird, daß die Ausführungen unseres Kollegen Bernstein hier im Hanse vom letzten Freitag zn den neuen Krediten der Mülhäuser „Volkszeitnng ''restlos gestrichen worden seien.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Mülhäuser Zensor, eine Blüte des deutschen Zensorentmns, ist also durch die bisherigen Verhandlungen Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 36.
Oktober 1916.
191S (Geck »Abgeordneter.)
() in diesem Hause noch nicht eines Besseren belehrt worden, er fährt fort in seinem gesetzwidrigen Treiben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich will darüber keinen Zweifel lassen: wir wollen nun dafür sorgen und daran haben wir alle miteinander ein Interesse, nicht bloß diejenigen, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen wir wollen dafür sorgen, daß von demjenigen Teil unserer heutigen Verhandlungen, der sich mit dieser Mühlhäuser Angelegenheit beschäftigt, ein ausführlicher Bericht an das dortige sozialdemokratische Blatt gelangt, und dann wollen wir einmal sehen, ob es der Herr Zensor in Mülhausen auch diesmal mit seiner Bernfspflicht für vereinbar hält, auch jetzt, trotz dieser Verwarnung, trotz dieses ausdrücklichen Hinweises auf die Gesetzwidrigkeit und Verfassungswidrigkeit seines Handelns, an seinem unverantwortlichen Treiben festzuhalten.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit Recht klagt die Presse auch über die Strafmaßnahmen, die gegen sie wegen Verstoßes gegen die Vorschriften der Zensur verhängt werden.
Über die Vorzensur als solche habe ich bereits gesprochen.
Schlimmer liegt die Sache, wo es zu einem Verbot, zur Unterdrückung eines Blattes gekommen ist, sei es, daß dieses Verbot lediglich auf Zeit erfolgte oder auf gänzliche Unterdrückung lautete.
Von den zahlreichen Beispielen dieser Art will ich nur zwei hier näher in Erörterung ziehen, die zeitlich und gegenständlich ziemlich nahe liegen; das jüngste Verbot des Berliner „Vorwärts ''und dann das im August erfolgte Verbot des „Berliner Tageblatts ''.
Gemeinsam ist beiden Verboten, daß die Artikel, auf die sie sich stützen, gegen jene Leute gerichtet waren, die durch Angriffe auf den Reichskanzler und die gegenwärtige Reichspolitik die (n) Einheit des deutschen Volkes untergraben, wo sie am nötigsten ist, nämlich hinsichtlich der Haltung unseren äußeren Feinden gegenüber, und gegen jene Richtung, die darauf ausgeht, durch provokatorische Äußerungen unserem Vaterlande noch mehr und noch gefährlichere Feinde auf den Hals zu ziehen, sodaß das im Ausland verbreitete Märchen von Deutschlands Eroberungs- nndUnterdrückungszielen seine Berechtigung erhielte.
Der „Vorwärts ''soll hier Personen zu scharf angegriffen haben.
Meine Herren, man kann dem gegenüber nichts Besseres tun, als aus dem Schreiben der Redaktion des „Vorwärts ''an das Oberkommando in den Marken die folgenden kurzen Sätze zu verlesen: Das letzte Verbot des „Vorwärts ''wird mit einer Verletzung des Burgfriedens begründet, und zwar auf Grund eines Artikels, der sich mit einer Frage der inneren Politik beschäftigt, nämlich der Frage der sogenannten Kanzlerfronde.
Dem Oberkommando dürfte es bekannt sein, daß schon seit Monaten gerade in dieser politischen Frage ein Burgfriede überhaupt nicht mehr existiert, und daß der Bruch des Burgfriedens hierbei nicht von sozialdemokratischer Seite und noch viel weniger von der Redaktion des „Vorwärts ''erfolgt ist, sondern von politischen Parteien und Persönlichkeiten, die sich im Gegensatz zu uns als überaus national und staatserhaltend bezeichnen.
Wie wenig bei diesen politischen Streitfragen noch von einem Burgfrieden die Rede sein konnte, geht allein daraus hervor, daß der Reichskanzler von der Tribüne des Parlaments herab in überaus scharfer Weise gegen seine Widersacher Front gemacht hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Redaktion des „Vorwärts ''in einem Blatte, dessen Lebensaufgabe die Vertretung einer beReichStag.
H. 1 S141S16.
70.
Sitzung.
stimmten politischen Weltanschauung ist, zu diesen (o) die ganze politische Welt bewegenden Fragen Stellung nehmen mußte.
Die Form und die Tonart, in der dies geschah, muß jedem Unbefangenen als weit zurückhaltender und maßvoller erscheinen als die offiziellen und inoffiziellen Preßerzeugniffe, die gerade aus dem Lager der sogenannten Kanzlerfronde in die Öffentlichkeit gelangten.
Die Redaktion des „Vorwärts ''kann daher nicht zugeben, daß sie einen Bruch des Burgfriedens begangen habe in einer politischen Frage, in der von Burgfrieden überhaupt nicht mehr die Rede sein konnte.
Sie ist in der Lage, an Dutzendeil von Beispielen nachzuweisen, daß Gedankengänge, wie sie in dem beanstandeten Artikel vertreten werden, in einer ganzenReihe vonZeitungen ausgeführt worden sind.
Meine Herren, diese Ausführungen charakterisieren den Fall hinreichend.
Der Standpunkt der Redaktion des „Vorwärts ''war in diesem Kriege in den meisten Fällen nicht der weinige; das hindert mich aber nicht, die Art und Weise, wie die Militärbehörde gegen ihn vorging, als einen Akt der schlimmsten Willkür zu bezeichnen, der zudem, von der rechtlichen Seite ganz abgesehen, der Sache, die man zu schützen vorgibt, nicht nur nichts genützt, sondern ihr außerordentlich viel geschadet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Verbot des „Berliner Tageblatts ''liegt es ähnlich, vielleicht insofern etwas anders, als sich hier das Oberkommando nicht einnial auf den Anschein einer besonders schroffen Ausdrucksweise gegen politisch Andersdenkende berufen kann.
Daß das Oberkommando in den Marken bei der Begründung des Verbots sich hinsichtlich dessen, was das „Berliner Tageblatt ''geschrieben hatte, eine ganz bedenkliche Entstellung der objektiven Tatsachen leistete, sei hier nur ganz nebenbei gestreift.
Das wesent- (v) liche ist, daß man sich auch hier an einem Blatte, das den maßlosen Annexionsplänen der Kanzlerfronde entgegentrat, rächen wollte, und daß man es dabei durchgesetzt hat, daß ein politischer Publizist, der zu den tüchtigsten nnd erfahrensten Politikern Deutschlands gehört, znm Schweigen gebracht wurde.
Den: konservativen Grafen Reventlow ist bekanntlich dasselbe widerfahren.
Das ist ebenso unwürdig und ebenso töricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck, die Einheit und Geschlossenheit des deutschen Volkes zu erhalten, wird durch derartige Gewaltmaßregeln nicht erreicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die Unterdrückung von Zeitungen, die eine selbstbewußte Ansicht vertreten, und die Unterdrückung von Journalisten und Publizisten, die eine eigene feste Meinung haben, ist eines großen Reichs, wie es das Deutsche Reich doch sein will und auch ist, absolut unwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man gewinnt bei allen diesen Dingen oftmals den Eindruck, als ob bei solchen Maßnahmen ohne jedes Verständnis für die besondere Stellung der Presse im öffentlichen Leben vorgegangen würde.
Es würde sich da doch empfehlen, das kurfürstlich bayerische Mandat vom März 1767 nachzuahmen, das ausdrücklich bestimmte, daß das „Zensurkollegium mit gelehrten, bescheidenen und in allen Gattungen der Wissenschaft bewanderten Männern zu besetzen ''sei.
(Sehr gut!
nnd Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich ist ein Zeitungsunternehmen doch kein x-beliebiges Geschäft, dessen Kunden ihre Bezugsquellen wechseln können wie etwa den Schuster oder Schneider oder den Kohlenlieferanten.
Zwischen den Zeitungen und 287 19141Reichstag.
70.
Sitzung.
(Geck, Abgeordneter.)
(L) ihren Lesern besteht ein ganz besonderes Verhältnis, das bei der politischen Presse, um die es sich in diesem Falle doch in erster Linie handelt, auf der Gemeinsamkeit der Anschauungen und Bestrebungen und in vielen Fällen auch der wirtschaftlichen Interessen ausgebaut ist.
Zu Zehntausenden, ja in vielen Fällen zu Hunderttausenden von Lesern spannen sich die geistigen Fäden, die von der Redaktion einer Zeitung auslaufen, und auf denen alltäglich sich die Übermittlung von rein sachlichen Nachrichten nicht nur, sondern auch von politischen, wirtschaftlichen und sozialen Urteilen und Meinungen vollzieht, kurz von Gedanken der mannigfachsten Art.
Die plötzliche Durchschneidung eines solchen ganzen dicken Bündels derartigen Drähte zum Publikum ist deshalb, rein objektiv gesagt, eine äußerst brutale Maßregel, die einer gründlicheren Überlegung und einer solideren Begründung bedarf, als sie in den meisten Fällen bei den Zensurbehörden zu erfolgen pflegen.
Man bedenkt anscheinend meistens nicht, daß man mit dem Verbot des Weitererscheinens einer Zeitung nicht nur diese selbst, sondern gleichzeitig Zehn-, ja Hunderttausende von Lesern trifft, deren Informator nicht nur, sondern auch deren Führer und Wegweiser durch alle Gebiete des öffentlichen Lebens die Zeitung ist; ganz zu geschweige« von den manigfaltigen wirtschaftlichen Schädigungen, die einer Zeitung durch ein zeitweiliges oder völliges Verbot zugefügt werden.
Ich will gern zugeben, daß die Schuld an den gerügten Mißständen der verschiedensten Art, die bisher der Gegenstand der Kritik gewesen sind, nicht überall und nicht jedesmal die Militärbehörde trifft, sondern daß sie in zahlreichen Fällen bei den Polizeiorganen, bei den Administrativorganen der Zivilbehörden liegt, die die Zensurweisungen der ersteren auszuführen haben.
Da macht man denn allerdings sehr oft die Erfahrung, daß die Schärfe des Vorgehens gegen die Presse in demselben (8) Verhältnis wächst, wie die berufliche Tüchtigkeit und die politische Einsicht der Beamten abnimmt.
Aus dem Gefühl der eigenen Unfähigkeit und Unsicherheit heraus und aus Angst vor der Militärgewalt, der gegenüber man verantwortlich ist, verbieten und unterdrücken diese Herren dann lieber tausend Zeilen zu viel als auch nur eine einzige zu wenig.
Das Ergebnis sind dann jene Zensurstriche, angesichts deren man sich manchmal fragt, wie es denn überhaupt möglich ist, daß ein Mensch mit fünf gesunden Sinnen, dazu in den meisten Fällen doch ein studierter Herr, so etwas überhaupt verbrechen kann.
Daher kommt es denn auch, daß in demselben Armeekorps-Bezirk der eine Polizeibeamte ohne Bedenken streicht, was der andere ebenso ohne Bedenken hat durchgehen lassen, kurz, daß auch auf diesem Gebiete die Einheitlichkeit in der Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes alles zu wünschen übrig läßt.
Die Errichtung einer Oberzensurstelle und die wiederholten Zusicherungen der Reichsbehörden in der Richtung einer einheitlichen Handhabung der Zensur, von denen mein Herr Vorredner hier gesprochen hat, sind bis heute ohne jede Wirkung geblieben.
Es herrschen auf diesem Gebiete auch heute noch Zustände, die jeder Beschreibung spotten.
Ich dächte, meine Herren, das Verständnis für die Bedeutung der Presse, insbesondere der Tagespreise, für das ganze öffentliche Leben sei im Laufe dieses langen Kriegs nachgerade doch auch jenen Leuten aufgegangen, die bis dahin oftmals in sehr geringschätziger Weise über das Zeitungswesen und seine Vertreter geurteilt haben.
Ich gehe sicher nicht zu weit, wenn ich sage: ohne unsere Presse und ohne den Geist, in dem sie fast durchweg geleitet ist, wäre das moralische Durchhalten unseres Volkes in der entsetzlichen Prüfung, die es jetzt zu bestehen hat, ein Ding der Unmöglichkeit gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 30.
Oktober 1916, Ich weiß, daß dies an den maßgebenden Stellen auch (6) anerkannt wird, und diese Anerkennung ist der Presse ja auch wiederholt ausgesprochen worden.
Wenn dem aber so ist, warum findet dann diese Erkenntnis nicht auch Anwendung auf die Behandlung der Presse und auf die Stellung, die die Militärbehörden ihr- gegenüber einnehmen
Verlassen Sie sich darauf, meine Herren von der Militärverwaltung: die verantwortlichen Leiter der deutschen Presse besitzen ebenso viel politische Einsicht und haben ebenso viel vaterländisches Empfinden und ein ebenso stark entwickeltes Gefühl für die Staatsnotwendigkeiten im Kriege wie Sie und jene Herren unter Ihnen, die im Dienste der Preßüberwachung täglich Dutzende von Rotstiften verbrauchen.
Ich möchte zu dieser Frage jedoch nicht lediglich vom Standpunkte der Presse, sondern auch vom Standpunkte des Volksvertreters sprechen.
Die Einführung einer Volksvertretung beruht auf dem Gedanken, das Volk an der Führung der Staatsgeschäfte zu beteiligen.
Das letztere setzt aber das Vorhandensein einer öffentlichen Meinung voraus.
Wie soll es aber zu einer solchen öffentlichen Meinung kommen, und wie sollen die wünschenswerten lebhaften Beziehungen zwischen dem Volk und seinen Vertretern herbeigeführt werden können, wenn man die Presse, das vornehmste Organ der öffentlichen Meinung, in seiner Betätigung beschneidet
Wir müssen deshalb nicht nur vom Standpunkt der Presse, sondern insbesondere auch vom Standpunkt des Parlamentarismus und des Volksvertreters aus Verwahrung gegen diese Behandlung der Presse einlegen; denn Parlamentarismus ohne Preßfreiheit ist ein Nonsens, im Kriege vielleicht noch mehr als in ruhigen Zeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Schaden, der dem Vaterlande durch alle diese Maßnahmen zugefügt wird, ist ungeheuer groß, und es ist die höchste Zeit, daß wir dazu kommen, (v) diesen Dingen einmal gründlich an die Wurzel zu gehen und der Preßknebelung, wie sie heute im Schwange ist, endlich einmal ein Ende zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als Anfang März des Jahres 1848 eine von Robert Blum und Arnold Rüge geführte Bürgerdeputation zu Leipzig namens der bedrückten Presse bei den Herren von der Zensur vorstellig wurde, da erklärten diese, sie hielten zwar angesichts des Ernstes der Zeit die sofortige Niederlegung ihrer Ämter mit ihren Pflichten nicht für vereinbar, sie hätten jedoch eine Kollektiveingabe an das sächsische Gesamtministerinm abgesandt, in der sie sich auf das entschiedenste gegen die Zensur und ihre verderblichen Wirkungen anssprächen und dem Gesamtministerium das Bedenkliche des Fortbestehens der Zensur ernstlich vorgestellt hätten.
Meine Herren, ich möchte den Herren von der politischen Zensur der Gegenwart empfehlen, dieses schöne Beispiel nachzuahmen.
(Heiterkeit links.)
Und wenn dann dem derart geäußerten Wunsche an der maßgebenden Stelle Rechnung getragen wird woran ich nicht den mindesten Zweifel hege —, dann, meine Herren, hat die deutsche Zensur dem Volke den größten Dienst erwiesen, den sie ihm jemals leisten konnte, indem sie den Rotstift an sich selbst ansetzte und sich selbst strich als etwas nicht nur vollständig Überflüssiges, sondern geradezu Gemeingefährliches.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nicht ganz mit Unrecht hat man dem Reichstage vorgehalten, daß er den Brunnen eigentlich etwas eher hätte Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober ISIS.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) zudecken müssen, bevor er in den sx-lsx-Zustand, den wir jetzt tatsächlich haben, hineinfiel.
Aber bei der Verteilung der Schuld muß gesagt werden, daß die Hauptschuld unzweifelhaft die Regierung trägt.
Die Regierung hatte nicht nur nach dem Wortlaut des Artikels 68 der Reichsverfassung die Pflicht, baldigst eine derartige Vorlage zu machen, sondern es zeigt auch der Wortlaut des Versailler Vertrages von 1871 mit Bayern ganz deutlich, daß die gesetzgebenden Faktoren 1871 der Meinung waren, daß demnächst, d. h. in Bälde, der Artikel 68 eingelöst werden und das provisorische Gesetz von 1851 ersetzt werden müsse.
Aber auf der anderen Seite kann auch nicht verkannt werden, daß den Deutschen Reichstag einige Schuld trifft.
Die Unterlassungssünde, die er begangen hat, ist nicht zu leugnen.
Sie ist um so bedauerlicher, als die allerletzten Monate vor der Kriegserklärung die beste Gelegenheit geboten hätten, diese Materie zu regeln.
Der Zaberner Fall, die sogenannte lsx Zabern, hätte damals Gelegenheit gegeben, die Beziehungen zwischen Zivilund Militärgewalt zu ordnen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hatte damals die Gelegenheit.
Wir haben damals in der Kommission alles getan, was wir nur konnten, um eine reinliche Scheidung zwischen Zivil- und Militärgewalt zu erreichen.
Da waren es leider die Parteien, die heute nicht genug herum kritisieren können an all den Dingen, die auch wrr mißbilligen, die wesentlich die Schuld daran tragen, daß damals eine Regelung nicht erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es darf nicht verschwiegen werden, daß gegen die Parteien, die damals die Regelung ernstlich vorhatten und betrieben, sogar noch während des Krieges eine sehr bedenkliche Hetze wegen der Isx Zabern und der Versuche, die wir damals machten, das Verhältnis der Militärgewalt zur Zivilgewalt zu ordnen, unternommen wurde.
(L) (Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jetzt gilt es, unter den erschwerenden Umständen des Krieges den Abbruch dieses ganz unhaltbaren Gesetzes herbeizuführen.
Ich glaube, daß sämtliche Parteien dieses hohen Hauses das Deprimierende des ganzen Zustandes fühlen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist tatsächlich traurig, daß hier fast in jedem Vierteljahre dieselben Erörterungen über ein und denselben Gegenstand stattfinden, und daß sie bisher gar nichts geholfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja auch nichts bezüglich der Rechtsanwendung dieses Gesetzes erreicht, und es dürften vielleicht auch darüber einmal einige kurze Sätze gesprochen werden, nach dem keiner der Herren Vorredner darauf eingegangen ist.
Schon hat sich die Judikatur vor allem der Paragraphen 5 und 96 bemächtigt und hat ein Gewohnheitsrecht gebildet, das nur die Bestätigung dafür bringt, daß dieses Gesetz ein diktatorisches Gesetz übelster Art ist, gegen das es überhaupt keine Freiheit mehr gibt und geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte vor allem darauf verweisen, daß §5 des Gesetzes voll 1851 dem Militärbefehlshaber die Möglichkeit gibt, alle die Beschränkungen des allgemeinen Teiles des Strafgesetzbuches, vor allem für Preßdelikte vollständig zu beseitigen und damit ein eigenes Recht von einer Willkürlichkeit zu schaffen, wie wir es in deutschen Länden niemals hatten.
Unser Widerstand angesichts dieser weitgehenden Judikatur der obersten Gerichte ist ein vollständig vergeblicher gewesen.
Und wenn der Wortlaut gar nicht mehr reicht, dann hat man ein ganz neues Mittel gefunden, um die Lücke auszufüllen: man spricht (0) dann von dem „echten staatlichen Notstand '', mit dem man dann die ganze Willkür dieses Zustandes von neuem stabilisiert.
Die Rechtsprechung hat sich um all unsere Auslegungen hier im Parlamente keinen Teufel gekümmert.
Die Gerichte haben ohne weiteres die Militärdiktatur unterstützt und haben alles das, was hier über Rechtsungültigkeit, mangelnde Voraussetzungen usw.
ausgeführt worden ist, ignoriert.
(Sehr richtig!)
Weil das so ist, ist es dringend notwendig, daß wir an eine gründliche Reform des ganzen Gesetzes vom Jahre 1851 herangehen.
Ich will in diesem Stadium der Verhandlung und bei der vorgerückten Zeit nicht auf die einzelnen Anträge hier eingehen; wir werden ja in der Kommission darüber sprechen.
Wir fühlen alle ich glaube, darüber müssen wir uns von Anfang an ganz klar sein die großen Schwierigkeiten der Materie, insbesondere nach der Richtung der Scheidung1der1militärischen1und1politischen Zensur.
1 Diese1beiden1Begriffe gehen1heute1vielfach in einander über.
1 Eine Einigung muß ernstlich versucht werden.
1 Ein Antrag, 1 der Antrag Nr.
448, 1 dürste der dringlichen Erledigung würdig sein.
Ich glaube, daß der Zentrumsantrag die Statuierung der Verantwortlichkeit des Kriegsministeriums um es kurz zu bezeichnen haben will, an Stelle der bisherigen vielfachen Behörden.
Wir begrüßen diesen Antrag im allgemeinen, vorbehaltlich der Einzelheiten, insbesondere vom technischen Standpunkt aus.
Ich will aber doch nicht verschweigen und vielleicht interessiert das Herrn Kollegen Gröber —: die bayerischen Erfahrungen sind keine besonders guten.
Wir haben das Kriegsministenum als die Zentralinstanz.
Ich hoffe, daß nur die Kopie der preußischen Zensur, ine leider bei uns in Bayern vorgenommen worden ist, es ist, warum wir auch in Bayern trotz eines viel liberaleren (v) Gesetzes ebenso schlecht in diesen Fragen dastehen wie Norddeutschland.
Das darf nicht verschwiegen werden: in dieser Beziehung ist leider Süden und Norden ganz gleich.
Das schlechte Beispiel Preußens hat auch bei uns in Bayern geradezu verwüstend gewirkt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir haben dieselben traurigen Erfahrungen gemacht wie Sie in Preußen.
Meine Herren, wir hoffen also, daß wir mit der Annahme des Antrags Nr.
448 nicht wieder dieselben schlechten Erfahrungen machen.
Allerdings sind wir froh, daß wir auf diese Art hoffentlich das Kriegspreffeamt losbekommen.
Das Kriegspresseamt ist ein vollständiger Versager.
(Sehr richtig!)
Der tollste Bureaukratismus macht sich darin geltend.
Der größte Teil der deutschen Presse ist der Ansicht, daß vor der Errichtung des Kriegspresseamts wenigstens einige hochgebildete Kommandeure den gesunden Menschenverstand haben walten lassen.
Jetzt herrscht aber in dem Kriegspresseamt ein sxüüt, n dursLnorutiens in einer solchen Odheit und in einem solchen restlosen formalistischen Schematismus, daß er, wenn möglich, noch schlechter ist als die andere Bureaukratie.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn wir das Kriegspresseamt auf diese Art losbekommen, ist es schon ein Fortschritt.
Das preußische Gesetz vom Jahre 1851 wimmelt von Unklarheiten und Zweifeln, es ist ein durchweg unbrauchbares Gesetz.
(Sehr wahr!)
Bisher glaubte man nun, daß nur ein Satz in diesem Gesetz ganz zweifellos sei, der Satz, daß die Immunität der Abgeordneten nach Artikel 31 der Reichsverfassung und Artikel 84 der preußischen Verfassung bestehen bleibe.
267'M Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) Leider haben die Erfahrungen gezeigt, daß man auch vor der Abgeordnetenimmunität nicht haltgemacht hat.
(Hört!
hört!
links) Ich kann alles unterstützen, was der Kollege Geck in dieser Beziehung gesagt hat.
Man benutzt den §103 der Strafprozeßordnung, um im Verfahren gegen Unbekannt die klaren Parlamentsrechte zu beseitigen.
Richtig ist, daß diese Anwendung des § 103 der Strafprozeßordnung mit der verfassungsmäßig garantierten Immunität der Abgeordneten unvereinbar ist.
Da muß ich denn doch sagen: das Parlament, das seine volle Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Reiche in diesen schweren Zeiten getan hat, kann auf der andern Seite auch verlangen, daß jetzt nicht unverständige Leute zu Attentaten gegen die Abgeordnetenimmunität losgelassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Behandlung der parlamentarischen Berichte ist geradezu ein Skandal und eine glatte Gesetzlosigkeit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich spreche es im Zusammenhange mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, aus: hier muß eine völlige parlamentarische Solidarität eintreten.
Was heute den Herren (links) geschieht, kann morgen ebenso den Herren auf der rechten Seite passieren.
(Na!
na!
und Zurufe links.)
Theoretisch wenigstens!
In solchen Fragen wäre es jedenfalls ein großer Fehler der Parteien, wenn sie nicht solidarisch vorgingen, (lebhafte Zustimmung links) und wir für unseren Teil werden unter allen Umständen den Kampf, der gegen die Immunität begonnen wird, energisch aufnehmen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn es nicht anders geht, wird sich die Geschäftsakt) ordnungskommlssion des Reichstags mit all den Dingen besonders beschäftigen müssen, um eine Jnitiativvorlage sämtlicher Parteien gegen die Art und Weise, wie gegen Abgeordnete vorgegangen wird, einzubringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann mir nicht helfen rch muß es ganz offen aussprechen —: es ist eigentlich doch ein recht böses Zeichen für die vielbesprochene „Neuorientierung unserer Politik '', daß man gerade an diesem Gesetz, dem schlechtesten Gesetz aus der tiefsten politischen Reaktion auf seiten der Regierung so zäh festhält, wie es bisher geschehen ist.
(Sehr gut!
links.)
Es handelt sich aber nicht bloß um die Presse, sondern vor allein auch um das Vereins- und Bersammlungsrecht, und da gerade der Herr Referent vom Reichsamt des Innern für diese Dinge so interessiert neben mir steht, so kann ich mich ja ganz besonders an ihn wenden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Hoffentlich ist es noch nicht soweit, aber es kann noch kommen!
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Tatsächlich ist das Vereins- und Versammlungsrecht ein Fetzen Papier geworden.
Der Zustand muß einfach skandalös genannt werden.
Vor kurzer Zeit hatten wir eine Gesetzesvorlage, die den sozialpolitischen Organisationen, vor allem den Gewerkvcremen und Gewerkschaften, größere Freiheiten bringen sollte, mit Einwilligung der Regierung, die selbst die Vorlage machte.
Was erleben wir jetzt
Daß man alle Schikanen, die man im Frieden angewandt hat, jetzt während des Krieges, und zwar zehnfach verschärft, gegen alle diese Verbände treibt.
Von allen Organisationen, insbesondere auch der unteren Beamten, Schutzleute usw.
wird über die vexatorische Art und Weise geklagt, in der man das (0) Vereins- und Versammlungsgesetz gegen sie anwendet.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Geradezu raffinierte Schikanen werden da geltend gemacht.
Man verlangt jetzt nicht bloß, daß man die Diskussionsredner meldet, sondern verlangt auch den Wortlaut der Reden der Diskussionsredner.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, daß man damit das ganze Vereinsrecht vollständig illusorisch macht, das liegt klar auf der Hand.
Ich meine, die Regierung ist in dieser Beziehung doch recht schlecht beraten, (sehr richtig!
links) daß sie die weiten Kreise, insbesondere die ganzen Unterbeamtenkreise, die Arbeiterkreise, Gewerkvereine und Gewerkschaften, die sich alle ein so großes Verdienst im Kriege erworben haben, (sehr richtig!
links) in einer solchen Weise malträtieren und schikanieren läßt.
Da muß ich dem Herrn Staatssekretär des Innern doch sagen: da gibt es keine schönen Redewendungen mehr, da muß mit der Tat vorgegangen werden; denn all das ist ein für die Stimmung gefährlicher Skandal.
Wie es auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts ist, so ist es auch mit der Pretzzensnr.
Es hat ja keinen großen Wert, all die Torheiten, die diese militärischen Zensoren im Norden wie im Süden, wie gesagt, ganz paritätisch in Massen züchten, nun hier wieder vorzulesen.
Ich glaube, es gibt hier in diesem hohen Hause nicht ein Mitglied, das nicht das ganz Unsinnige dieser Zensurpraxis kennen würde.
Ich sage andererseits ganz offen: an sich habe ich ein gewisses Mitgefühl und Mitleid mit den Herren, die unmittelbar und direkt diese Zensur auszuüben haben.
Sie sind zu bedauern; sie sind das Opfer eines Systems, das der Lächerlichkeit von Anfang an verfallen ist, verfallen sein muß.
1 (v) (Zustimmung links.)
„Strafe genug ist sein entsetzlich Handwerk!
Was Fulda vor einigen Jahren von der Theaterzensur geschrieben hat, das gilt, hundertmal verstärkt, von der politischen und der Pressezensur: Ewig wirst du steh 'n und staunen.
Daß die Menschen dich verlachen.
Doch die kaum vergess'ne Schlauheit Wirst du ewig wieder machen.
(Heiterkeit.)
Dieses schöne Wort von der Theaterzensur gilt noch viel mehr von der Pressezensur.
Es gibt zwei Klassen von Zensoren, eine mehr gutgläubige, die bis zu einem gewissen Grade, wie gesagt, zu bedauern ist, Leute, die sich zum Teil wünschen, daß sie in den Schützengraben hinauskommen; denn die Arbeit, die Aufgabe entspricht nach ihrer eigenen Meinung so wenig ihrer Fähigkeit, daß sie selbst froh wären, wenn sie endlich aus dieser fürchterlichen Tätigkeit herauskämen.
(Heiterkeit.)
Das ist die gutgläubige, die gute Klasse.
Aber wenn diese Leute einmal in den Schützengraben hinausgeschickt werden sollten, dann wäre es vielleicht gut, ja noch besser, wenn damit auch die zweite Klasse hinauskäme, (sehr richtig!
links) obwohl ich an ihrer militärischen Verwendbarkeit sehr große Zweifel habe.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Die andere Klasse ist die der Schlechtgläubigen.
Sie besteht zum großen Teil aus reaktivierten Offizieren; sie ist direkt bösartig, zum großen Teil ganz befehlssüchtig und befehlswütig; (hört!
hört!
links und Heiterkeit) sie schikaniert die Presse, wie sie nur kann.
Es geht 1917 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) sogar so weit, daß sie hochgebildete Menschen, die sich Zeit ihres Lebens intensiv mit der Presse beschäftigt haben, wie Schuljungen, wie kleine Kinder behandelt, denen man die Hefte durchkorrigiert.
Menschen, die keinen richtigen Satz schreiben können, (Heiterkeit) die vorher mit der Presse nichts zu tun hatten und nachher wieder nichts zu tun haben werden, sie werden hingesetzt als Zensoren, die stilisieren und alles peinlich durchgehen, was die Presse schreibt.
(Hört!
hört!
links.)
Es müßte ein Aristophanes nach diesem Kriege auftreten, (Heiterkeit) der die unfreiwillige Komikertätigkeit dieser Herren einmal vornehmen wollte, um zu zeigen, was die Herren alles geleistet haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Man sagt nun, die Wahllosigkeit, mit der die Herren vorgehen, sei doch das beste Zeichen; es zeige die immense Gerechtigkeit der ganzen Einrichtung.
Das ist meiner Auffassung nach durchaus falsch.
Dieses System der Systemlosigkeit ist zugleich das System der unbegrenzten Ungeschicklichkeit.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.)
Es ist allein die Ungeschicklichkeit, die paritätisch bald Fenster auf der linken Front des Hauses und bald Fenster auf der rechten Front des Hauses einschmeißt.
Das größte Unglück ist aber dabei, daß nun jeder solcher Generalgewaltige, der diese Zensur als Diktator leitet, auch wieder seine eigene Politik macht und diese durch seinen Zensor ausüben läßt.
Daher kommen die geradezu unsinnigen Widersprüche in der Haltung und Stellungnahme zu den großen inneren Fragen, die wir jetzt eben gerade durchmachen.
Da sollten sich doch die Herren von der Regierung (L) einmal der ganz unwürdigen Stellung, die ihnen zugemutet wird, selber völlig bewußt werden.
Die Herren von der Regierung sind in diesen Fragen, vor allen Dingen den Fragen der Pressezensnr, der Schutzhaft usw.
nichts anderes als die parlamentarischen Prügelknaben der Militärdiktatur.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben das Heft vollständig verloren.
(Erneute Zustimmung.)
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission ja etwas anderes gesagt, er hat ausgeführt: „Das dürfen Sie nicht sagen, daß wir ganz ohne Einfluß seien, wir haben doch in Wirtschaftsfragen viel von dem durchgesetzt.
was wir wollen.
Ja, das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu, daß er in den Wirtschaftsfragen, in denen die Herren Diktatoren vielleicht noch etwas ohnmächtiger im Wissen sind als in anderen Fragen, hier und da seinen Willen durchsetzt.
Aber ich behaupte, in großen politischen Fragen, in staatsbürgerlichen Fragen usw.
wird der Herr Staatssekretär des Innern wie die anderen Spitzen unserer Verwaltung kläglich scheitern gegenüber dieser Militärdiktatur, die heute die ganze Gewalt im Deutschen Reiche besitzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir handeln hier im Interesse der legitimen Zivilgewalt, wenn wir jetzt verlangen, daß sie sich selbst einsetzt, um ihren Willen gegen die Mächte durchzusetzen, die allmächtig, in ihrer Art zu regieren eine Gemeingefahr geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe zu, daß der Herr Reichskanzler versucht hat, gegen die Macht der Herren anzugehen, ihrem Machtkitzel entgegenzutreten.
Er hat bereits im Juli gewisse „Richtlinien ''aufgestellt, und der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe hat es später nochmals getan.
Der Hauptsatz ist inhaltlich der: „keine Beschränkung in der Er- (0) örterung innerpolitischer und wirtschaftspolitischer Fragen ''.
Wie schön das klingt!
Aber was haben wir in der Praxis erreicht
Gar nichts, aber auch gar nichts!
—Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf: er ist noch immer Optimist bezüglich seiner Macht (Heiterkeit) —und besitzt sie gar nicht!
Was haben Sie denn
Tatsächlich gar nichts.
Ich habe vorhin bereits von dem Vereins- und Versammlungsrecht gesprochen.
Ich will ans einzelne Fälle nicht eingehen.
Ich greife nur einen einzigen Erlaß des Oberkommandos in den Marken als Beispiel heraus, um zu zeigen, was es gefruchtet hat, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe Richtlinien aufgestellt haben, daß die Erörterung auf wirtschaftlichem und sozialpolitischem Gebiete frei von der Zensur sein soll.
Ich habe hier ein vertrauliches Schreiben des Oberkommandos in den Marken.
Ich werde selbstverständlich daraus nichts vorlesen, was das Reich und die Reichsinteressen gefährden könnte.
Ich will aber einige meiner Überzeugung nach ganz harnilose Punkte vorlesen, damit Sie erkennen, wie diese Grundsätze in der Praxis aussehen.
Hier schreibt das Oberkommando vertraulich am 14.
Juli d. I.: Nach Ansicht der Kriegsrohstoffabteilung sind geeignet, vaterländische Interessen zu verletzen (und infolgedessen zu verbieten) n. a. folgendes: 3.
Kritiken der Beschlagnahme, der Höchstpreis- und Preisbeschränkungsverordnungen.
(Große Heiterkeit.)
—Also wahllos sind alle diese Kritiken einfach zu verbieten.
Weiter darüber, „daß Sachverständige nicht herangezogen worden seien ''; (erneute Heiterkeit) 7. jede Kritik von Kriegsgesellschasten.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was ist denn eigentlich von dem Schreiben des Reichskanzlers übrig geblieben, daß Freiheit auf wirtschaftlichem Gebiet bestehen soll
Gegenüber diesem Erlaß des Oberkommandos in den Marken bin ich berechtigt zu sagen: alle die schönen Richtlinien, die aufgestellt worden find, haben nichts genützt!
(Sehr richtig!)
Und wenn nun der Zensor und seine Vorgesetzten mit ihrer eigenen ruhmreichen negativen Tätigkeit zufrieden wären, aber das sind sie nicht, sondern sie machen noch eigene qualvolle Politik.
(Heiterkeit.)
Wir haben den Fall des Kollegen Hoff erlebt, der sich beigehen ließ, über den Abschuß von Wild in einer Zeitung zu schreiben, und zwar ganz im Sinne des Reichstags, des preußischen Abgeordnetenhauses (Zuruf) und des Kriegsernährungsamts.
Aber da ist der schneidigste Mann im Deutschen Reich, Herr General Freiherr v. Bietinghoff, der einen solchen Schneid besitzt, daß ich ihm eigentüch gönnen würde, daß er ihn draußen im Schützengraben austobt, der tritt gegen Herm Hoff in einer Polemik als Redakteur, als Anwalt und zugleich als Privatverteidiger des Fürsten Putbus und seiner Jagdinteressen auf.
Dazu ist doch aber ein Zensor nicht da, mag das doch der Fürst Putbus selber tun!
Und zwar tritt er in einem Ton auf, der sogar für mich als Bajuvaren ganz merkwürdig ist.
(Große Heiterkeit.)
Wie schikaniert man die kleine und mittlere Presse!
Von der großen gar nicht zu sprechen, deren Behandlung ja bekannt ist!
Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß 1918 Reichstag.
70.
Sstzung.
Montag den 36.
Oktober 1916.
(Vr.
Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
(L.) ein allgemeines Verbot für Stellengesuche und Stellenangebote für männliche und weibliche Arbeiten in Industrie und Gewerbe erlassen ist.
Das ist im höchsten Grade töricht und bedeutet eine tiefe Schädigung vor allem auch der kleinen und mittleren Presse.
Im neunten Korpsbezirk geht man aber noch viel weiter.
Da ist ein Herr, der, wie es scheint, die Presse gar nicht leiden kann.
Er verbietet sogar, Sanatogen, Lecithin, Leciferin, ja sogar Nestles Kindermehl zu annoncieren.
(Große Heiterkeit.)
Das mag vielleicht in Mecklenburg nicht nötig sein, aber anderswo in einer Zeit, in der wir das Bevölkerungsproblem behandeln, derartige Dinge zu begehen, das geht doch wahrhaftig selbst über das normale Maß der hier gewohnten Torheit noch hinaus.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung.)
Man sollte auf die kleine und mittlere Presse besonders Rücksicht nehmen.
Diese Behandlung ist überhaupt ein feiner Dank für die Hilfe der Presse bei den Kriegsanleihen und auch sonst!
Sie hat sich als Kriegsinstrument ganz ausgezeichnet bewährt, (Zurufe) —ja soweit es ihr der Zensor erlaubt hat, und wenn die Zensur ihr mehr erlaubt hätte, so würde sie vielleicht noch mehr dem Reiche haben dienen können.
Ich meine, wir haben in der Vergangenheit so viele Unterlassungssünden bezüglich der Presse, daß wir nicht neue hinzufügen sollten.
Das eine darf ich vielleicht im Vorbeigehen noch sagen, daß es ganz falsch ist, daß die linke Presse begünstigt worden sei.
In der Kommission ist einwandfrei festgestellt worden, daß das Verbot gegen das „Berliner Tageblatt ''eine vollendete Ungesetzlichkeit bedeutet; es sind sogar die wesentlichsten Teile des betreffenden Artikels herausgelassen worden, um die Begründung des Verbots (s) zu ermöglichen.
Ich hätte hier auch eine sehr wertvolle Denkschrift der „Frankfurter Zeitung '', um zu zeigen, daß auch unsere Presse so schlecht behandelt worden ist wie nur möglich; aber ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Meine Herren, wie behandelt man znm Beispiel den deutschen Buchhandel, doch gewiß ein sehr wesentlicher Faktor in unserem Geistesleben!
In einem häßlichen Unteroffizierston, (Zustimmung links; Zurufe vom Bundesratstische) —jawohl; ich habe hier zum Beispiel Erlasse gegen eine bekannte große Tübinger Firma im Auge.
Das ist eine Art und Weise, wie man gegen den hochgeachteten deutschen Buchhandel und auch teilweise gegen den Kunsthandel vorgeht, die wahrhaftig nicht gebilligt werden kann.
Man provoziert eben heute den Kreis und morgen jenen, heute den Stand und morgen jenen durch eine derartige unvernünftige Anwendung der militärischen Zensur.
Auf der einen Seite werden also kleine Lappalien in der rigorosesten Weise behandelt!
Welche scheußlichen Dinge werden aber trotz der Zensur auf der anderen Seite erlaubt, trotz der Zensur, die sich manchmal sogar an Kaiserlichen Reden, an Hindenburgschen Reden, an Reden des Reichskanzlers und selbstverständlich vor allem an den Berichten über parlamentarische Reden vergreist!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in der Kommission gesagt: „Der Zensor ist ganz unparteiisch; Sie sehen das ja, die Klagen, die von der Rechten und von der Linken kommen ich habe das vorhin bereits behandelt —, zeigen, daß der Zensor ganz objektiv ist.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, z.
B. eine schöne Broschüre zu lesen: „Auf Vorposten '', vierter Jahrgang, September 1916, drittes Heft, Seite 67; da ist ein Artikel der „Magdeburgischen Zeitung ''über Herrn von Falkenhayn behandelt, und es heißt da: „Nur ein Feind des Vaterlandes konnte diesen Artikel schreiben.
Und es wird nun der Zusammenhang hergestellt zwischen diesem Artikel det (6) „Magdeburgischen Zeitung ''und der Wilhelmstraße und ganz deutlich darauf verwiesen, daß der Reichskanzler derartige Artikel wie der über Falkenhayn unter allen Umständen inhibieren sollte.
Und wie wird das gesagt: Lesen Sie das Nähere dort!
All die Dinge gegen die „Männer des neuen Orients '', all die Dinge gegen die „völkischen Mischlinge '', Herr Staatssekretär, sind die vielleicht ein Ausfluß der Unparteilichkeit des Zensors
Oder gar —um hier nur einmal ein Beispiel vorzubringen der schöne Artikel des Herrn Dr.
Professor Erich Jung in den „Alldeutschen Blättern ''vom 14.
Oktober 1916: „Staatskunst und Wirtschaft
Darin heißt es: Die plutokratische Staatsauffassung hat in unserer derzeitigen Reichsleitung ohne Zweifel einen großen Einfluß gewonnen: „Der Reichskanzler hat sich zum Stellvertreter einen Berufsbankier gewählt '', (Heiterkeit) —ein objektiver Zensor!
(Erneute Heiterkeit) und auch sein zweiter Stellvertreter entstammt einer Familie ans dem Erwerbsleben, (Hu!
hu!
Heiterkeit.)
Auch die sonst durch ihre Stellung wie Delbrück, Lewald und andere einflußreichen Männer, die Herren wie Ballin, Goldberger und andere entstammen alle dem Geschäfts- und Erwerbsleben.
Kaum einer gehört nach Abstammung und Familientradition den Kreisen an, die in zweihundertjähriger Arbeit den preußischen Staat gebaut haben.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Der Reichskanzler selbst entstammt väterlicherwie mütterlicherseits Familien, die durch mehrere Geschlechtsfolgen das Großbankiergewerbe in Frankfurt am Main und in Paris betrieben (v) haben.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe links.)
Und dann geht es weiter: Diesen Kampf können wir aber nicht gewinnen, wenn wir von Männern geführt werden, die iw Herzen schon besiegt sind, die heimlich dem Baal und Mammon der Feinde opfern und sie mehr fürchten als unsern Gott.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich meine, jede Kritik an derartigen Äußerungen erübrigt sich.
Aber soll das der unparteiische Zensor sein, von dem der Herr Staatssekretär so überzeugt gesprochen hat
Glaubt er selbst, daß es einen unparteiischen Zensor gibt, der einen derartigen Schmutzartikel durchläßt
Die Zahl solcher Beispiele ließe sich verzehnfachen, um zu zeigen, welche unhaltbaren Dinge unter dieser Preßzensur und unter dem Belagerungszustand jetzt tatsächlich Vorkommen.
Meine Herren, wir alle fühlen es: so kann es nicht weiter gehen mit diesen Zuständen!
Man verwüstet hier geradezu sinnlos das kostbare Kapital der inneren Stimmung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man versündigt sich gegen die innere Front, die genau so notwendig ist wie die Front nach außen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Was ist die Folge
Die Folge dieses Systems ist die politische Giftmischerei, wie sie letzt in kleinen Konventikeln getrieben wird.
Der Fall des Ministerialdirektors Dr. Lewald mit dem Abgeordneten Bacmeister ist typisch für die systematische Weitertragung von Gerüchten.
(Sehr gut!
links.)
Der Klatsch und Tratsch, die gegenseitige Verdächtigung, die Aufstellung förmlicher schwarzer Listen ein AushorchReichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1919 (Dr. Mülle« Meiningens Abgeordneter.)
(L) Mein schlimmster Art: lauter Dinge aus der schlimmsten Reaktionszeit.
Sie erinnern uns immer wieder daran, wie traurig dieser ganze Sumpf wirkt.
Jeder persönliche Anstand, jede Vertraulichkeit usw.
wird über Bord geworfen.
Unter der Wucht der Kriegspsychose droht das alles, für uns die größte Gefahr im Kriege selbst zu sein.
(Zustimmung.)
Und ich frage, warum diese falsche Geheimniskrämerei
Das Ausland ist zum Teil viel besser unterrichtet als wir selbst.
Da ist wahrhaftig viel besser die Methode, „die Maske herunter!
von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, die aber unmöglich ist bei einer derartigen Durchführung der Zensur.
Diese Methode einer offenen Bekämpfung des Gegners ist leider nicht möglich unter einem solchen System der Militärdiktatur, das naturgemäß auf der anderen Seite auch wieder Geheimkonventikel in Massen züchtet.
All das, um was es sich hier handelt, ist in seinem letzten Erfolge die große Frage des Vertrauens!
Was helfen uns denn alle schönen Reden und Worte von dem „herrlichen deutschen Volke, daß die größten Taten der Weltgeschichte verrichtet hat und das zu regieren die höchste Ehre ist
Diese schönen Reden sind freilich alle wahr.
Das deutsche Volk hat sich so groß bewiesen wie kein anderes Volk der Weltgeschichte.
Aber dieses Volk will endlich einmal Taten sehen und nicht bloß Worte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
General v. Ludendorff hat vollkommen recht, wenn er am Sonnabend ausgesprochen hat: „Die ganze Volkskraft muß sich in den Dienst des Krieges stellen.
Gewiß, meine Herren, das wollen auch wir.
Aber wenn die Regierung das will und es ist notwendig —, dann geben Sie dem Volke auch das Vertrauen, das es sich mit Strömen kostbaren, heiligsten Blutes errungen hat.
Geben Sie es ihm vor allen Dingen in Gestalt vernünftiger Freiheiten (ö) und Rechte.
Nur so werden sie das kostbarste Gut, daß Sie selbst notwendiger haben als jemals eine Regierung, gewinnen, das Gegenvertrauen des großen deutschen Volkes.
Meine Herren, ich glaube, daß alle Parteien dieses Hauses und ich glaube, daß ich hier im Namen aller Parteien sprechen kann mit uns einig gehen, daß niemand mehr sich freuen würde, wenn solche Debatten Wie die am Sonnabend und die Debatten von heute erspart werden könnten, als das deutsche Parlament selbst, das Parlament, das, wie ihm auch sein größter Gegner zugeben wird, seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber Kaiser und Reich im Kriege vollkommen getan hat und sie weiter tun wird bis zum siegreichen Ende dieser gewaltigsten Prüfung, die jemals ein großes Volk durchgemacht hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
vr.
Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, die verlockenden Aussichten, die uns die Herren der Sozialdemokratie eröffnet haben, wenn der Belagerungszustand aus der Welt geschafft würde, können meine politischen Freunde nicht veranlassen, ihren bisherigen Standpunkt gegenüber dieser Materie aufzugeben.
Wir werden nicht für den Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft und für den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf absolute Abschaffung des Belagerungszustandes eintreten können.
Wir werden aber dafür zu haben sein, daß der Antrag des Haushaltsausschusses an die Schutzhaftkommission gehen soll, der eine baldige Neuregelung des Gesetzes über den Belagerungszustand befürwortet.
Ich darf das kurz begründen.
Jeder Krieg, und namentlich ein Weltkrig mit dieser (cy Ausdehnung der Fronten, mit den zahllosen Opfern, mit dem gewaltigen Einsatz von Gut und Blut, mit so viel Risiken, Aussichten und Hoffnungen ist ein Ausnahmezustand, für den auch Ausnahmemaßregeln bedingt und gerechtfertigt sind.
Es kann nur darauf ankommen, daß die mit dem Belagerungszustand verbundenen Härten, Ungerechtigkeiten und Unzweckmäßigkeiten beseitigt werden.
Wir mißbilligen alle diese Ausschreitungen, die die Herren Vorredner erwähnt haben, und werden mit allen Parteien des Hauses gern in der Kommission an der Beseitigung dieser Schäden mitarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat auf die vielen Ausschüsse und Geheimausschüffe zurückgegriffen, mit denen unser öffentliches Leben heute gesegnet ist.
Ihr Nutzen und ihre Notwendigkeit wird stark bestritten; aber fest steht, daß hier ein Keil den anderen treibt und daß ein Ausschuß den anderen hervorruft.
Das Ganze ist das Erzeugnis unserer heutigen Behandlung der öffentlichen Meinung.
Gibt man die Erörterung der Kriegsziele nicht frei, engt man die öffentliche Meinung ein, wie es bei uns geschieht, dann schafft sich das Bedürfnis des Volkes, an den Geschicken der Nation, an ihren Zukunftsaufgaben mitzuarbeiten, unbedingt auf andere Art, nämlich in diesen Ausschüssen, Konventikeln, Denkschriften und Rundschreiben Luft.
Das Bedürfnis ist zu elementar und berechtigt.
Es wird viel zweckmäßiger sein, dem Übel auf den Grund zu gehen und zu prüfen, wo der organische Fehler steckt, und dann nach dem Grundsatz „osssairta osssatz skt'sMus ''— beseitigen wir einmal die Ursachen, dann wird auch die schlechte Wirkung fortfallen zu verfahren, also danach zu schauen, wo der Fehler steckt.
Nach meiner Meinung steckt der Fehler hauptsächlich in der Handhabung der Zensur.
(Sehr richtig!)
M) Wir können mit gutem Gewissen und ohne jede Übertreibung sagen, daß die Handhabung der Zensur, wie sie von der Regierung unseres Reichs besorgt wird, eines großen, aufstrebenden Volkes, einer starken Nation nicht würdig ist.
Diese Zensur-handhabung entspricht nicht den Bedürfnissen unserer Politik und der Presse des Vaterlandes.
Beweis: die einzelnen Petitionen, Beweis weiter: die zahlreichen Anträge und Resolutionen, die den Reichshaushaltsausschuß beschäftigt haben, die auch zum großen Teil vom Reichstag angenommen worden sind.
Beweis schließlich die tiefe Verstimmung in den Kreisen unsercr Presse und Politik über das willkürliche und doch durchweg widerspruchsvolle Verfahren der Zensurbehörden.
Das Übel und die Klagen über das Mel sind international.
Wer die ausländische Presse liest, kann bemerken, daß in der französischen Deputiertenkammer, im englischen Unterhaus, auch in der Duma überall dasselbe Leid und dasselbe Lied vorgetragen wird.
Das französische Minderheitsorgan, die „Populaire '', sagte in diesen Tagen, daß in Frankreich die Presse so geknebelt sei wie in keinem anderen Lande der Welt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das Mel ist bei uns teilweise eine Personenfrage.
Bei den meisten Zensoren dürfen wir den guten Glauben und auch den guten Willen voraussetzen.
Vor Übertreibungen sollten wir uns hier hüten.
Es ist seinerzeit in einer großen Versammlung des Reichsverbandes der Deutschen Presse bestätigt worden, daß sich manche Militärs gut in ihre bis dahin völlig unbekannte Aufgabe eingelebt haben.
Aber 1003 oder auch mehr Zensoren haben selbstverständlich nicht alle die gleiche Meinung, auch nicht alle die gleichen Grundsätze und Kenntnisse.
Viele sind mit dem Wesen der öffentlichen Meinung durchaus unvertraut.
Diese 1920 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Dr. Böttger, Abgeordneter.)
(L) Unkenntnis der öffentlichen Meinung und der Presse reicht bei uns sehr weit und in sehr hohe Stellen hinein.
Es mag sich da wohl empfehlen, daß die jungen Regierungsbeamten einen Kursus im Zeitungswesen durchmachen oder eine Zeitlang in einer Zeitung tätig sind, um das öffentliche Leben auch 'einmal von der anderen Seite kennen zu lernen.
Meine Herren, man scheint ja jetzt einzusehen, daß in der Behandlung der ausländischen Presse große Fehler vorgekommen sind, die uns schwer geschadet haben.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber an eine Reform dieser Dinge herangeht, möchte ich doch empfehlen, es nicht dabei bewenden zu lassen, einen mit Gold bepackten Esel in die fremden Lande zu schicken.
Das Gold würden wir loswerden, den oder die Esel würden wir aber wahrscheinlich behalten.
(Heiterkeit.)
Ich meine: man muß mit der Presse fühlen und leben lernen, und das lernt man am besten im eigenen Lande.
(Sehr richtig!)
Die berechtigten Klagen der Presse, die hier mit vielen Beispielen bereits belegt worden sind, möchte ich ganz kurz zusammenfassen.
Die öffentliche Meinung wird über alle Gebühr eingeschränkt, der Presse wird die Freude an ihrem nationalen Berns auf die Art stark beeinträchtigt.
Bei diesen Maßnahmen wird man das Gefühl nicht los, daß ganz unzweckmäßige und ganz unnötige Schikanen versucht werden, und manchmal, meine Herren, ist die Verheimlichung von Nachrichten direkt vom Übel, z.
B. wenn bei Fliegerangriffen ans offene Städte und Ortschaften die wildesten Gerüchte im Lande zirkulieren, die Gerüchte oder auch die Wahrheit ins Ausland dringen, und die Wahrheit erst nach vielen Tagen bekannt gegeben wird.
In den politischen Kreisen wird das Gefühl der Unsicherheit über die heutige Handhabung der Zensur nicht verschwinden, (s) Und nun bitte ich auch noch der Zeitungsunternehmer zu gedenken es ist von verschiedenen Rednern das schon geschehen —, sie werden fortwährend mit wirtschaftlichen Schäden bedroht, wo doch ihr Gewerbe heute schon sowieso keineswegs ans Rosen gebettet ist.
Ich darf bei dieser Gelegenheit den Antrag der Zcntrnmspartei erwähnen, den Herr Kollege Gröber begründet hat, nämlich eine militärische Zentralinftanz als Aufsichts- oder Beschwerdestelle gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber zu errichten.
Mir scheint: es ist hier beabsichtigt, ein einheitliches Verfahren für alle militärischen Vorgänge und Anordnungen herbeizuführen.
Der Herr Kollege Gröber legt Gewicht darauf, daß dieser Antrag möglichst schnell behandelt wird, daß er also nicht erst an die Schutzhaftkommission kommt.
Ich will mich diesen Wünschen gerne anschließen.
Sollte eine Erledigung im Hause in diesem Sinne erfolgen, aber daraus keine weiteren Folgerungen von der Regierung gezogen werden, dann werden wir in der Schutzhaftkommission noch Gelegenheit haben, diese Fragen in die ganze Materie hineinzuarbeiten.
Vorläufig trete ich grundsätzlich dafür ein, daß wir möglichst bald denn hier ist Gefahr im Verzüge hier im Plenum die Sache erledigen.
Diese Zentralinstanz wird sicherlich viel Arbeit bekommen.
Sie wird sich auch der Versuche annehmen müssen, den Inseratenteil der Zeitungen der großen und der kleinen unter überflüssig scharfe Zensur zu stellen; ich glaube nicht, daß hier ein Unterschied zwischen Groß und Klein zu machen ist, wie der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) es getan hat: denn den großen Zeitungen geht es hier auch nicht gut.
Die neue Zentralinstanz möge verhindern, daß in unberechtigter Weise die Zeitungsunternehmer geschädigt werden.
Es sollen ja die Inserate, die den Arbeitsmarkt und Stellennachweis betreffen, jetzt durchweg verboten werden.
Ich glaube, daß das viel zu weit geht, und meine: in der Schutzhaft- (6) kommission werden wir die Angelegenheit auf das sorgfältigste zu prüfen haben, daß diese Schäden von den Verlegern abgewendet werden.
Die Zentralinstanz sollte sich aber auch der Dersammlungsverbote und Versammlungsbeschränkungen annehmen.
Man meinte hier in der Debatte, daß besonders die äußerste Linke und die äußerste Rechte benachteiligt werden.
Ich kann sagen: in der Mitte geht es auch nicht besser; wir haben auch trübe Erfahrungen mit all jenen Schikanierungen gemacht, daß nämlich dieRedner ihre Reden vorher vorlegen müssen; mit Verwunderung haben wir vernommen, daß die Diskussionsredner vorher bekannt gegeben werden eine platte Unmöglichkeit!
Mir ist soeben mitgeteilt worden, daß im Wahlkreise Teltow-Beeskow-Charlottenburg, in dem ich beheimatet bin, unser Generalsekretär vr.
Hugo in einer Versammlung nur dann sprechen darf, wenn er sich über politische Angelegenheiten nicht verbreiten will.
Ich möchte wirklich einmal wissen, was ein Generalsekretär der Nationalliberalen Partei in der heutigen Zeit in einer politischen Versammlung sagen soll, wenn ihni unterbunden wird, über politische Angelegenheiten zu sprechen.
Ich meine, hier sollte nicht in dein einzelnen Fall, sondern überhaupt bald nach dem Rechten gesehen werden, damit diese Willkürlichkeiten unterbleiben.
(Sehr richtig!)
Von den Herren Vorrednern und auch am vorigen Sonnabend sind schon genügend Einzelfälle zu all den Gravamina der Preßzensur vorgebracht worden.
Ich glaube, es wird nicht nötig sein, noch neues Holz zu dem Scheiterhaufen beizutragen, ans dem die Zensurpraxis verbrannt zu werden verdient.
Ich betone: die Zensurpraxis, aber nicht die Zensur an sich, wie es etwa in der Tendenz der sozialdemokratischen Anträge liegt.
Ich habe allerdings mit Freuden gehört, daß Herr Kollege Geck sich ans den Standpunkt gestellt (v) hat, daß ein gewisses Maß von Zensur gar nicht zu entbehren ist.
Der Ansicht bin ich auch.
Eine obrigkeitliche Regelung des Nachrichtenwesens und des Meinungsaustausches ist insoweit da stimme ich ganz mit Herrn Geck überein notwendig, daß kein militärischer Schaden angerichtet, kein wirkliches Reichsinteresse verletzt wird.
Aber dann fordern wir auch die volle Parität für alle Richtungen und Parteien, die sich in diesem Rahmen halten und bewegen.
Wir beklagen ferner das scheint mir ein Kardinalpunkt der ganzen Angelegenheit zu sein —, daß der Begriff der militärischen Angelegenheiten noch immer viel zu weit auf das politische Gebiet ausgedehnt wird.
Es schrieb in diesen Tagen das Organ des Vereins Deutscher Zeitungsverleger: Der von der Presse aller Richtungen und Parteien am stärksten empfundene Mißstand ist es, daß die politische Zensur sich hinter den politischen Notwendigkeiten verschanzt.
Was die Presse immer von neuem verstimmt und an der freien Entfaltung ihrer besten Kräfte hindert, ist der Umstand, daß politische Stellen, von der Verantwortlichkeit der militärischen gedeckt, die Zensur an sich gerissen haben, und daß sie in der Lage sind, jede Meinungsäußerung zu unterbinden, die ihnen nicht genehm ist, ohne daß ein militärisches oder ein allgemein vaterländisches Interesse vorliegt.
Ganz ähnlich hat sich der Reichsverband der deutschen Presse, die Organisation der Redakteure, ausgesprochen.
Er hat festgestellt, daß entgegen der Zusicherung, daß mindestens eine Milderung in der Handhabung der politischen Zensur eintreten solle, tatsächlich teilweise eine Verschärfung der politischen Zensur erfolgt ist.
Der ReichsVerband der deutschen Presse verlangt grundsätzlich die Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1921 (Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
(L) Beschränkung der Zensur politischer Meinungsäußerungen und Nachrichten auf solche Fälle, in denen ein zwingendes militärisches Interesse vorliegt.
Das ist durchaus unser Standpunkt, und ich glaube, der Standpunkt wird vom ganzen Hause geteilt.
Dann fordert der Reichsverband weiter, daß unverzüglich Maßnahmen getroffen werden, durch die eine Einheitlichkeit der Zensur über das ganze Reich gewährleistet wird und Willkürlichkeiten der örtlichen Zensurbehörden aufhören.
Schließlich das ist eine praktische Forderung spricht der Reichsverband es aus, daß Verbote von Zeitungen nur im äußersten Notfall und als letztes Mittel, und zwar stets unter Angabe der Zeitdauer des Verbots, verfügt werden.
Es ist nicht zu rechtfertigen, daß der ganze Inhalt von Zeitungen unter Zensur gestellt wird, daß die Blätter unter Vorzensur kommen und somit ihrer ganzen Bewegungsfreiheit beraubt werden.
Der Kernpunkt des Übels unserer Zensurpraris steckt darin, daß neben den Militärbehörden andere Einflüsse aus dem zivilen Lager fortwährend tätig sind, und daß es eine politische Oberzensur mit zahlreichen Nebenstellen gibt, und daß diese zivilen Zensurbehörden sich nicht verantwortlich fühlen und nach außen jede Verantwortung ablehnen.
Wenn also ein Unglück passiert ist, dann greift man in die blaue Luft hinein, wenn man den Schuldigen fassen will.
Der von meiner Partei eingebrachte, von der Budgetkommission angenommene und Ihnen vorliegende Antrag bezweckt, hier bessernd einzugreifen.
Es soll ein besonderes Gesetz erlassen werden, wonach die vollziehende Gewalt in Angelegenheiten der politischen Zensur auf den Reichskanzler übergeht, dem die Verantwortung für die Handhabung der politischen Zensur übertragen werden soll; die alten Bestimmungen sollen in Kraft bleiben, soweit es sich um die Zensur in militärischen Angelegenheiten (k) handelt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat die Regierung einen Standpunkt vertreten, der uns sympathisch ist und unseren Wünschen entgegenkommt.
Ich stelle fest, daß hier einmal Preußen vorangegangen ist, und daß auch Preußen einmal besser sein kann als Bayern, was von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bestritten worden ist.
Der preußische Minister des Innern hat sowohl im Abgeordnetenhause als auch im Herrenhause erklärt, daß er die volle Verantwortung für alle Zensurmaßnahmen trage, soweit die ihm unterstellten Behörden dabei mitgewirkt haben.
Das ist ein guter Anfang, den ich der Reichsregierung zur Nachahmung empfehlen möchte.
Noch ein ganz kurzes Wort über die Freigabe der Kriegsziele.
Zwei Gründe sollten bekanntlich dagegen sprechen: einmal die Rücksicht auf das Ausland, und zum andern die Rücksicht auf die Stimmung im Jnlande, die Rücksicht auf den sogenannten Burgfrieden.
Ich glaube, wir sind hier im Hause darüber einig, daß die Diskussion über die Kriegsziele nicht schrankenlos sein darf und kann, daß die diplomatischen Geschäfte gestört würden, wenn wir volle Schrankenlosigkeit walten ließen.
Aber ich glaube auch, daß unsere Presse und unsere Vereinigungen politischer und anderer Art sehr wohl das richtige Maß und Ziel kennen und keine reichsgefährlichen Ausschreitungen begehen werden.
Die Forderungen in der Denkschrift der bekannten Verbände haben sich ja in keiner Weise geheimhalten lassen und sind ins Ausland gedrungen.
Aber einerlei, ob wir diese Aussprache unterdrückt hätten, ob wir es ermöglicht hätten, solche Äußerungen nicht ins Ausland gelangen zu lassen das Ausland hätte sich doch schon seinen Vers gemacht.
Ich bin also der Meinung, die ja hier auch schon vertreten worden ist, daß wir in dieser Frage volle Freiheit gewähren sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
II.
19141916.
70.
Sitzung.
Was die Stimmung im Fnlande betrifft, so ist diese (6) ja zeitweilig sehr erregt gewesen, aber doch keineswegs wegen der Kriegsziele.
Es haben sich wohl einige Personen und einige Führer der Parteien und der Presse gestritten, aber in das tiefste Innere des Volkes sind diese Streitigkeiten nicht eingedrungen; die Erregung im Volke ist durch ganz andere Zustände und Maßnahmen so stark geworden.
Es muß daher unsere Aufgabe sein, schlechte Maßnahmen zu vermeiden und zu verhindern.
Ich habe die begründete Hoffnung, daß eine großzügige Erörterung der Kriegsziele uns über vieles Kleinliche und Engherzige erheben und unserem Volke auch die nationale Freudigkeit wiedergeben würde.
Ich habe das Vertrauen zur deutschen Presse, die an Urteilsreife, an innerer Tüchtigkeit und sittlichem Gehalt der Presse keines anderen Landes nachsteht, daß sie von der zu gewährenden größeren Freiheit nur einen guten Gebrauch machen wird.
Wir erkennen alle nur die eine Berechtigung an, die öffentliche Meinung einzuschränken, nämlich soweit sie zur siegreichen Durchführung des Krieges notwendig ist.
Ich komme zum Schluß.
Wir stimmen der Überweisung der ganzen Materie an die Schutzhaftkommisstou zu in der Hoffnung, daß diese Kommission baldige gründliche und gesunde Arbeit für das Vaterland leisten möge.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Oberst Hoffmann.
Hoffmann, Königlich Preußischer Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat hier eine verletzende Bemerkung über die Person des stellvertretenden kommandierenden Generals des 2.
Armeekorps gebraucht.
Er hat behauptet,.

daß er den Mut dieses Herrn bewundere und wünsche, er möchte ihn im Schützengraben betätigen.
Ich weise diese Bemerkung mit Entschiedenheit zurück (bravo!
rechts) und hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) von selber wohl diese Bemerkung zurücknehmen wird.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich werde mir das Stenogramm geben lassen.
Sollte die Äußerung so lauten, dann werde ich eine Remedur eintreten lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
Di-, Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in Eingaben, die er im Juli und im August teils selbst an den Reichsverband der deutschen Presse gerichtet hat, teils hat richten lassen, zugesagt, daß die Zensur gemildert werden solle.
Meine Herren, ich bin nicht der einzige ich habe zwar nicht alle meine Herren Vorredner gehört, aber ich glaube, daß sie dieselbe Ansicht ausgesprochen haben —, der der Meinung ist, daß eine solche Milderung nicht eingetreten ist.
In der Kommission haben verschiedene Herren Vertreter der Reichsleitung zum Ausdruck gebracht, es sei doch sehr stark bemerkbar gewesen, daß die Zensur gerade auch die Besprechung der Kriegsziele entgegenkommender behandelt habe.
Ich glaube nicht und an einer Reihe von Beispielen, einer beliebigen Reihe von Beispielen, möchte ich sagen, kann man das nachweisen —, daß diese Behauptung den Tatsachen entspricht.
Einige der Tatsachen, die ich bereits in der Kommission zur Sprache gebracht habe, möchte ich hier noch einmal hervorheben, um zu zeigen, daß die Zensur mindestens ungeheuer einseitig bei der Behandlung der Kriegszielfragen vorgeht.
268 1922 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
lL) Ich erinnere da zum Beispiel an die Rede, die Herr v. Harnack im Aufträge des Nationalen Ausschusses für einen ehrenvollen Frieden so hieß er ja wohl —, am 1.
August gehalten hat.
In dieser Rede hat er mit Bezug auf den Westen die Meinung ausgesprochen, daß wir nicht ein neues Irland schaffen dürften.
Diese Meinung hat in einem Briefe, den er an Herrn v. Gebsattel richtete, näher erläutert.
Ich möchte mir erlauben, die betreffende Stelle vorzulesen; sie lautet: Nachdem ich die Eingabe der Wirtschaftsverbände sie hat ja bei allen diesen Verhandlungen immer im Mittelpunkte gestanden, und ich werde noch einmal auf sie zurückkommen gelesen habe, scheint mir aufs neue das Wort „unersättlich ''nicht zu stark zu sein; denn Belgien und Nordfrankreich zu behalten, diese Länder mit 10 Millionen Einwohnern als Helotenländer, als ein deutsches Irland regieren zu wollen, das ist Unersättlichkeit, die vor nichts zurückschreckt.
Meine Herren, cs ist ja an sich schon eine merkwürdige Auffassung, daß jemand in Deutschland annehmen kann, daß die Erstreckung des Einflusses des Deutschen Reiches auf irgend ein Nachbarland der Behandlung Irlands durch England gleichkommen könne.
Ich möchte diese Möglichkeit grundsätzlich und weit zurückweisen.
Also, hier, meine Herren, haben wir die Zulassung einer scharfen negativen Friedenszieläußerung nach dem Westen hin.
Ein anderer Fall.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ja nicht nur hier im Reichstage die negativen Ziele der Herren seiner Fraktion zum Ausdruck gebracht, sondern es ist ja bekannt, daß er das auch in einer Reihe von Versammlungen getan hat.
Eine der bekanntesten Versammlungen ist die Versammlung in Breslau gewesen, worin er seine Auffassung, daß er beim Friedensschluß grundsätzlich immer wieder mit Bezug auf den Westen (8) jede Ausdehnung des deutschen Einflusses ablehne, zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat das mit einer Bemerkung über die Stellungnahme des Reichskanzlers in dieser Frage verbunden; er hat damals folgendes erklärt: Als vor Jahresfrist 6 große wirtschaftliche Verbände den Reichskanzler in einer Eingabe aufgefordert hatten, weitgehende Annexionen vorzunehmen, erfuhr dies das feindliche Ausland und zog daraus den Schluß, der Reichskanzler stehe hinter den Annexionsplänen.
Ich wurde deshalb mit einigen Freunden beim Reichskanzler vorstellig, und wir hatten die Genugtuung, aus seinem Munde zu hören, daß er mit diesen Eroberungsplänen nicht das geringste zu tun haben wolle, und daß er alle Pläne ähnlicher Art auf das entschiedenste mißbillige und sie weit von sich wiese.
Da der Herr Reichskanzler das nicht öffentlich gesagt hat, habe ich es hier ausgeplaudert in dem Bewußtsein, daß es seine Wirkung tun wird im Interesse des Friedens.
Ja, meine Herren, da Herr Abgeordneter Scheidemann, wie erwähnt, hier im Plenum des Reichstags wiederholt seine negativen Ziele bezüglich des Friedensschlusses zum Ausdruck gebracht und der Herr Reichskanzler darauf niemals eine Antwort gegeben hat, sodaß es fast den Eindruck machen mußte, als ob er tatsächlich völlig auf diesem Standpunkt stehe, halte ich mich für berechtigt, meinerseits doch auch hervorzuheben, daß ich bei Besprechungen beim Herrn Reichskanzler, bei denen ich gegenwärtig zu sein die Ehre hatte, von seiner Anschauung über diese Frage eine völlig andere Auffassung bekommen habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe vielmehr den Eindruck bekommen, als ob der Herr Reichskanzler bei diesen Besprechungen durchaus nicht die grundsätzliche Auffassung und die Gründe der bereits erwähnten Eingabe der wirtschaftlichen Verbände widerlegen wollte, sondern als ob er diesen doch in weiter Hinsicht eine Berechtigung nicht absprechen wollte.
Und ich habe den Eindruck bekommen, als ob er den Folgerungen daraus nicht entgegenstehe, wie es Herr Scheidemann hier meint, indem er diese und alle ähnlichen Pläne aufs entschiedenste mißbillige und weit von sich weise, sondern im Gegenteil, indem er ihre Berechtigung in vieler Hinsicht anerkannte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat ja die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''dagegen Stellung genommen und dabei gesagt: Darüber, was der Friede bringen muß, hat sich der Herr Reichskanzler wiederholt öffentlich im Reichstage selbst so ausgesprochen, wie er es für möglich hielt.
Aus diesen seinen positiven Erklärungen ergibt sich zugleich seine Stellung zu den bekannten, zum Teil weit darüber hinausgehenden Kriegszielen der wirtschaftlichen Verbände.
Meine Herren, das ist keine glatte Zurückweisung der Scheidemannschen Äußerung, namentlich in Verbindung mit dessen unwidersprochenen Meinungsäußerungen hier im Reichstage.
Ich habe es daher doch für richtig gehalten, daß ich auch diese meine Auffassung, die gewiß von mehreren Seiten, die dabei waren, geteilt wird, hier ausspreche, weil ich glaube, daß dies dazu beitragen kann, diese Anschauung in das richtige Licht zu rücken und sie nicht einseitig interpretiert in der Öffentlichkeit stehen zu lassen.
Meine Herren, von dieser Art der Behandlung der Friedensziele auf der einen Seite soviel.
Wie auf der anderen Seite wiederum verfahren wird, sobald es sich um den Ansdruck von Friedensauffaffungen handelt, die sich nicht nur mit positiven Zielen nach dem Osten wenden, sondern die auch für den Westen glauben, den Wunsch (v hegen zu müssen, daß dort das Deutsche Reich sein Einflußgebiet mindestens ausdehnen und erweitern muß, davon einige wenige Beispiele.
Herr v. Heydebrand hat seinerzeit in Frankfurt eine Rede gehalten.
In dieser Rede vor noch nicht langer Zeit hat er unter anderem ausgeführt: Wenn wir niit Frankreich Frieden schließen wollen, fragen Sie einmal in Baden an, ob es denen gefallen würde, wenn die Grenze nach jeder Richtung die alte bliebe.
Hier wird wohl eine bessere Sicherheit gegeben werden müssen.
Meine Herren, diese Stelle wurde von der BerlinerZensur, als sie in der Zeitung im Wortlaut abgedruckt werden sollte, gestrichen.
Nun, meine Herren, warum
Warum sollen nicht, ebenso wie nach dem Westen hin negative Ziele aufgestellt werden dürfen, wenn wir eine gerechte Zensur haben sollen, keine einseitige, nicht Auffassungen ausgesprochen werden dürfen, die den Blick nach dem Westen richten und meinen, daß dorthin Deutschland im Interesse unserer gesamten Verhältnisse seine Machtsphäre und seinen Einfluß erweitern müsse
Ein sehr krasser Fall ist der folgende.
Aus dem Felde kommt, aus dem Schützengraben, ein Brief von jemand, der inzwischen seine Liebe zum Vaterlande und seine Pflichttreue gegenüber dem Vaterlande dort mit dem Tode besiegelt hat.
In diesem Briese erklärt er, er sowohl wie sehr viele seiner Kameraden er drückt es wohl so aus: alle seien der Meinung, daß wir die okkupierten Gebiete, die mit deutschem Blut getränkt seien, nicht wieder herausgeben dürfen.
Dieser Brief wurde in der Zeitschrift „Deutsche Treue ''abgedruckt.
Wegen dieses Briefes ist diese Zeitschrift unter Vorzensur gestellt worden.
Hätte der Briefschreiber geschrieben: wir dürfen nichts behalten, müssen alles wieder herausgeben, dann würde wahrReichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1923 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
(L) scheinlich diese Zeitschrift nicht unter Vorzensur gestellt sein, wenigstens nach den Beispielen, die ich mir vorher anzuführen erlaubte.
Ein sehr interessanter und geradezu humoristischer Fall ist der folgende.
In Heft 34 der „Deutschen Politik ''ist ein Aufsatz von Geheimrat Dr. Fester aus Halle veröffentlicht.
Auf einer der Seiten stand folgender Satz: Zur Sicherung des deutschen Niederrheins vor Frankreich erfolgte vor zwei Jahren der Einmarsch in Belgien, zur Sicherung gegen Englands Gegnerschaft wurde die flandrische Küste besetzt.
Dieser Absatz wurde von der Zensur gestrichen.
Auch der folgende Passus: Das aber sagt sich doch jeder, weil der Krieg es uns handgreiflich gelehrt hat, daß für den Niederrhein Belgien nach wie vor das Glacis bleiben muß und der militärische Besitz der flandrischen Küste durch Englands den Krieg überdauernde Feindschaft bedingt ist wurde gestrichen.
Dagegen blieb alles stehen, was in der Schrift wegen einer wünschenswerten Ausdehnung nach Osten gesagt war, (hört!
hört!
rechts) sodaß diese Schrift nun das eigentümliche Gesicht bekam, statt nach beiden Seiten etwas zu wünschen, vielmehr als eine von den Schriften zu erscheinen, die nur nach dem Osten hin etwas wünschen.
Die Schrift war also ganz ins Gegenteil verkehrt, ein Beweis dafür, worauf ich vielleicht noch zurückkommen werde, daß wir durch die Zensur veranlaßt und geradezu gezwungen find, nicht das zu sagen, was wir wollen, sondern nur das, was der jeweilige Zensor will.
Nun muß man sich doch sage », wenn die Zensur auf solche Weise einseitig streicht, muß sie doch irgendwelchen Zweck damit verfolgen.
Ich kann mir doch nicht denken, (s) daß die Zensur ohne Absicht gehandhabt wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) sagen: so lange die Zensur militärisch ist, wird sie freilich nur von den Militärbehörden ausgeübt, soweit sie sich aber auf das politische Gebiet erstreckt, wird sie mindestens von den Zivilbehörden beeinflußt.
Man kann also doch nicht annehmen, daß alle diejenigen Stellen oder Behörden, die die Zensur auf diesem Gebiete beeinflussen, bei solcher Handhabung keinen Zweck haben.
Wenn ich mir nun den Zweck zurechtzulegen versuche, warum man eine Aussprache darüber vermeiden und verhindern will, daß man nach dem Westen hin irgendwelche über die Grenze hinausgehende Zukunftsideen äußert, dann kann ich einen vernünftigen Grund doch nur darin finden, den wohl auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben, daß dadurch der Friede näher herangezogen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ja in seinen wiederholten Äußerungen über die Friedensziele hervorgehoben, daß nach seiner Auffassung gerade die Betonung unserer Zurückhaltung ein Moment ist, das unsere Gegner veranlassen werde, sich uns mit Friedenswünschen zu nähern.
Wir alle haben zweifellos den Wunsch, daß dieser furchtbare Krieg möglichst bald beendet wird.
Aber, meine Herren, es fragt sich: welche Wege sind dafür zu wählen, was können wir tun, um die Förderung dieses Wunsches herbeizuführen
Da bin ich nun der Meinung, daß wir auf die Weise, daß wir auf alles verzichten, was wir jetzt dort erobert haben, den Frieden nicht erreichen.
Im Gegenteil, ich glaube, und die Vorgänge haben es auch schon bewiesen, daß diese Auffassung nicht richtig ist.
Deutschland ist ein friedfertiger Staat, und nirgend haben wir in irgendeiner Weise in der Welt zum Ausdruck gebracht, daß wir Eroberungsgelüfte haben.
Sind wir aber im Kampfe, so sind wir gezwungen, alle unsere Kraft und Stärke einzu- (0) setzen, und es wird keinen Eindruck der Kraft und der Stärke auf das Ausland machen, wenn wir mitten in diesem Kampfe sagen: wir sind bereit, uns zu bescheiden, uns zurückzuziehen und uns nichts von allen den wertvollen Vorteilen zu sichern, die uns dieser Krieg gegen unsern ursprünglichen Friedenswillen in die Hand gespielt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Auslandspresse prüfen, wie sie auf die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann geantwortet hat, so finden wir darin die Bestätigung dessen, was ich eben anssprach.
Man empfindet im Ausland nicht, daß sein Angebot, wenn ich es so nennen soll, ein Ausfluß der Stärke ist; man sagt sich im Ausland nicht: jetzt müssen wir darauf eingehen, denn wir wissen nicht, was sie mit uns noch vorhaben —, sondern wir finden, daß die Auslandspreise ein solches Angebot als ein Zeichen der Schwäche auffaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission hat der Herr Abgeordnete Scheidemann es kann auch ein anderer Abgeordneter seiner Fraktion gewesen sein gesagt, daß man sich auf einzelne Presseäußerungen des Auslandes nicht beziehen dürfe und nicht sagen könnte, daß nun, weil einzelne Presseäußerungen in Frankreich den Sinn zuni Ausdruck gebracht haben, den ich eben angegeben habe, dies die Gesamtmeinung Frankreichs bedeute.
Zunächst möchte ich hier darauf aufmerksam machen, daß uns der Herr Abgeordnete Ebert selbst, wenn ich nicht irre, erst gestern vorgetragen hat, daß es sich nicht bewahrheiten würde, wenn wir jeöt Frieden zu bekommen glaubten, und daß auch jedes Angebot, wenn ich ihn recht verstanden habe, das nach der Richtung hin von der Sozialdemokratie gemacht ist, keine Resonanz gefunden habe und keinen Erfolg haben werde.
Weiter aber und vor allem möchte ich hier das (v) anführen, was ein Fraktionsgeuosse des Herrn Abgeordneten Scheidemann, der Herr Abgeordnete Dr. Lensch, am 22.
Oktober im „Tag ''geschrieben hat: Wider Scheidemanns Erwarten erfuhren die Franzosen doch seine Sätze.
Und wie wurden sie aufgenommen
Der „Temps ''antwortete: „Scheidemann, David und ihre Kollegen seien nicht nur Elende, sondern auch Dummköpfe.
Die Geschichte der letzten zwanzig Jahre habe gezeigt, daß der Deutsche Kaiser sich durch seine eigenen Worte nicht gebunden fühle, noch weniger also durch die eines Kammerdieners wie Scheidemann.
Aber selbst angenommen, statt Scheidemann hätte der Reichskanzler erklärt: Ich räume morgen Frankreich, Belgien, Elsaß-Lothringen und Serbien.
Was französisch ist, soll französisch, was deutsch ist, deutsch, was belgisch ist, belgisch bleiben: das ist die Grundlage des künftigen Friedens.
Glaube man in Berlin wirklich, die Gewissenlosigkeit und Dummheit sei in den Ententeländern so groß, daß man auf diese List hereinfallen werde
Niemals werde die Entente die deutsche Versicherung, es wolle nichts wegnehmen, jetzt noch als genügende Garantien ansehen.
Wenn Deutschland heute den guo: uur anbieten sollte, so würde das beweisen, daß es die Hoffnung aufgibt, jetzt sein Ziel zu erreichen, und würde seinen Angriff später wiederholen.
Scheidemann, David und Bethmann könnten reden, so viel sie wollten, hieran würden sie nichts ändern.
Andere französische Blätter, wie „Figaro '', „Petit Journal '', „Homrne enchains '', äußerten sich in gleichem Sinn und Ton.
Hier ist also ausgesprochen, daß selbst dann, wenn der Retchs268 1924 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
() 1 kanzler außer der Räumung Frankreichs, Belgiens und Serbiens auch noch die von Elsaß-Lothringen zugestehen würde, von einem Frieden noch keine Rede sein könne.
Deutschland soll nicht besiegt, es soll zerschmettert werden.
Also, Sie sehen daraus, daß selbst Männer, die dem Herrn Abgeordneten Scheidemann nahestehen, dieselbe Meinung haben wie ich, daß wir mit einem Angebot, wir wollten uns bescheiden, wir wollten zurückgehen, wir wollten uns nichts aneignen und uns nach dem Westen nicht ausdehnen, nichts erreichen, und das ergibt sich auch aus den Äußerungen, die die verantwortlichen Vertreter der feindlichen Länder zum Ausdruck gebracht haben, Lloyd George, Grey und andere.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, Nicht zu unterbrechen!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Die Sache hängt doch mit der Zensur eng zusammen; ich weiß nicht, wo ich das sonst besprechen sollte.
Wenn ich es mir mm zurechtlege, fvieso die Herren und die Zensur dazu kommen, die geschilderte Auffassung zu haben, so kann ich mir nur sagen, daß es daher kommt, weil sie sich das Ausland, seine Gesinnung, seine Art so konstruieren, wie sie gern möchten, daß es sein soll, aber nicht so auffassen, wie es tatiächlich ist.
Das Ausland ist nicht so, daß es bereit wäre, darauf einzugehen, sondern es hat andere Meinung und andere Art, und wir sollen es auffassen nach seiner Art, wenn wir mit Erfolg dagegen auftreten wollen.
Das ist ähnlich in unserer auswärtigen Politik.
Auch diese hat sich viel zu sehr angelegen sein lassen, das Ausland so zu betrachten, wie sie selbst wollte, daß es sein soll, als daß sie sich vorgestellt und darin vertieft hätte, wie das Ans (S) land tatsächlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ethische Höhe, die Moral des Auslandes können wir nicht von unserem Standpunkt aus betrachten, sondern von dem des Auslandes selbst.
Dann werden wir richtige Politik machen.
Daß die Zensur durchaus keinen Fehler machen würde, wenn sie die eine Seite ebenso wie die andere Seite zum Worte kommen lassen würde, sollte man sich an einem Beispiele doch klar machen.
Wir können, wenn auch England unser Feind ist, doch manches von ihm lernen, so von seiner Zähigkeit, Konsequenz und Energie; aber wir können von ihm auch lernen, daß freie Äußerung der Meinungen, der Auffassungen, der Friedensideen in einem Lande kein Zeichen seiner Schwäche ist, sondern ein Zeichen seiner Stärke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns darüber in würdiger Form aussprechen, dann werden wir dadurch unsere Lage dem Ausland gegenüber nicht verschlechtern, sondern ihm im Gegenteil zeigen, daß wir uns stark fühlen, da wir das aussprechen dürfen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich würde wünschen, daß die Zensur sich dieser Beurteilung anschließen möchte.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) vorhin, wie mir mitgeteilt worden ist, sich über die kommandierenden Generale sehr unliebsam ausgesprochen und gemeint, daß eine große Anzahl von ihnen besser draußen in der Front tätig wären als hier drin bei der Zensur.
(Zuruf.)
Oder alle.
Meine Herren, wir sind grundsätzlich anderer Meinung.
Wir haben überall ein volles Vertrauen zu unseren militärischen Heerführern, auch zu unseren ausgedienten Generalen.
Wir haben nicht gefunden, daß da, wo die Zensur militärisch ausgeübt (0) worden ist, erhebliche Fehler vorgekommen sind; aber wie ich schon geäußert habe, dort, wo die Zensur ins Politische übergreift, handelt sie nach den ihr gewordenen Direktiven, und da können die Generale nichts anderes tun, als diese ausführen.
Deshalb sollte man sich bei Klagen darüber nicht an die Adresse der kommandierenden Generale wenden, sondern an die Adresse derjenigen Behörden, die diese Direktiven gegeben haben, und wenn der Herr Reichskanzler dafür verantwortlich ist, sich an ihn, wenn die Zensur nicht so ausgeübt wird, daß wir uns mit ihr einverstanden erklären können.
Wie mir scheint, hat sie nicht so viele Fürsprecher in dem Hause gefunden.
Damit hängt aber auch zusammen die ganze Haltung unserer offiziösen Presse.
Unsere offiziöse Presse unterstützt nicht das, was sie nach meiner Auffassung unterstützen sollte, um uns die Zensur leichter ertragen zu lassen; im Gegenteil, ihre Haltung erschwert uns die Zensur.
Zunächst die bekannten Gerüchte, der Klatsch, der Tratsch, wie er von der offiziösen Presse wiederholt angedeutet wurde.
Ja, meine Herren, ich finde, wenn diese offiziöse Presse, für die ich auch wünschte, daß eine Zensur bestände, und zwar eine recht vernünftige Zensur, damit sie nämlich den Ton anschlage, den meine politischen Freunde mit mir für den zweckmäßigsten für sie halten, wenn die offiziöse Presse sich in zweckmäßiger Weise verhalten würde und wenn die Zensur das ebenfalls täte, dann würden alle diese Gerüchte durch vernünftige Aufklärung im Keime erstickt werden.
Ich finde, daß gerade die offiziöse Presse einen ganz besonders schweren Fehler macht, indem sie es gleichsam systematisch unterläßt zu prüfen, woher denn solche Gerüchte kommen, woher ein solcher Klatsch, ein solcher Tratsch stammt.
Nehmen wir einmal ein Beispiel.
Wenn wir in den Heeresberichten von der Somme lesen von dein Masseneinsatz des durch die Kriegsindustrie der ganzen Welt in vielmonatlicher Arbeit bereitgestellten (v) Materials, gegen den unsere Truppen ankämpfen, und wenn wir dann die kolossalen Verluste bei unseren Truppen erfahren, dann müßte die offiziöse Presse sich doch auch einmal sagen, daß es sehr natürlich ist, daß der einfache Mann wie der gebildete sich fragen müssen, ob man denn dagegen gar nichts machen könnte; und wenn er glaubt, erkennen zu müssen, daß Kampfmittel vorhanden sind, die man hätte ergreifen können, um die Anfuhr dieses Kriegsmaterials zu hindern oder zu verringern, daß dann allerhand Gerüchte entstehen, weshalb diese Mittel nicht gebraucht sind, das ist doch sehr natürlich.
Ich meine, die offiziöse Presse und jeder, der sich mit dieser Frage beschäftigt, muß erst die Ursachen solcher Gerüchte zu erkennen suchen.
Ich bin der Ansicht, daß es ferner auch nicht richtig ist, wenn die offiziöse Presse jede Äußerung einer der Reichsleitung entgegenstehenden Meinung jedes Menschen sofort für Treiberei, für Fronde, für die Äußerung einer skrupellosen Clique erklärt.
Schon deshalb sollte das nicht geschehen, weil die meisten ihrer Angriffe nicht bestimmte Personen bezeichnen, sondern weil es sich hierbei bei ihr um nebelhafte Begriffe handelt, die man sich nicht entziffern kann.
Auch hier sollte man bei der sachlichen Behandlung der Fragen auf die Ursachen gehen, auf die Absichten, die Gründe, die der sachlichen Meinungsäußerung zugrunde liegen, und sollte nicht ohne weiteres mit der Verurteilung kommen.
Der Begriff „Fronde ''ist überhaupt ein Begriff, der zu der heutigen Zeit nicht paßt.
Wenn man hier bei jeder sachlichen abweichenden Meinung fortgesetzt nur immer kennzeichnet, als ob sie von Personen ausginge, die nicht sachlich urteilen werden, sondern die nur die Tendenz haben, eine persönliche Spitze in ihre Meinung hineinzutragen, dann verschlimmert man das Mel, wenn es ein Mel Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1925 (Dr. Roesickc, Abgeordneter.)
M wäre, man verbessert es nicht.
Gerade in dieser Beziehung möchte ich die offiziöse Presse dringend ermahnen, grundsätzlich davon abzusehen, zunächst stets eine absichtliche persönliche Verletzung verdächtigend unterzuschieben.
Ein klassisches Beispiel dafür ist ja die Äußerung, die die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vor noch nicht so langer Zeit unter der Überschrift: „Infame Treibereien ''gemacht hat.
Es handelte sich damals um eine Denkschrift, die verbreitet und irrtümlicherweise dem Staatssekretär des Reichsamts des Innern zugeschrieben wurde.
Es ist zunächst anzunehmen, daß sie von jemand verbreitet wurde, der glaubte, daß sie von dem Staatssekretär des Innern verfaßt wäre.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich nicht darauf beschränkt, zu sagen, daß diese Annahme falsch sei; sie hat vielmehr darüber hinaus sofort erklärt, daß auch diese Behauptung wieder von einer bestimmten skrupellosen Clique ausgehe, und dabei von infamen Treibereien gesprochen.
Ich glaube nicht, daß es Ausgabe der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist, in dieser Weise vorzugehen.
Die sachliche Feststellung hätte genügt.
Ich glaube nicht, daß es der großen Zeit würdig ist, wenn ein offiziöses Blatt darüber hinaus gleich mit derartigen Verdächtigungen kommt.
Hiermit steht im Zusammenhang daß heute überhaupt jede Persönlichkeit, die eine andere sachliche Meinung als die Reichsleitung hat, der Verfolgung ausgesetzt ist.
Das bedaure ich außerordentlich.
Gegen solche Persönlichkeiten erfolgt dann gewöhnlich sehr bald die Haussuchung, die Beschlagnahme von Schriften, die Briefsperre.
Meine Herren, das ist es, was uns ja den Belagemngszustand so besonders schwer ertragen läßt, daß ohne besondere Garantien nicht bloß bei militärischen Fragen, sondern auch bei politische« Fragen eine solche Verfolgung eintritt, daß man sich in dieser Weise gegen die Freiheit der Person wendet, Haussuchungen vornimmt, die Briefzensur (L) verhängt, und daß vaterländisch gesonnene Leute, oft ohne es zu wissen, von allen Seiten von Spähern umringt find.
Es wäre richtiger, wenn die Reichsleitung und die offiziöse Presse die sachliche Meinung solcher Personen, gegen die kein Beweis dafür vorliegt, daß sie antivaterländische Gesinnung haben, so hinstellte, anerkenne und gelten lasse.
Die offiziöse Presse unterläßt noch eine andere Aufgabe, nämlich die Aufgabe, aufklärend zu wirken.
Während unserer Kommissionssitzungen im letzten Frühjahr verbreitete ein Teil der Presse die Behauptung, der Reichskanzler habe in der Kommission alle Parteien von der Richtigkeit seiner Meinung überzeugt.
Ich habe dagegen in der Presse Stellung genommen.
Die offiziöse Presse dagegen hat geschwiegen und nicht dazu beigetragen, diese irreführende Auffassung zu beseitigen, die in weiten Kreisen lebhafte Mißstimmung erzeugt hat.
Erst der ReichskanzlerHat hier bekundet, daß die Behauptung den Tatsachen nicht entsprach.
Auch in Fällen, wo Verunglimpfungen verdienter Personen stattgefunden hatten, hat die offiziöse Presse nicht mit der erforderlichen Deutlichkeit für Aufklärung gesorgt.
Ich erinnere an den Fall CoßmannValentin, durch den klargestellt wurde, daß der Großadmiral v. Tirpitz verdächtigt worden war, alles mögliche geäußert zu haben, was den Tatsachen nicht entspricht.
Zwar hat der Reichskanzler, wie es hieß, in loyaler Weise anerkannt, daß Herr v. Tirpitz solche unwahren Äußerungen nicht gemacht hat; aber die offiziöse Presse ist nicht dafür eingetreten, daß nun hiergegen mit allen Mitteln vorgegangen, die Wahrheit und der Ausgangspunkt der Verdächtigungen klargestellt werden müßte, daß man diese Wahrheit und diese Klarheit schaffen müßte; dieses Verlangen, das von anderer Seite ausgesprochen war, ist von der offiziösen Presse im Gegenteil wieder als von denjenigen Personen ausgehend aufgefaßt worden, die nichts Sachliches wollen, sondern die persönliche Angriffe gegen die Reichsleitung (cy richten wollen; wie man sich damals ausdrückte: „Das ist eine ganz willkürliche Behauptung, der nichts anderes zugrunde liegt als der bekannte sachliche Gegensatz in der Frage der Führung des U-Bootkrieges.
Aus diesem Verhalten der offiziösen Presse empfand man weithin ein Unbehagen, welches für unsere gesamte Stimmung nicht zweckmäßig ist, und welches dadurch vermieden werden könnte, daß die offiziöse Presse, nach meiner Auffassung ihren Zwecken entsprechend, überall dafür sorgen sollte, daß politische Reinlichkeit herrscht, und überall auch dafür eintritt, daß auch solche verdiente Männer vor Angriffen behütet werden, die früher der Regierung angehört haben, wie in diesem Falle der Großadmiral von Tirpitz.
Und nun, meine Herren, verwendet man alle diese Vorgänge dazu, um aus ihnen eine gewisse Nutzanwendung auf die konservative Partei zu ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Panscher Herr Abgeordneter, wir sprechen vom Belagerungszustand.
Sie kritisieren die offiziöse Presse.
Nun möchte ich Sie bitten, obgleich das auch in gewissem Zusammenhang mit der Zensur steht, doch diese Kritik möglichst zu beschränken.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Ganz recht, Herr Präsident.
Es ist das eine Frage, die nach meiner Auffassung mittelbar mit der Zensur zusammenhängt, wie Sie geäußert haben.
Das ist auch unter demselben Titel in der Kommission behandelt worden.
Deshalb glaube ich, berechtigt zu sein, das hier vorzubringen.
Im übrigen bin ich mit diesem Passus bald zu Ende.
Ich würde bitten, aussprechen zu dürfen.
Das letzte muß ich noch hervorheben, weil, wenn ich das nicht hervorheben wollte, schließlich der eigentliche i-Punkt der Sache fehlte, die Pointe, und der Herr Präsident wird zugeben, daß ich die ziehen muß, die Nutzanwendung, die man gibt, indem man nun hin- (v) deutet auf die konservative Partei, als ob es nur die Konservativen sind, die alle die Personen stellen, die in der Form, die kritisiert wird, gegen den Herrn Reichskanzler vorgehen.
Die konservative Partei verurteilt jedes Gerücht, jede Treiberei, die sich als solche kennzeichnet, d. h. die nicht getragen sind von sachlicher Auffassung, sondern von persönlichen Tendenzen und durch persönliche Gegensätze gegeben sind, sie verurteilt alle Gerüchte und Legenden, die nicht auf sicherer Basis beruhen, sondern lediglich nur auf Vermutungen, die also tatsächlich nur Gerüchte sind, und sie tritt unbedingt der Auffassung entgegen, als ob sie einen Angriff oder eine andere Meinung in auswärtigen politischen Angelegenheiten geltend mache, weil sie innerpolitisch anderer Meinung wie die Regierung ist.
Das weisen wir von uns zurück.
Es ist gar keine Frage, daß es im Frieden wie im Kriege Personen gegeben hat, die einen anderen Reichskanzler haben wollen als den, der jeweils Reichskanzler ist.
Das ist stets so gewesen.
Wir aber weisen es zurück, daß wir einen solchen Wechsel herbeiführen wollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Besetzung dieser Stelle Sache SeinerMajestät des Kaisers ist, in die wir nicht hineinreden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts; Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das überlassen wir Herren wie Herrn Adler in Wien, der geglaubt hat, daß er seine Meinung durch derartige mörderische Handlungen in die Tat umsetzen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube nicht, daß Sie das auf uns beziehen können.
Gerade das nehme ich zum Ausgangspunkt dafür, erneut zu erklären, daß wir es ablehnen, daß man aus diesen Äußerungen und Ausführungen heraus den Rückschluß zieht auf die konservative Partei und diese beschuldigen will, 1926 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L,) als ob sie Trägerin von frondierenden Absichten sei.
Meine Herren, diejenigen, die der Münchener Bewegung angehören, sind Persönlichkeiten, die allen Parteien angehören.
Ich meine, wir sollten solche Dinge in der großen und schweren Zeit heute nicht nach der Person, sondern nach der Sache beurteilen (sehr richtig!
rechts) und sollten die Person als solche ganz weglassen.
Es würde eine falsche Darstellung unserer politischen Verhältnisse sein, wollte man sagen, daß es hierbei nur auf Personen ankommt, wenn es nicht Personen sind, die sich als so unentbehrlich erwiesen haben, wie es der heutige Chef des Generalstabs ist.
Sonst, meine Herren, ist zweifellos die Person verhältnismäßig Nebensache.
In erster Linie kommt es auf die Sache an und ihre Vertretung und auf die Folgerungen, die aus den rein sachlichen Anschauungen zu ziehen sind.
Meine Herren, daß die Zensur in ihrer Betätigung willkürlich vorgeht, dafür einige weitere Beispiele.
Die Anskunftstelle vereinigter Verbände hat seit längerer Zeit eine kleine Schrift verbreitet: „Gedanken und Wünsche zur Gestaltung des Friedens ''.
Zuerst ist diese Schrift mit Wissen des Oberkommandos verbreitet worden.
Plötzlich ist sie verboten worden, obgleich die Schrift nichts weiter enthält, als bereits veröffentlichte Ausführungen, wie man sich den zukünftigen Frieden denke, und obgleich die Schrift nicht bloß annexionistische Ideen bringt, sondern gerade auch entgegengesetzte Ideen, wie die Ideen der sozialdemokratischen Partei, von Delbrück, Dernburg und anderen hinzusetzt.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie die Zensur so weit gehen kann, eine solche rein objektive Zusammenstellung zu verbieten.
Ich kann mich nur auf das beziehen, was ich zuerst hierüber gesagt habe.
In gleicher Weise sind dort Broschüren beschlagnahmt (L) worden, die sich über die polnische Frage äußerten, Broschüren, die nicht öffentlich verbreitet worden sind, sondern nur in den vertrautesten Kreisen.
Ich meine auch hier, daß es nicht Sache der Zensur sein kann, uns jede Äußerung auch über Fragen zu verwehren, die irgendwelches Unbehagen im Ausland gegen uns nicht hervorrufen können.
Ich möchte dann kurz auf die Präventivzensur eingehen.
Es ist ja bekannt, daß die Präventivzensur für militärische Fragen verhängt werden darf.
Es ist keine Frage, daß auch nach dem Belagerungszustandsgesetz die Zensur allgemein als Präventivzensur gehandhabt werden kann.
Nach den Grundsätzen aber, die zu Anfang des Krieges aufgestellt worden sind, soll Präventivzensur nur auf militärischen!
Gebiete geübt werden, nicht aber auf politischem.
Deshalb, meine Herren, ist es doch wohl in Zweifel zu ziehen, ob die Präventivzensur mit Recht verhängt werden kann über eine Einzelperson, wenn es sich bei ihnen nur um Äußerungen handelt, die mit dem militärischen Gebiete nichts zu tun haben.
Eine gewisse Art Präventivzensur hat sich ja vor kurzer Zeit vor unseren Augen abgespielt ich sage das nur nebenbei auf dem Gebiet eines Briefwechsels.
Es ist bekannt, daß der Graf Zeppelin im September einen Brief an den Reichskanzler geschrieben hat.
Dieser Brief ist veröffentlicht worden.
Der Brief ist dahin ausgelegt worden, als ob Gras Zeppelin alle seine früheren Auffassungen abgeschworen hätte, die in anderen Briefen, die von ihm an den Reichskanzler gerichtet waren, zum Ausdruck gebracht worden seien.
Meine Herren, nach der Veröffentlichung dieses Briefes ist aber bekannt geworden, daß der Graf Zeppelin sehr bedauert, daß diese Auffassung, diese Jnterpretationm aus seinen Briefen entnommen werden.
Aus seinen Darlegungen muß man annehmen, daß er diese Briefe nicht hat so abfassen können, wie er es selbst wollte, sondern daß man ihm gleichsam unter Präventivzensur eine Form (6 insinuiert hat, die ihn ganz etwas anderes bei der Interpretation sagen ließ, als er wollte.
Meine Herren, ich halte das für sehr bedauerlich.
Dieser Brief bezog sich nicht auf den Inhalt seiner früheren Berichte, seine Angaben nicht auf die Vergangenheit.
Da nun aber dadurch bekannt geworden ist, daß der Graf Zeppellin an den Herrn Reichskanzler schon früher zwei Briefe geschrieben hat, so sollte man nunmehr diese Briefe veröffentlichen.
Graf Zeppelin ist eine Persönlichkeit, deren Worte das brauche ich hier erst gar nicht hervorzuheben in jedem einzelnen Herzen Anklang finden, eine Persönlichkeit, die so bedeutende Erfolge durch ihre Tätigkeit für Deutschland erzielt hat, daß es von der größten Bedeutung für jeden einzelnen sein muß und sein wird zu hören, was er gesagt hat.
(Bravo!)
Deshalb bitte ich darum, daß, nachdem sein Brief vom 5.
September veröffentlicht worden ist, nun auch seine Briefe aus dein April und Juli wenn ich nicht ine —, die gewiß einzelnen bekannt sein werden, nun auch noch veröffentlicht werden.
Meine Herren, auch hier eine Präventivzensur, indem eigentlich das ich hatte das im Anfange meiner Ausführungen schon gesagt —, was man aus seinen Briefen herausgelesen hat, ganz anders aussieht, als das, was er herausgelesen haben wollte.
So steht es überhaupt mit jeder Präventivzensur.
Eine der neuesten Verhängungen ist die über den Grafen Reventlow.
Einer der Herren, der hier stand, hat die Versammlung ja eben auch erwähnt, in der der Graf Reventlow neulich gesprochen hat.
Wegen seiner Äußerungen dort ist er, wie die Herren wohl wissen das ging ja durch die Presse einer Beleidigungsklage unterworfen worden.
Meine persönliche Meinung würde es, selbst wenn man glaubt, daß irgendwie hier ein Übergriff erfolgt sei, der über die Grenzen hinausgegangen ist, (o, mit der Praxis Friedrichs des Großen halten, der in solchen Fällen bekanntlich das „Niedrigerhängen ''als seinen Grundsatz bekannte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ist das in allen Fällen Ihre Meinung
Das kommt darauf an.
(Heiterkeit.)
Ja, sobald wie jemand eine andere Meinung äußert, sollen die Leute sie wissen.
Ich meine, man tötet die Meinung nicht dadurch, daß man sie verschweigt, sondern dadurch, daß man sie in ihrer Grundlosigkeit darlegt.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit, da ich das erwähne und gerade auf die Versammlung Bezug nehme, durch den Zwischenruf veranlaßt, ausdrücklich hervorheben, daß Graf Reventlow nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, darauf kann ich mich nur stützen nichts geäußert zu haben angibt, was an die persönliche Ehre des Herrn Reichskanzlers oder irgend eines Vertreters der Reichsleitung irgendwie herangeht, daß eine solche persönliche Ehrverletzung ihm ferngelegen hat und daß er nicht glaubt, daß sie aus seinen Worten herausgelesen werden kann.
Ich wollte jedoch bitten, daß man sich es doch sehr überlegen soll, ob solche persönliche Verfolgung weitergehen soll.
Kürzlich verlautete sogar, daß die Schutzhaft ihm gegenüber zur Anwendung kommen soll auch das würde eine Sache sein, die über die gebotenen Grenzen hinaus geht.
Aber wie gesagt, das sind auch Gerüchte, die vielleicht falsch sind.
Aber nun die Präventivzensur, die über ihn verhängt worden ist und die in sich schließt, daß er nicht nur seine Artikel zur Zensur vorlegen soll, die für die Zeitungen bestimmt sind, sondern jede schriftliche Äußerung in einer Zeitschrift, in einem literarischen Werk oder sonstwie Er soll also mundtot gemacht werden.
Nach den Prinzipien, die im Anfang des Krieges aufReichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1927 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(L.) gestellt sind, läßt sich eigentlich eine solche Präventivzensur gar nicht halten.
Dann müßten erst wieder die Grundlagen, die Prinzipien, die man ursprünglich aufgestellt hat, geändert werden.
Ich glaube aber auch, daß eine solche Zensur erheblich zu weit geht, besonders bei der Ursache, die sie hier gehabt hat.
Die Ursache ist ein Artikel, in welchem er eine Meinung auf dem Gebiet der auswärtigen Politik ausgesprochen hat, die von unserem Auswärtigen Amt nicht geteilt wird.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, man hätte diese Ansicht widerlegt, indem man sie dementiert hätte.
Ich gebe zu: wenn ein solches Vorkommnis bei einer Zeitung vorgekommen wäre, die in engster Verbindung zum Auswärtigen Amt steht sagen wir: der „Frankfurter Zeitung ''—, (Heiterkeit rechts) deren Korrespondent beim Auswärtigen Anit aus- und eingeht, dann würde das allerdings im Auslande den Eindruck haben erwecken können, als ob das Auswärtige Amt tatsächlich dahinter steckt.
Aber bei einer Zeitung, von der man weiß, daß sie beim Auswärtigen Amt nicht sehr beliebt ist, brauchte sich das Auswärtige Amt wirklich keine so große Sorge darüber zu machen, daß eine Äußerung, die darin steht, derartig verhängnisvoll für das Deutsche Reich wirken sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist klar, daß, wenn einer Zeitung das passiert, daß einer ihrer Redakteure nach seiner Meinung und der Meinung der Zeitung in einer so unzweckmäßigen Weise von der Zensur behandelt worden ist, die Zeitung das auch und zwar stark zum Ausdruck bringt.
Daraufhin ist sie dann verboten worden.
Ich will diesem Verbot keine Träne nachweinen, denn es geht mehreren so.
Aber ich möchte doch an das erinnern, was der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit zugesagt hat, daß das Verbot einer Zeitung nur mit allergrößter Vorsicht W) erfolgen soll.
Das Verbot einer Zeitung ist ein so tiefer wirtschaftlicher Eingriff in ihre Existenz, daß man sich doch sehr überlegen soll, ob man es ausführt, oder ob man nicht auf andere Weise zu demselben Ziele kommt.
Hier ist, glaube ich, die Verwarnung das Moment, mit dem man zunächst wirken kann.
Man muß auch berücksichtigen hier tritt dasselbe wieder ein, was ich vorhin bei der offiziösen Presse ausgeführt habe —: man soll sich die Ursachen des Ausgangs klarmachen und sich in die Verhältnisse hineinzuversetzen suchen, die die Veranlassung zu einem solchen Artikel gegeben haben, der das Verbot herbeigeführt hat.
Wenn man das in diesem Falle getan hätte, würde man sich haben sagen müssen: man kann es der Zeitung nicht verdenken, daß sie sich so scharf äußert; wir wollen sie verwarnen, und wenn sie dann nicht darauf eingeht, kann das schwerere Geschütz kommen.
Man hat bei der Zensur versucht, gewisse Ausgleiche herbeizuführen.
Wenn eine Zeitung von links verboten wurde, dann kommt bald darauf das Verbot einer Zeitung von rechts.
Es sollte hier offenbar nach dem Prinzip der Duplizität der Fälle ein Ausgleich geschaffen werden.
Ich kann mich mit diesem System nicht sehr einverstanden erklären.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn eine Zeitung von rechts verboten ist, verlange ich kein Opfer von links.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt: weil es uns schlecht geht, soll es den anderen auch schlecht gehen.
Durchaus nicht!
Jeder soll sein Recht haben!
Ich glaube aber, daß man mit solchem Verbote viel zu vorsichtig sein muß, als daß man den Eindruck erwecken sollte, daß das Verbot auf der einen Seite durch ein Verbot auf der anderen Seite gesühnt werden sollte.
Nun find wir ja allerdings, meine politischen Freunde mit mir, der Meinung, daß es ganz ohne Zensur nicht geht.
Das ist klar, aber es ist die Frage: soll die Zensur (O) engherzig oder weitherzig ausgeführt werden
Da stehen wir auf dem Standpunkt der Weitherzigkeit.
Ich möchte sagen, daß sich die Verhältnisse heute eigentlich fast umgekehrt haben, daß wir derartig für die Weitherzigkeit eintreten müssen, daß wir wünschen müssen, daß den Gedanken freieres Spiel gegeben wird.
Wenn wir die Zensur so eingeschränkt und engherzig weiterführen wie bisher, dann kommen wir zu einem Kirchhof der Meinungsäußerungen in Deutschland.
Und das, meine Herren, ist nicht gut für unser Ansehen, weder im Jnlande noch im Auslande; es diskreditiert die Bedeutung und den Wert unserer Presse und ist nicht günstig für die Stimmung unseres Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen eine gehobene Stimmung haben; die Ausübung der Zensur drückt aber die Stimmung nieder und erschwert die Tätigkeit derjenigen Persönlichkeiten, die mit der Macht ihres Charakters und Willens vorausmarschieren sollen, um die Bevölkerung bereit zu machen zur Erfüllung der schwierigen Aufgaben, die sie im Kriege zu erfüllen hat.
Eine großzügige weitherzige Zensur würde dagegen außerordentlich günstig wirken.
Die Zensur muß immer zurückgehen auf den Ausgangspunkt dessen, was zensiert werden soll, sie soll nachsehen, welche Absicht bei der Äußerung oder bei dem Zeitungsartikel zugrunde gelegen hat.
Wenn die Verhetzung und die Untergrabung der Stärke und Kraft unseres deutschen Vaterlandes den Ausgangspunkt des betreffenden Wortes oder Artikels bildet, daun ist die Zensur am Platze; wenn aber solche Artikel und Meinungen von Persönlichkeiten ausgehen, die nie und nimmer die Schwächung des deutschen Vaterlandes im Auge haben, sondern stets nur seine Stärke und seine Größe, wenn nicht die Verhetzung der Berufe und Klaffen untereinander sondern der Friede unter ihnen angestrebt wird, daun soll man die Zensur nicht anwenden, unterlassen und diesen Kreisen die Möglichkeit geben, ihre sachliche Meinung zu (v) äußern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe vorhin auf eine Bemerkung des Herrn Obersten Hoffmann gesagt, ich würde mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) geben lassen.
Ich habe es inzwischen nachgesehen; der betreffende Passus lautet folgendermaßen: aber da ist der schneidigste Mann im Deutschen Reich, Herr Freiherr v. Vietinghoff, der einen solchen Schneid besitzt, daß ich ihm eigentlich gönnen würde, daß er ihn austobt draußen im Schützengraben, der tritt gegen Herrn Hoff.


auf.
Ich glaube nicht, daß man aus diesen Worten herauslesen muß, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) dem hochverdienten General v. Vietinghoff den persönlichen Mut hat absprechen wollen.
Ich habe danach keine Veranlassung, nachträglich Remedur eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet, und wird, wie ich hoffe, das Mißverständnis nachher selber aufklären.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Di-.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke nicht auf das weite Feld der offiziösen Presse folgen; ich fürchte, das, was ich Ihnen zu sagen habe, würde dadurch noch etwas länger werden, als es trotz der vorgerückten Stunde ohnedies schon werden wird.
Ich darf zu der offiziösen Presse nur eine Bemerkung machen.
Ich habe aus den 1928 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(Or.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
O) Ausführungen des Herrn vr.
Roesicke den Eindruck gewonnen, als ob er die offiziöse Presse als eine Einrichtung ansieht, die hoch über allen Wassern schwebt, die immer frei von Temperament und von bestimmter Stellungnahme zu den Dingen sich äußern müsse.
Das ist nicht der Fall.
Soweit die Presse offiziös ist und offiziös von der Regierung benützt wird, hat sie zu dienen einmal zur Aufklärung, dann aber auch zur Verteidigung des Regierungsstandpunktes; und schließlich auch: wo anders sollen denn die Männer, die in der Regierung stehen, wenn sie persönlich angegriffen werden, diese Angriffe zurückweisen als in der offiziösen Presse
Ob das mit mehr oder weniger Temperament im einzelnen Falle geschieht, das ist eine Frage, die wir wirklich nicht des laugen und breiten hier im Reichstage zu erörtern brauchen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat einen Fall angeführt, den er auch schon in der Kommission erwähnt hat; er bezieht sich auf mich und auf die Denkschrift, die unter Bezugnahme auf meine Person versandt worden ist.
Ich möchte auch hier erklären: wenn jemand mir eine Denkschrift anhängt, die ich nicht verfaßt habe und die meinen Ansichten nicht entspricht, mit der positiven Behauptung, sie stamme von mir, und wenn er diese Behauptung auch aufrecht erhält, nachdem die Richtigstellung erfolgt ist, dann ist das eine Handlungsweise, für die auch ein sehr starkes Wort wohl am Platze ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Du.
Roesicke ist dann auf die Briefe des Grafen Zeppelin eingegangen.
Auch hierüber möchte ich ein Wort sagen.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke ganz richtig verstanden habe; aber es klang mir doch so, als habe man den Grafen Zeppelin in dem bekannten Briefe vom September, der publiziert worden ist, etwas anderes sagen lassen, als (L) er habe sagen wollen.
Meine Herren, wir haben auch über diesen Fall in der Kommission gesprochen und haben dort den Zusammenhang der Dinge festgestellt.
Ich will ini einzelnen auf die Sache hier nicht eingehen.
Der Graf Zeppelin ist selbstverständlich Manns genug, um seine eigene Meinung anszusprechen und sich von niemand eine Meinung impntieren zu lassen, die er nicht selbst hat.
Ich muß nun noch im Zusammenhang damit auf eine andere Angelegenheit zurückkommen, die gleichfalls im Ausschuß zur Sprache gekommen ist, und von der auch heute der Herr Berichterstatter in seinem Bericht und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in seiner Rede gesprochen hat.
Die Angelegenheit betrifft einen mir unterstellten Beamten, nämlich den Ministerialdirektor!)

'.
Lewald.
Die Herren, die im Ausschüsse waren, entsinnen sich, und die anderen Herren werden es wohl in der Presse gelesen haben, daß HerrBacmeister gegen HerrnMinisterialdirektor Lewald Beschuldigungen erhoben hat, die dieser im Ausschüsse als unbegründet und unwahr zurückgewiesen hat.
Damit wäre die Sache für mich erledigt gewesen, wenn nicht Herr Bacmeister in einer Zuschrift an die Presse erklärt hätte, daß er die von ihm ausgestellte Behauptung in vollem Umfange aufrechterhalte.
Auf diese Erklärung hin habe ich Veranlassung genommen, die Angelegenheit einer Untersuchung zu unterziehen, und ich möchte, da ich die mir unterstellten Beamten zu schützen und zu decken habe, das Ergebnis dieser Untersuchung hier mitteilen.
Herr Bacmeister hat, wie durch eine im September dieses Jahres an den Reichstag gerichtete Eingabe bekannt geworden ist, in einer am 30.
Juli d. I. in München stattgehabten Versammlung folgende Behauptung aufgestellt: Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald vom Reichsamt des Innern erklärte gegenüber den Beiratsmitgliedern des Luftflottenvereins im Frühjahr (o) dieses Jahree bei Durchsicht der Vereinssatzungen etwa: „Nein, nein, das mit der Vergrößerung der deutschen Luftflotte als Ziel des Vereins muß heraus aus den Satzungen; von solchen Sachen haben wir genug.
Der Flottenverein hat uns diesen Krieg gebracht, der Luftflottenverein will uns wohl den nächsten bringen.
Als Beiratsmitglied des deutschen Luftflottenvereins habe ich in einer Sitzung des Vereins sofort Veranlassung genommen, auf die Gefahr dieser politischen Richtung in der Reichsregierung hinzuweisen.
Aus der Zuschrift des Herrn Bacmeister an die Presse ergibt sich, daß er die Beschuldigung, die einen um die Entwicklung des Flugwesens und der Luftflotte hochverdienten Beamten schwer in seiner Ehre und in seinem Ansehen berührt, nicht nur in der erwähnten Münchener Versammlung aufgestellt hat, sondern auch in einer für eine hochgestellte Persönlichkeit bestimmten Denkschrift.
In der Sitzung des Hauptausschusses des Reichstags vom 16. d. M. hat der Ministerialdirektor Dr. Lewald festgestellt, daß eine Besprechung zwischen ihm und Beiratsmitgliedern des Luftflottenvereins über Satzungsänderungen des Vereins niemals stattgefunden hat, (hört!
hört!
links) daß vielmehr die vom Luftflottenverein gewünschte Satzungsänderung lediglich zwischen dem zuständigen Referenten im Reichsamt des Innern, Regierungsrat vr.
Trautmann, und dem geschäftsführenden Direktor des Vereins, Dr. Marquardt, der in Begleitung des Beiratsmitgliedes Hauptmann Neumann am 28.
April 1916 sich im Reichsamt des Innern einfand, besprochen worden ist.
Uber die Besprechung zwischen Regierungsrat Dr. Trautmann und den beiden Herren vom Luftflottenverein liegt eine von Dr. Marquardt unterzeichnete Erklärung vor, die (v) vom Ministerialdirektor Dr. Lewald dem Hauptausschuß des Reichstags mitgeteilt worden ist.
Aus dieser Erklärung ergibt sich, daß auch in dieser Unterhaltung der einzigen, die in dieser Angelegenheit zwischen einem Vertreter des Reichsamts des Innern und Vertretern des Luftflottenvereins stattgefunden hat; ich unterstreiche das keinerlei Äußerung gefallen ist, die im Sinne der Behauptung des Herrn Bacmeister gedeutet werden könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich nun nicht nur an Herrn Dr. Marquardt, sondern auch an Herrn Hauptmann Neumann gewandt.
Herr Hauptmann Neumann, der im Felde steht, hat bei einer protokollarischen Vernehmung durch das zuständige Armeeoberkommando erklärt, daß er eine Besprechung wegen der Satzungen des Luftflottenvereins mit Ministerialdirektor Lewald weder geführt, noch einer solchen beigewohnt hat, und daß ihm von der dem Ministerialdirektor Lewald zugeschriebenen Äußerung nicht das geringste bekannt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Er habe eine derartige oder ähnliche Äußerung Herrn Bacmeister nicht mitgeteilt.
Ich habe mich aber auch an den Vorsitzenden des deutschen Luftflottenvereins gewendet.
Der Vorsitzende des deutschen Luftflottenvereins hat mir auf mein Befragen und auf Grund einer am 22. dieses Monats stattgehabten Aussprache in einer Sitzung des Vorstandes des Vereins erklärt, daß die Äußerungen, die Herr Bacmeister dem Ministerialdirektor Dr. Lewald zuschreibt, und die Herr Bacmeister woran ich mir zu erinnern erlaube sofort zum Anlaß eines warnenden Hinweises in einer Sitzung des Vereins genommen haben will, in den Vorstands-, Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1929 (Dr. Hclfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) 1 Beirats- und sonstigen Sitzungen des Vereins weder berichtet, noch erörtert worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vorsitzende ist mit 10 gegen 1 Stimme bei 2 Stimmenthaltungen zur Veröffentlichung dieser Erklärung ermächtigt worden.
Er hat die Veröffentlichung dieser Erklärung unterlassen, hat aber die Klärung in meine Hand gelegt.
Ich glaube, damit ist der Fall Bacmeister-Lewald erledig.
Meine Herren, ich komme nun auf die Ausführungen, die hier zu der eigentlichen Sache, Zensur und Belagerungszustand gemacht worden sind.
Da sind die Herren Abgeordneten Gröber und Müller (Meiningen) auf die Sitzung vom Sonnabend zurückgekommen; Herr Abgeordneter Gröber speziell, aber ich glaube, auch Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) haben von dem schlechten Eindruck gesprochen, den solche Vorgänge nach außen machen müssen.
(Sehr richtig!)
Der Meinung bin ich auch.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Gröber gemeint hat, daß ich für meine Person den Eindruck hätte abmildern können, wenn ich mich in scharfer Weise der Entrüstung der Herren angeschlossen hätte, so bedaure ich, dem Herrn Abgeordneten darin nicht folgen zu können.
Ich darf in meiner verantwortlichen Stellung die Schale der Entrüstung nicht über Leute ausgießen, die noch nicht gehört worden sind, und deren Fall vielleicht unter meiner Mitwirkung erst noch unparteiisch geprüft werden muß, ehe ich eine Verurteilung aussprechen darf.
Dann darf aber auch die Bekundung von Entrüstung nicht dazu beitragen, gerade von meiner Stelle aus nicht, daß Behauptungen, deren Prüsung noch nicht abgeschlossen ist, nach außen hin als Tatsachen erscheinen, daß sie als Tatsachen in die Welt hinausgehen und unser Vaterland (s) in den Augen der Welt herabsetzen.
Dies wird Ihnen die Zurückhaltung, die ich bekundet habe, erklären; ich konnte und durfte die Verurteilung, die schärfste Verurteilung, die ich ausgesprochen habe, nur bedingt und unter dem Vorbehalt der Prüfung der vorgebrachten Behauptungen aussprechen.
Auf dem von dem Herrn Abgeordneten Gröber empfohlenen Wege hätte ich also kaum beitragen können zu einer Abmilderung des Eindrucks nach außen.
Aber ich will versuchen, es auf einem anderen Wege zu tun.
Zunächst möchte ich nicht den Eindruck aufkommen lassen, wie er aus manchen Reden hier gesprochen hat, als ob Belagerungszustand, Schutzhaft und Zensur so eine Art deutscher Spezialität wären, oder als ob jedenfalls die Regelung dieser Verhältnisse bei uns ganz außerordentlich viel schärfer sei als irgendwo in den anderen kriegführenden Ländern.
(Zuruf.)
Meine Herren, das Umgekehrte ist der Fall.
Wenn Sie das bezweifeln, so kann ich Ihnen dafür den Beweis erbringen.
Ich bitte mir zu gestatten, Ihnen zu zeigen, wie es bei den anderen aussieht.
(Zuruf.)
Von Entschuldigung spreche ich nicht.
Aber es ist doch immerhin von Wichtigkeit für die objektive Beurteilung dieser Verhältnisse, daß auch die Herren hier im Hause sich darüber klar find, wie, sagen wir einmal in Frankreich und England, Ländern mit gewiß freiheitlichen Einrichtungen, die Dinge jetzt während des Krieges stehen.
(Zuruf.)
Ich darf also wohl bitten, mich darüber etwas anzuhören.
England hatte bei Kriegsausbruch überhaupt keine gesetzliche Grundlage für eine Beschränkung der staatsReichstag.
II.
19141916.
70.
Sitzung.
bürgerlichen Grundrechte.
Ein Belagerungszustand oder (v) ein Paragraph der Verfassung, der ein Gesetz über den Kriegszustand vorsieht wie bei uns, war in England überhaupt nicht vorhanden.
Die Zensur speziell ist in England seit Jahrhunderten, wenigstens offiziell, außer Übung gekommen; unter der Hand hat sie ja bestanden, in politisch wichtigen Momenten immer; jeder, der die englischen Verhältnisse einigermaßen kennt, weiß ja, welch außerordentlich starken Einfluß die englische Regierung stets auf die Presse und namentlich auf ihre politischen Bekundungen ausgeübt hat.
Die Perspektiven des Weltkrieges haben England von allem Anfang an genötigt, sich das Belagerungszustandsgesetz zu schaffen, das es nicht hatte.
England hat sofort nach Kriegsausbruch, schon im August 1914, ein Reichsverteidigungsgesetz beschlossen; es hat in den folgenden Monaten eine Reihe von Ergänzungen bekommen und ist kodifiziert im November 1914 veröffentlicht worden.
Später sind noch weitere Verschärfungen hinzugetreten.
Dieses Gesetz, das gleich nach Kriegsausbruch erlassen wurde, gibt dem König das Recht, für die Dauer des gegenwärtigen Krieges im Einvernehmen mit seinen Räten Bestimmungen zu erlassen zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und der Verteidigung des Reichs sowie über die Befugnisse und Obliegenheiten der Flotten- und Heeresbefehlshaber und oer Angehörigen Seiner Majestät Streitkräfte und anderer Personen, —also ganz allgemein gesprochen!
die in seinem —des Königs Namen Handlungen vollziehen.
Meine Herren, die näheren Ausführungsbestimmungen über diese sehr weitgehenden und ganz allgemein umschriebenen Vollmachten enthalten eine Reihe von scharfen (v) Eingriffen in die bürgerlichen Grundrechte, so insbesondere Aufenthaltsbeschränkungen, deren Anordnung in die Hänbe der Flotten- und Heeresbefehlshaber gelegt wird, genau wie bei uns!
Sie enthalten ferner Beschränkungen hinsichtlich des Postverkehrs; außerdem sehr erhebliche Beschränkungen der Presse und sonstiger Publikationen, die ich hier doch etwas detaillierter darstellen will.
Es soll nach diesen Ausführungsbestimmungen zum Reichsverteidigungsgesetz niemand mündlich oder schriftlich oder in einer Zeitung oder Zeitschrift oder in einem Buch oder in einem Rundschreiben oder in irgendeiner Druckschrift falsche Nachrichten verbreiten oder falsche Behauptungen aufstellen oder solche Berichte oder Angaben machen, die geeignet sind, Mißstimmung gegen Seine Majestät zu erregen oder den Erfolg der Streitkräfte Seiner Majestät zu beeinträchtigen oder die Beziehungen zu auswärtigen Mächten zu schädigen.
Meine Herren, ich weiß nicht, welcher der Herren Redner es vorhin war, der den Erlaß eines Generalkommandos, der sich gegen eine Beeinträchtigung der auswärtigen Politik der Regierung wendete, als etwas Ungeheuerliches empfunden hat.
Sie sehen, es besteht auch in dem so freiheitlichen England eine solche Vorschrift, nach der unterdrückt können alle Preßäußerungen, die geeignet sind, die Beziehungen zu auswärtigen Mächten zu schädigen.
Es fällt weiter unter das Verbot, Nachrichten zu verbreiten oder Behauptungen aufzustellen, die geeignet sind, die Ergänzung, Ausbildung oder Disziplin oder Verwaltung irgendwelcher Streitkräfte zu schädigen.
Zu diesen sehr weitgehenden Bestimmungen kommen ebenso weitgehende, die ein Recht, das der Engländer besonders hoch hält, nämlich das Recht des eigenen 269 1 S30 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(l r.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) Hauses, betreffen.
Sie wissen, meine Herren, daß es in Friedenszeiten für den Engländer nichts Höheres gibt.
Er sagt: „Uz
lioino is oastls mein Haus ist meine Burg; da darf ihm kein Mensch hinein.
Jetzt ist das Recht zu Haussuchungen in sehr umfangreichem Maße eingeführt worden.
Die Bestimmung lautet: Wenn die militärischen Befehlshaber oder tue von ihnen bevollmächtigten Personen Grund zu dem Verdacht haben, sie brauchen also nur Grund zum Verdacht zu haben!
daß ein Grundstück oder Gebäude oder irgendein darin befindlicher Gegenstand zu einem Zweck benutzt werden, welcher der öffentlichen Sicherheit oder der Reichsverteidigung abträglich ist, oder daß ein Vergehen gegen diese Vorschrift darin begangen wird oder begangen worden ist, so können sie nötigenfalls gewaltsam das Grundstück zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten und durchsuchen und die darin befindlichen Gegenstände beschlagnahmen.
Diese Bestimmung gilt insbesondere auch für den Fall der Übertretung der Vorschriften über die Presse.
In diesem Falle können Druckbuchstaben und Betriebseinrichtungen beschlagnahmt und nach Anordnung der betreffenden militärischen Befehlshaber eventuell auch sofort zerstört werden.
Sie sehen, meine Herren, wie außerordentlich weit das geht.
Schließlich möchte ich erwähnen die Vorschriften über Festnahme und Verhaftung, ein Punkt, in dem der Engländer in Fricdenszeiten auch ganz außerordentlich empfindlich ist.
Jede von den militärischen Befehlshabern hierzu bevollmächtigte Person oder jeder Polizeikonstabler oder Zoll- oder Steuerbeamter oder Beamter der Fremdenpolizei kann ohne Haftbefehl (s) 1 jede Person festnehmen, deren Benehmen derartig ist, daß es zureichend den Verdacht begründet, daß sie in einer der öffentlichen Sicherheit oder der Reichsverteidigung schädlichen Weise gehandelt hat oder zu handeln im Begriff steht, oder bei der irgendein Buch, Brief oder andere Drucksache vorgefunden werden mag, deren Besitz einen solchen Verdacht begründet, oder die verdächtig ist, ein Vergehen gegen die Vorschriften dieses Gefetzes begangen zu haben.
Meine Herren, Sie sehen, der Schutz der Person hat aufgehört.
Ohne Haftbefehl darf nicht nur der betreffende militärische Befehlshaber, sondern jeder Beauftragte, jeder Polizeikonstabler die Verhaftung vornehmen, wenn er Verdacht zu haben glaubt, daß der Betreffende gegen die Vorschriften des Gesetzes verstoßen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Befugnisse sind in erster Linie in die Hand des Militärs gelegt, genau wie bei uns; aber Sie hören, daß nicht nur die militärischen Befehlshaber, sondern auch die von ihnen beauftragten Personen und außerdem die Polizeibeamten usw.
wie ich vorhin gesagt habe, die Verhaftung ohne Haftbefehl vornehmen können, wenn ihnen gegen eine Person ein Verdacht begründet erscheint.
Über Versammlungen sind neuerlich im Laufe dieses Jahres Anordnungen ergangen, nach denen öffentliche Versammlungen dann verboten werden können, wenn im Einzelsall Störungen der öffentlichen Ordnung von ihnen befürchtet werden.
Die Zahl der öffentlichen Versammlungen soll in England nach Erlaß dieses Verbotes erheblich abgenommen haben.
Darüber ist auch in England im Parlament gesprochen worden.
Auf dem Papier allein stehen diese Bestimmungen in England nicht; es wird energisch Gebrauch von ihnen gemacht.
Ich will das nicht im einzelnen ausführen, will (v) aber doch, was die Zensur betrifft, einige Fälle nennen, die Sie vielleicht besonders interessieren.
Das englische Arbeiter-latt „Labour Leader ''ist, wie die Herren wissen, wiederholt unterdrückt worden.
Ebenso ist die Zeitschrift Globe ''im November 1915 unterdrückt worden, weil sie ohne Beachtung der Weisung des Zensors die Nachricht brachte, daß Lord Kitchener zurückgetreten sei.
Die bloße Mitteilung hat genügt, dieZeitung zu unterdrücken.
Allen widerspenstigen Zeitungen ist damals von dem Minister des Innern das gleiche Schicksal angedroht worden, wenn sie sich den Anordnungen der Zensur nicht fügten.
Um Weihnachten 1915 wurde das Glasgower Arbeiterblatt „Forward '', zu Deutsch „Vorwärts '', unterdrückt, weil es über die Verhandlungen des Munitionsministers mit den Arbeitern einen Bericht gebracht hatte.
Daß dieser Bericht wahrheitsgetreu war, ist nicht angezweifelt worden; das Verbot daher damit begründet, daß die Zeitung sich eine Verhinderung der Munitionserzeugung habe zuschulden kommen lassen und daher einen Verstoß gegen die Reichsverteidung begangen habe.
Sie sehen also, wie weit der Begriff der Reichsverteidigung ausgelegt wird: irgendeine Presseäußerung, von der man eine auf Behinderung der Munitionserzeugung hinauskommende Wirkung erwartet, wird als Verstoß gegen die Reichsberteidigung aufgefaßt.
Ich komme nun zu Frankreich.
Dort bestand bei Ausbruch des Krieges das Belagerungszustandsgesetz vom Jahre 1849, das also noch zwei Jahre älter ist als unser Gesetz.
Nach diesem Gesetz geht die Machtvollkommenheit der Zivilbehörden in bezug auf Aufrechterhaltung der Ordnung und Polizei in vollem Umfang auf die Militärgewalt über.
Die Militärgewalt hat unter anderem das Recht, Haussuchungen bei Tag und Nacht vorzunehmen; sie kann Ausweisungen anordnen, Aufenthaltsbeschränkungen verfügen, Veröffentlichungen und Versammlungen untersagen, die ihr geeignet erscheinen, Unordnung zu erregen, (v) Speziell die Zensur!
Über die Zensur hat sich der Minister Viviani seinerzeit in der Kammer folgendermaßen ausgesprochen ich gebe den Ausspruch wieder, weil er für die in Frankreich bestehende Auffassung charakteristisch ist; er hat gesagt: „Wir haben nur eine Militärzensur: aber sie erstreckt sich außer auf militärische und diplomatische Dinge auch auf Veröffentlichungen, die Angriffe gegen das Parlament und gegen die Regierung enthalten, und auf solche, die geeignet sind, die öffentliche Meinung in bezug auf die Landesverteidigung zu beunruhigen.
Ich unterstreiche das Wort „beunruhigen ''.
Daß die Handhabung äußerst streng ist, wissen die Herren.
Es ist ja auch vorhin von einem der Herren Redner erwähnt worden, daß ein französisches Blatt selbst erklärt habe, daß die Zensur gegen die Presse nirgend schärfer gehandhabt werde als in Frankreich.
Frankreich ist bekanntlich eine Republik.
Ich habe hier eine Liste von 22 Blättern, die einem Verbot verfallen ist: einzelne sind auf drei Monate, und eins, wie ich habe feststellen lassen, auf sechs Monate verboten worden.
Meine Herren, ich glaube doch, daß sind rigorose Maßnahmen, neben denen wir doch ich will nichts beschönigen, ich komme noch darauf vor der Welt nicht so dastehen, als wenn wir ein Land der Unkultur und des Säbelregiments wären.
Die Maßnahmen die bei uns für notwendig gehalten worden sind, find auch in anderen Ländern getroffen worden, und zwar in einer viel größeren Schärfe als bei uns, und sie werden mindestens mit derselben Schärfe durchgeführt.
Es werden auch eben so viele Mißgriffe vorkommen, wie cs leider bei uns der Fall ist.
(Zuruf.)
Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1931 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() Wir haben ganz gewiß nicht den Ehrgeiz, mit Maßnahmen auf dem Gebiete des Belagerungszustandes und der Zensur an der Spitze der kriegführenden Mächte zu marschieren.
Wir wissen, daß unser Volk das schwere Schicksal dieses Krieges in einer geradezu herzbewegenden Weise trägt, daß es heute, wie am ersten Tage, bereit ist, alle Opfer an Gut und Blut für das Vaterland zu bringen.
Ich persönlich habe oft den Eindruck, daß die Opfer, die durch den Krieg auch auf dem Gebiete der freien Meinungsäußerung verlangt werden und verlangt werden müssen, mit am schwersten empfunden werden.
Das ist für unser Rolk gewiß kein schlechtes Zeichen.
Ich möchte sagen, es ehrt unser Volk, daß es die freie Meinungsäußerung mindestens ebenso hoch hält, ja sogar höher als sein Geld und sein Blut.
(Sehr gut!)
Aber daß auch auf diesem Gebiete Opfer zu bringen sind, in einem Kriege, in dem wir einer Welt gegenüberstehen, in dem nicht nur mit den Waffen, sondern auch mit allen Mitteln derWirtschaft gerungen wird, der unser ganzes öffentliches und privates Leben erfaßt, daß in einen solchen Kriege auch dem freien Wort nicht der Spielraum gegeben werden kann wie in der Friedenszeit: diese Überzeugung wurzelt nicht so selbstverständlich im Volke wie die Überzeugung der Notwendigkeit von Opfern an Gut und Blut.
Diese Tatsache trägt dazu bei, den auf diesem Gebiete verantwortlichen Instanzen die Arbeit zu erschweren.
Darüber sind wir uns klar.
Meine Herren, weil wir wissen, daß wir uns auf unser Volk verlassen können, deshalb haben wir den Wunsch, ebenso wie Sie, die Mißgriffe auf dem Gebiete des Belagerungszustandes und der Zensur auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Sie mögen mir einwenden, daß die Durchführung für das, was ich eben sage, nicht so ganz spricht, und daß wir in der Durchführung dieses Wunsches (v) vielleicht nicht immer ganz glücklich gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß wir in Zukunft nach dieser Richtung weiter fortschreiten und mehr erreichen werden als bisher.
(Bravo!
links.
Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn Sie mir mit dieser Skepsis kommen, so ist das ja sehr billig; ich spreche ernst.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich kann gegenüber den vorliegenden Anträgen um auch auf diese zu kommen zunächst keine andere Stellung einnehmen als vorgestern gegenüber den Anträgen über die Schutzhaft.
Es sind Initiativanträge, die aus der Mitte des Hauses kommen.
Ich bin selbstverständlich als Vertreter der verbündeten Regierungen in diesem Stadium nicht in der Lage, zu den Einzelheiten nnd auch zu den Anträgen im ganzen eine definitive Stellung einzunehmen.
Gegen Einzelheiten und gegen den Weg, auf dem die Anträge ihr Ziel erreichen wollen, wird sich in der Tat manches vorbringen lassen.
Ich mache nur auf den Antrag Nr.
448, der von der Zentrumspartei gestellt ist, aufmerksam, der den Reichskanzler und den militärischen Kommandostellen in eine Verbindung bringt, die mir die staatsrechtliche Verantwortlichkeit doch etwas zu verwischen scheint.
Die Frage muß entschieden nach dieser Richtung näher geprüft werden.
Ich mache fenier darauf aufmerksam, daß im Grunde genommen das, was der Antrag 9 ir.
448 will, auch auf einem anderen Wege, dem der Allerhöchsten Kabinettsorder, erreicht werden kann, durch eine Allerhöchste Kabinettsorder, die den kommandierenden Generalen auferlegt, sich in ihrer Betätigung den Weisungen einer bestimmten Stelle zu fügen, wie dies bei den Ernährungsfragen bereits geschehen ist.
Ich möchte deshalb davor warnen, nun in Geschwindtempo in erster, zweiter und dritter Lesung diese Anträge im Hause durch- (0) zuberaten.
Aber eines kann ich sagen: die Grundtendenz der Anträge liegt in der Richtung unserer eigenen Wünsche und Bestrebungen.
Das gilt für den Gedanken einer einheitlichen Anwendung der durch den Belagerungszustand geschaffenen außerordentlichen Befugnisse, und es gilt auch für den Gedanken der Milderung in der Handhabung!
Speziell auf dem Gebiete der Zensur haben wir ja versucht nicht erst seit heute —, diesen berechtigten Wünschen Rechnung zu tragen die Maßnahmen sind Ihnen bekannt —: die Einrichtung des Kriegspresseamts und der Oberzensurstelle auf der einen Seite, der sehr wichtige Leitsatz hinsichtlich der freien Erörterung der innerpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, daß die Handhabung des Belagerungszustandes und der Zensur bei der militärischen Gewalt liegt auf Grund des Belagerungszustandgesetzes, daß also auf diesem Gebiet die Reichsleitung nicht in der Lage ist, ihrerseits Anordnungen zu erlassen und Einrichtungen zu treffen.
Deshalb kann ja auch die staatsrechtliche Verantwortung des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiet nur eine begrenzte und nur eine bedingte sein.
Wir haben aber nicht die Absicht, uns hinter dem Vorhang der Unzuständigkeit zu verstecken.
Das beweist Ihnen doch die ganze Diskussion, wie wir sie in der Kommission geführt haben und auch hier im Plenum.
Schon im letzten Tagungsabschnitt des Reichstags hat der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklären lassen, daß er bereit ist, die Verantwortung zu übernehmen für seine Handlungen auf diesem Gebiet, für seine Handlungen, die nach Lage der staatsrechtlichen Verhältnisse in Anregungen und Ratschlägen gegenüber den zuständigen militärischen Stellen bestehen können.
Anregungen und Ratschläge des Herrn (v) Reichskanzlers liegen nun auch größtenteils den Maßnahmen und Einrichtungen zugrunde, die seit Kriegsbeginn zum Zweck einer Vereinheitlichung und Milderung einer Zensur getroffen worden sind.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ob sie wirksam sind, das ist eine andere Frage.
Darauf komme ich später.
Die Einrichtungen, die getroffen worden sind, das Kriegspreffeamt und die Oberzensurstelle, hatten einmal die Aufgabe auf eine intime Fühlung zwischen den Organen, die die Zensur auszuüben haben, und der Presse hinzuwirken, die Presse über dasjenige zu unterrichten, was der obersten Zensurstelle als Richtlinien vorschwebte.
Sie hatten ferner den Zweck, eine Vereinheitlichung in der Handhabung der Zensur herbeizuführen.
Denn bei der großen Anzahl von Zensurstellen für das ganze Land ist es natürlich von Wichtigkeit, daß auch eine Stelle da ist, von der aus Instruktionen gegeben werden können an die stellvertretenden kommandierenden Generale, zwar nicht Anweisungen—denn die stellvertrenden Generalkommandos sind ja selbständige Träger der Gewalten —, aber doch Richtlinien, um so nach Möglichkeit ein einheitliches Verfahren herbeizuführen.
Was den Abbau der Zensur anlangt, so wissen Sie, daß diese Angelegenheit verhandelt worden ist im Aufträge des Herrn Reichskanzlers mit dem Reichsverbande der Deutschen Presse.
Es ist heute wiederholt Bezug genommen worden auf diese Verhandlungen und die Korrespondenz, die im Anschluß an diese Verhandlungen stattgefunden hat.
Das mehrfach erwähnte Schreiben des Unterstaatssekretärs Wahnschaffe vom 1.
August d. I. an den Reichsverband der Deutschen Presse gibt das Ergebnis dieser Verhandlungen wieder.
Es heißt dort: Dem Reichsverbande teile ich ergebenst mit, daß auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers eine 269'1932 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
») 1 Zensurverfügnng vorbereitet ist, die den Wünschen der Presse entsprechen dürfte.
Sie gibt für die innere Politik folgende Richtlinien: Keine Beschränkung der Erörterung innerpolitischer und wirtschaftspolitischer Fragen, Vermeidung gehässiger und die Gesinnung anderer Parteien und Erwerbsstände herabsetzenderAuseinandersetzungen.
Solche Auseinandersetzungen müssen gegebenenfalls Zensurmaßnahmen zur Folge haben.
Zur Frage des Verbots von Zeitungen teilt der Herr Reichskanzler die Ansicht des Reichsverbandes, daß zu dieser Maßnahme nur im äußersten Falle gegriffen werden sollte.
Er hat auch bei gegebenem Anlaß in diesem Sinne Einfluß geübt.
An demselben Tage, an dem dieses Schreiben an den Reichsverband hinausgegangen ist, hat die Oberzensurstelle ein Rundschreiben an die sämtlichen Zensurstellen gerichtet, welches folgendermaßen lautet: Für die Behandlung von innerpolitischen Fragen sind nachstehende Richtlinien maßgebend: Die Erörterung innerpolitischer und wmschaftspolitischer Fragen unterliegt keiner Beschränkung.
Gehässige oder die Gesinnung anderer Parteien und Gewerbestände herabwürdigende Auseinandersetzungen sind zu vermeiden und müssen gegebenenfalls Zensurmaßnahmen zur Folge haben.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, diese Einschränkung gefällt Ihnen nicht.
Ich bin der Ansicht, daß man innerpolitische und wirtschaftspolitische Fragen auch ohne gehässige und ohne andere Berufsstände herabsetzende Wendungen sehr Wohl ächlich erörtern kann, und daß es sich in Kriegszeiten ehr wohl empfiehlt, solche gehässigen und andere Berufstände herabsetzenden Wendungen zu vermeiden.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht freiwillig geschieht, so ist das allerdings einer der Punkte, wo, wie ich glaube, mit Zwang eingegriffen werden muß.
Meine Herren, die beiden Schreiben dieses Rundschreiben der Oberzensurstelle sowohl wie das Schreiben des Reichskanzlers sind, wie ich eben erwähnte, am 1.
August d. I. ergangen.
Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) erwähnte Erlaß, von dem er sagte, er wäre wohl die Wirkung dieser neuen Anordnung, ist am 14.
Juli ergangen.
(Zuruf links.)
Im Juni ist noch keine Weisung an die Zensurstellen hinausgegangen, und die Weisung an diese ist doch für die Handhabung das Wesentliche.
Die Weisung an die Zensurstellen im Lande ist am 1.
August hinausgegangen, während der Erlaß, den Herr Dr. Müller (Meiningen) verlas, vom 14.
Juni datiert.
Ich nehme an, daß er durch die spätere Weisung der Zentralstelle aufgehoben ist.
Ein Widerspruch liegt also nicht vor, sondern ein zeitliches Auseinanderfallen.
Die allgemeine Zensuranweisung ist das Spätere.
Nun, meine Herren, muß selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß diesen Anordnungen auch entsprochen wird.
Ich glaube, hier sagen zu können, daß der Herr Reichskanzler das Möglichste nach dieser Richtung tun wird, und ich zweifle auch nicht daran, daß dasselbe von den militärischen Stellen geschieht.
Aber, meine Herren, um nun von der inneren Politik und den Wirtschaftsfragen auf die anderen Punkte zu kommen, die heute hier erörtert worden sind und auf die sich die Zensur ausdehnt, auf die dieses Lockerlassen der Zügel keine Anwendung findet: das ist, abgesehen von dem rein militärischen Gebiete, hauptsächlich das Gebiet der auswärtigen Politik.
Daß auf dem Gebiete der auswärtigen Politik eine Freigabe der Meinungsäußerung, auch wenn (O) gehässige Wendungen vermieden werden, nicht, wie auf dem der inneren Politik, möglich ist, das versteht sich, wie ich glaube, von selbst, und darüber kann man nach meiner Ansicht ebensowenig ernstlich streiten wie darüber, daß auf dem rein militärischen Gebiete die Zensur während des Krieges nicht aufgehoben werden kann.
Ich habe ja vorhin die Bestimmungen für England und Frankreich vorgelesen und speziell darauf aufmerksam gemacht, wie in England jede Äußerung verboten ist, die etwa die auswärtige Politik der großbritannischen Regierung schädigen könnte.
Der Reichstag selbst hat sich in seiner großen Mehrheit einer ähnlichen Meinung bei einer der wichtigsten Fragen, die uns in dieser Tagung beschäftigt hat, nicht verschlossen.
Er hat davon Abstand genommen, diese Frage ich meine die U-Boot-Frage hier im Plenum zu diskutieren, und ich glaube, dasselbe, was für diese Beschränkung maßgebend war, die sich der Reichstag aus guten Gründen auferlegte, ist auch maßgebend für eine Beschränkung der Presse-Erörterung in dieser Frage.
Sie haben ja auch in der Kommission über einen andern Fall, der nicht direkt, aber doch indirekt zum Verbot einer Berliner Zeitung geführt hat, Aufklärungen von seiten des Vertreters des Auswärtigen Amtes erhalten, die doch wohl in der großen Mehrheit die Meinung erweckt haben, daß es allerdings in der auswärtigen Politik Konstellationen geben kann, in denen eine Presseäußerung so großen Schaden anzurichten geeignet ist, daß hier die Möglichkeit bestehen muß, einzugreifen.
Das geschieht ja in den seltensten Fällen im Wege der Präventivzensur.
In Frankreich ist die Präventivzensur die Regel, und dteHerren, die ebenso wie ich französische Zeitungen regelmäßig lesen, werden mir bestätigen, daß die Spalten der französischen Zeitnngen mitunter durch Zensurlücken durchschossen sind wie durch ein Maschinengewehr, daß in einem Artikel nicht selten fünf bis sechs Zensurlücken sind, und (v) diese Zensurlücken gehen in Frankreich soweit, daß sie ich habe hier so ein Blatt vor mir liegen auch im Parlamentsbericht auftreten.
(Zuruf links.)
—Gewiß, bei uns sind die Lücken verboten; aber wir haben die Präventivzensur nur in beschränkten Fällen, (Widerspruch links) während in Frankreich die Präventivzensur die Regel ist.
(Zuruf links.)
—Die Zahl der Fälle, in denen wir die Präveutivzensur haben, steht in keinem Verhältnis zu der Gesamtzahl der Zeitungen.
Es sind im ganzen, glaube ich, 9000 Zeitungen und Zeitschriften, die in Deutschland erscheinen, und nur in sehr wenigen Fällen haben wir die Präventivzensur.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Nun, meine Herren, ist ja die Meinung weit verbreitet, daß trotz alledem, was ich hier sage, trotz alledem, was inzwischen geschehen ist, eine Verbesserung nicht eingetreten sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat behauptet, es sei nichts, rein gar nichts geschehen; alle diese Anordnungen hätten überhaupt nichts genützt.
Meine Herren, die Besserung mag nicht weit genug gehen, aber bestreiten läßt sie sich nicht.
Ich glaube, wenn Sie unsere Zeitungen verfolgen und den ganzen freien Ton, in dem die Diskussionen jetzt geführt werden, so unterscheidet er sich wesentlich von dem Zustande noch vor einem halben Jahre.
Die Zeitungen wissen sehr genau, daß sie heute weiter gehen können, und sie machen von dem freieren Spielraum auch Gebrauch.
Die Stellen, die hier verlesen worden sind, die ich gewiß nicht billige und die der Zensor vielleicht bester unterdrückt hätte, sind ja ein Beweis dafür.
Ich möchte in diesem Zusammenhange die Auffassung zurückweisen, die durchgeklungen ist in der einen Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1933 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) und anderen Ausführung, als ob die Zensur benutzt werde, um die Regierung oder gar die Persönlichkeiten der Regierung zu decken.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler steht auf dem Standpunkte er hat das bisher ausreichend gezeigt —, daß er gegen persönliche Angriffe, die sich gegen ihn richten, die Zensur nicht in Bewegung setzt.
Wenn der Herr Reichskanzler das hätte tun wollen, sich wegen Angriffe gegen seine Person an die Zensurstelle zu wenden, so hätte die Zensur doch ein recht weites Tätigkeitsfeld bekommen, daß sie bisher nicht beackert hat.
Schutz der Regierungspolitik, das steht auf einem anderen Brett, (Heiterkeit) namentlich dann, wenn es sich um die auswärtige Politik handelt.
Wir brauchen in Deutschland nicht so weit zu gehen, wie Frankreich nach Herrn Viviani, der gesagt hat, zu den Aufgaben der Zensur gehört auch der Schutz der Regierung.
(Zuruf) Herr Viviani hat allerdings auch vom Schutz des Parlaments gesprochen.
Aber diesen Schutz des Parlaments haben wir bei uns gewiß nicht nötig, denn das Parlament hat ja bei uns nach Verdienst eine sehr gute Presse.
Also nach Herrn Viviani muß in Frankreich der Schutz der Zensur der Regierung und dem Parlament angedeihen die Regierung kann zu ihrem Schutze von der Zensur Gebrauch machen.
Das geschieht bei uns nicht, oder jedenfalls nur dann, wenn sachliche Interessen unserer auswärtigen Politik durch Angriffe auf die Regierung gefährdet erscheinen.
Was speziell den Erlaß anlangt, der hier verlesen worden ist, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Gröber ich habe das hier auf dem Zettel nicht notiert in dem Bezug genommen worden ist auf eine Verfügung, nach der das Vertrauen auf die Politik der Regierung (s) gehoben werden soll, so möchte ich erstens sagen, die Verfügung bezieht sich ausdrücklich auf die auswärtige Politik; zweitens ist die Verfügung, wie ich festgestellt habe, nicht in der letzten Zeit erlassen worden, sondern gleich zu Beginn des Krieges.
Sofort bei Kriegsausbruch sind Richtlinien unter dem Eindruck der ersten großen Gefahr herausgegeben worden; diese haben kurze Zeit darauf eine Ergänzung erfahren, und die Stelle, die der Herr Abgeordnete Gröber vorgelesen hat, ist dieser Ergänzung entnommen.
Die Bestimmung mag in der letzten Zeit von irgendeinem Generalkommando angezogen worden sein; das ist möglich; sie ist aber nicht in der letzten Zeit erlassen, sondern sie stammt aus der allerersten Zeit des Krieges.
Alles, was ich ausgeführt habe, soll gewiß die Dinge nicht besser machen, als sie sind.
Wir erkennen durchaus an, daß Mißstände und Mängel bestehen und daß abgeholfen werden muß.
Es ist in der Kommission schon ausgeführt worden und heute auch unterstrichen und wiederholt worden, daß niemand heute recht wisse, wie er daran sei, was erlaubt und was verboten ist.
Es ist verlangt worden, daß einheitliche Richtlinien aufgestellt werden sollen.
Die zuständigen Stellen sind dabei, diesen Wunsch zu erfüllen.
Es wird jetzt im Kriegspresseamt eine Zusammenstellung ausgearbeitet, die alle heute geltenden Richtlinien über die Zensur übersichtlich zusammenfaßt.
Ich hoffe, das wird für den schwierigen Betrieb, den heute der Herausgeber, der Redakteur einer Zeitung hat, immerhin einige Erleichterung bringen.
Aber wir wollen bei einer solchen Kodifikation dessen, was heute maßgebend ist, selbsterständlich nicht stehen bleiben, ich stehe nicht an, für.
meine Person anzuerkennen, daß die Absichten, die den obersten militärischen Stellen und dem Herrn Reichskanzler bei den Maßnahmen der letzten Monate vorschwebten, nicht in vollem Umfange verwirklicht worden sind, weder in bezug auf die Einheit- (6) lichkeit der Handhabung noch in bezug auf den Abbau der Zensur.
Wir werden hier weiter die bessernde Hand anlegen müssen und sind entschlossen, das zu tun.
Ich bin überzeugt, das der Herr Reichskanzler bei den militärischen Instanzen volles Verständnis für diese Notwendigkeit finden wird, schon deshalb, weil bei der Reichsleitung sowohl wie bei den militärischen Stellen eine klare Erkenntnis der Tatsache besteht, daß die deutsche Presse alles in allein ihre Aufgabe in diesem Kriege in ausgezeichneter Weise erfüllt hat, und daß keine Regierung und keine Kriegführung die bereitwillige und aufopfernde Mitwirkung der Presse entbehren kann.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß nicht nur die einzelnen im Ausschuß oder hier im Plenum oder auf einem anderen Wege zu unserer Kenntnis gekommenen Fälle genau geprüft werden, sondern auch daß der Herr Reichskanzler sich mit allem Nachdruck dafür einsetzen wird, daß die Absicht der Vereinheitlichung und der Abmilderung der Zensur durch Anordnungen sichergestellt wird, die eine Gewähr für ihre Wirksamkeit in sich tragen.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
—Meine Herren, Taten kann ich hier in diesem Hause nicht vollbringen; ich muß Sie deshalb bitten, sich mit meinen Worten zu begnügen und abzuwarten, welche Taten folgen.
(Sehr gut!)
Für heute möchte ich mich angesichts der vorgerückten Zeit auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Oberst v. Wrisberg.
Ml v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur ein kurzes Wort zum Verbot der französischen Sprache in Elsaß-Lothringen.
Der Fall liegt so.
In letzter Zeit haben sich die Truppen darüber beklagt, daß sich der Gebrauch der französischen Sprache in herausfordernder Weise in bedenklichem Maße gesteigert habe (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —verzeihen Sie —, in bedenklichem Maße gesteigert habe.
Verschiedene Truppenteile haben sich genötigt gesehen, die Bevölkerung vor diesem herausfordernden Gebrauche der französischen Sprache zu warnen.
Darauf hat der militärische Oberbefehlshaber diesen Erlaß herausgegeben.
Es liegt rechtlich und sachlich nichts dagegen vor; denn dazu ist der Militärbefehlshaber im Operationsgebiet berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte unterbrechen Sie mich nicht, Herr Abgeordneter, ich tue es auch nicht.
Ich möchte Ihnen folgendes vor Augen halten.
Deutsche Truppen stehen in heldenmütigem Kampfe in der Verteidigung deutschen Landes.
Ich glaube, daß diese deutschen Truppen erwarten können, daß hinter ihrem Rücken nicht eine fremde Sprache in herausfordernder Weise gesprochen wird.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte um Ruhe!
Ich schlage dem Hause vor, die Sache abzubrechen.
(Unruhe.)
1934Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag Len 30.
Oktober 1916.
(Vizepräsident Dove.)
() Ich bitte doch um Ruhe, meine Herren; ich kaun mich sonst nicht verständlich machen.
Ich schlage vor, die Verhandlung hier abzubrechen und jetzt noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung, die Petitionen, abzumachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich verstehe den Vorschlag des Herrn Präsidenten dahin, daß die Petitionen nur insoweit erledigt werden sollen, als nicht etwa Wortmeldungen zu den einzelnen Gegenständen vorliegen.
Vizepräsident Dover Sie haben mich recht verstanden.
Wortmeldungen liegen keine vor.
(Zuruf des Abgeordneten Haase (Königsbergs) Dann würde ich die betreffenden Berichte absetzen.
Das Haus ist damit einverstanden; dann werden wir so verfahren.
Zunächst erteile ich noch zu einer persönlichen Bemerkung in der abgebrochenen Sache das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, die Sache Vietinghoff gegenüber dem Herrn Obersten Hoffmann aufzuklären und festzustellen, daß meine Worte absolut nicht so aufgefaßt werden mußten und brauchten, wie das der Herr Oberst getan hat.
Ich verstehe nicht, wie dieser überhaupt zu einer solchen Auslegung angesichts des Wortlauts meiner Äußerungen kommen konnte.
Ich nehme an, daß er in seiner Umgebung falsch informiert worden ist, 1 sonst würde er wahrscheinlich eine solche Auslegung gar nicht gewählt haben.
Ich habe lediglich den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß Herr General v. Vietinghoff seine Schneidigkeit, die er in den letzten zwei Jahren gegenüber der Presse be tätigt hat, auch draußen im Schützengraben betätigen könne.
Ich nehme an, daß Herr General v. Vietinghoff denselben Wunsch hegt.
(Heiterkeit.)
Ich habe an der persönlichen Schneidigkeit des Herrn Generals mit keinem Worte gezweifelt.
Es liegt mir überhaupt ganz fern, den Mut eines tüchtigen Soldaten, aber schlechten Politikers und Oberzensors anzuzweifeln.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Herr Oberst v. Wrisberg hat als Vertreter des Kriegsministeriums hier ausgeführt, die deutschen Truppen ertrügen es nicht in ElsaßLothringen (Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Das ist aber keine persönliche Bemerkung!
Geck, Abgeordneter: Ich wollte nur ausführen: wenn diese Äußerung sich beziehen soll auf die Materialien, die ich vorgetragen habe, mochte ich hier folgendes bemerken: nach meinen Ausführungen hatte es sich um einen Bevölkerungsteil gehandelt, der der deutschen Sprache überhaupt nicht mächtig ist.
Wenn die Leute dort nun nicht Französisch sprechen dürfen, dann können sie überhaupt nicht sprechen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das wird wieder sachlich!
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages- (O) ordnung: Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe über Petitionen.
Ich werde die einzelnen Petitionsberichte aufrufen.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die vom Ausschuß gestellten Anträge angenommen sind.
Ich rufe auf: Bericht, betreffend Maßnahmen zum Schutz der deutschen Industrie gegen die Konkurrenz des Auslandes während der Übergangszeit nach Friedensschluß (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Ausschuß beantragt, die Petition als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Ich rufe auf: b) 3.
Bericht, betreffend Schutz der Saalgewerbetreibenden gegen Hypothekengläubiger und Verpächter usw.
(Nr 248 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Cohen (Reuß).
Der Ausschuß beantragt: a) die Petition II Nr.
949, soweit darin um Schutz der Saalgewerbetreibenden gegen Hypothekengläubiger und Verpächter gebeten wird, sowie die Petition II Nr.
1157, soweit darin Unterbrechung des Laufes der Kapitaltilgung bet Tilgungshypotheken verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; d) im übrigen jedoch über die Petitionen II Nr.
949 und II Nr.
1157 und über die Petition II Nr.
1239 zur Tagesordnung überzugehen; o) die Petition II Nr.
737 durch die Beschlußfassung (v) über die Petition II Nr.
949 für erledigt zu erklären.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: o) Mündlicher Bericht, betreffend Einfuhrverbot für Blumen aus feindlichen Ländern (Nr- 249 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ein Widerspruch erfogt nicht; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf: ä) 4.
Bericht, betreffend Gewährung von Notstandskrediten an reisende Gewerbetreibende usw.
sowie Unterstützung von kleinen selbstständigen Gewerbetreibender (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Das Wort wird nicht verlangt; der Antrag der Kommission geht dahin: a) 1 die Petitionen II Nr.
926 und II Nr.
1359, betreffend Gewährung von Notstandskrediten an reisende Gewerbetreibende, Wandergewerbetribende und Schausteller, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; b) 1 die Petition II Nr.
1476, soweit darin um Unterstützung vonkleinenselbständigenGewerbetreibenden, die durch den Krieg arbeitslos geworden sind, gebeten wird, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, im übrigen durch die Beschlüsse des Reichstags vom 25.
August 1915 über Ernährungsfragen u. a. für erledigt zu erklären.
Auch das ist beschlossen, da Widerspruch nicht erfolgt.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 30.
Oktober 1916.
1935 (Vizepräsident Dove.)
(L) Ich rufe auf: s) Mündlicher Bericht, betreffend Ausfuhrverbot für Glas nach neutralen Ländern (Nr.
270 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission, dem Herrn Reichskanzler die Petitionen als Material zu überweisen, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu: k) 5.
Bericht, betreffend Zuteilung von Aufträgen auf Melassefuttererzeugung (Nr.
302 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wurm.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II Nr.
1336 des Verbandes Deutscher Melassefutter-Fabrikanten, betreffend Zuteilung von Aufträgen auf Melassefuttererzeugung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf: Z) 6.
Bericht, betreffend anderweite Preisfestsetzung für von der Militärverwaltung übernommenes Militärtuch (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag ist angenommen.
Ferner: ll) 7.
Bericht, betreffend Errichtung eines Reichshandelsamts (Nr.
357 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(s) Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ist angenommen.
Ich rufe auf: i) 8.
Bericht, betreffend Zwangsablösung von Börsenzeitgeschäften in Kupfer und Zinn (Nr.
388 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: а) 1 die Petitionen II Nr.
1014, 1164, 1174, 1177, 1178, 1179, 1186, 1188, 1189, 1190, 1193 bis 1202, 1207 bis 1213, 1224, 1823, soweit darin um Schadenersatz in Höhe der Differenz zwischen Kaufpreis und dem bei der Zwangsablösung von börsenmäßigen Zeitgeschäften in Kupfer und Zinn gezahlten Liquidationspreis gebeten wird, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; б) 1 über die Petitionen, soweit sie die Prolongation der Geschäfte oder die Festsetzung neuer Liquidationspreise beanspruchen, zur Tagesordnung überzugehen; e) die Petitionen, soweit sie Maßnahmen gegen die Landeszentralbehörden verlangen, als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu: 1 (v) lr) S. Bericht, betreffendHöchstpreisefürMetalle (Nr.
389 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
Die Kommission beantragt: 1.
1 die Petitionen II Nr.
1155, 1240, 1266, 1298, soweit sie den Ausbau der Höchstpreisverordnung für Metalle und der Ausführungsbestimmungen erstreben, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; 2.
1 über die Petitionen jedoch, soweit sie Aufhebung der Höchstpreisverordnung und Aussetzung schwebender Strafverfahren beantragen, zur Tagescrdnung überzugehen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag angenommen.
Ich rufe auf: I) 10.
Bericht, betreffend Ersatz des durch Beschlagnahme von zuckerhaltigen Futtermitteln entstandenen Schadens (Nr.
390 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Frau Gertrud Lortz in Finsterwalde II Nr.
1268 —, betreffend Ersatz des durch Beschlagnahme von zuckerhaltigen Futtermitteln entstandenen Schadens, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag angenommen.
Ich rufe auf: m) 111.
Bericht, betreffend Warenvermittlung der Werkvereine (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt: 1 (O) die Petition II Nr.
546, betreffend Klagen des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands E. V. über die Warenvermittlung der Werkvereine, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dies ist beschlossen.
Ich rufe auf: n) 112.
Bericht, betreffend Einführung metrischdezimaler Maß- und Gewichtsbezeichnung im Garnhandel (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schweickhardt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zur überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist demgemäß beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 31.
Oktober, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 57; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für den ReichshaushaltüberResolutiouen (Kriegsministerium usw.)

Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.