Präsident: Meine Herren, indem ich Sie bei Beginn des nenen Jahres ans das herzlichste begrüße, wünsche ich dem deutschen Vaterlande und Ihnen und uns allen ein glückliches und segenbringendes neues Jahr.
(Beifall.)
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Anläßlich des Jahreswechsels habe ich Seiner Majestät dem Kaiser folgendes Telegramm gesandt, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Berlin, den 31.
Dezember 1915.
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich namens des Reichstags den Ausdruck der wärmsten Glückwünsche entgegennehmen zu wollen, die bei Beginn des neuen Jahres das deutsche Volk seinem Kaiser ehrfurchtsvoll darbringt.
Mitten in dem gewaltigen Kriege um seine Existenz blickt Deutschland auf den Kaiser als die Verkörperung der Macht und Einheit des Reiches mit dem festen Entschluß, unter Eurer Majestät glorreicher Führung den Kamps siegreich bis zur Erreichung des Zieles zu führen, das uns die freie und ungehinderte Entwicklung deutschen Geistes und deutscher Kultur sowie des deutschen Wirtschaftslebens gewährleistet.
Möge des Allmächtigen Segen ruhen auf Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät, dem ganzen Kaiserlichen und Königlichen Hause und auf unserem geliebten Vaterlande!
vr.
Kaempf, Präsident des Reichstags.
Präsident: Darauf ist folgende Antwort eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwtnkel: Berlin 6., Schloß, den 31.
Dezember 1915.
Empfangen Sie Meinen herzlichsten Dank für die treuen Glück- und Segenswünsche des Deutschen Reichstags.
Mit dem gesamten deutschen Volke hoffe ich zu Gott, daß das neue Jahr unserer gerechten Sache den endgültigen Sieg und unserem Vaterlande eine neue gesicherte Grundlage für eine segensreiche Weiterentwicklung in friedlichem Wettbewerb mit anderen Nationen bringen wird.
Wilhelm I.
8.
(Beifall.)
75 512 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(L) Präsident: Von dem Präsidenten der Sobranje in Sofia habe ich gelegentlich der Eröffnung der Sobranje ein Telegramm erhalten, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Aus Anlaß der Sobranje-Eröffnung ist es mir eine Ehre, Eurer Exzellenz und den Abgeordneten des tapferen deutschen Volkes die herzlichsten Glückwünsche der bulgarischen Volksvertretung zu entsenden.
Den Bund Bulgariens mit dem mächtigen und großen Deutschland bekräftigend, drücken die Vertreter des Bulgarenvolkes ihren sehnlichsten Wunsch aus, daß unter dem Schutze des Gottes der Kraft und des Rechtes unsere unbesiegbaren verbündeten Heere von Sieg zu Sieg stürmen, um für die verbündeten Völker Deutschlands, Österreich-Ungarns, der Türkei und Bulgariens die Früchte eines langwährenden Friedens zu sichern, Früchte, die erreicht wurden durch so viel Heldentum und so viel auf den Feldern der Ehre vergossenes edles Blut.
Von diesen Gefühlen beseelt, drückt die bulgarische Volksvertretung ihre Bewunderung aus für das hehre Werk des tapferen deutschen Volkes in Waffen und seines ruhmvollen und großen Führers, Seiner Kaiserlichen Majestät Kaiser Wilhelms.
Präsident der bulgarischen Sobranje Dr. Watschew.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die von mir erteilte Antwort bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: An Seine Exzellenz den Präsidenten der Bulgarischen Sobranje, Sofia.
Eure Exzellenz haben die Güte gehabt, mit Ihrer gestrigen Depesche dem Deutschen Reichstage in herzlichen Worten die Glückwünsche der bulgarischen Volksvertretung auszusprecheu.
Mit stolzer Genugtuung erwidere ich namens des Reichstages diese Glückwünsche in gleich herzlicher Weise.
Die siegreichen Waffen der bulgarischen, österreichisch-ungarischen, türkischen und deutschen Heere leisten Gewähr für den endgültigen Sieg unserer gerechten Sache, auf dem sich eine glückliche politische und wirtschaftliche Entwicklung unserer Völker aufbauen wird.
In dieser Zuversicht grüßen wir König, Volk und Heer der.
tapferen Bulgaren.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Bärwinkel: Berlin, den 6.
Januar 1916.
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen und bei Rhein hat den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Wirklichen Geheimen Rat Dr. -Jng.
Freiherrn v. Biegeleben zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Der Minister der Finanzen Dr. Dr. -Jng.
Braun ist aus dem Bundesrate ausgeschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats bezüglich der wirtschaftlichen Maßnahmen, 11.
Nachtrag.
Die Drucklegung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Neuhaus, Liesching, Rogalla v. Bieberstein, Schultz (Bromberg), Seyda, Haußmann, Dr. David, Bauer (Breslau), Schmidt (Berlin), Stücklen, Dr. Roesicke, Bassermann die Herren Abgeordneten Giesberts, Haußmann, Dr. Oertel, Mertin, Klos (Obornik), v. Payer, Keil, Dr. Gradnauer, Dr. Südekum, Stadthageu, Gebhart, Dr. van Calker.
Es sucht für 14 Tage um Urlaub nach wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit der Herr Abgeordnete Trimborn.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht: der Urlaub ist bewilligt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Ansragen.
Ich rufe auf zunächst die Anfrage Nr.
12 (Nr.
187 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß während des jetzigen Krieges im verbündeten türkischen Reiche die armenische Bevölkerung zu 'Hnnderttausenden aus ihren Wohnsitzen vertrieben und niedergemacht worden ist
Welche Schritte hat der Herr Reichskanzler bei der verbündeten türkischen Regierung unternommen, um die gebotene Sühne herbeizuführen, die Lage des Restes der armenischen Bevölkerung in der Türkei menschenwürdig zu gestalten und die Wiederholung ähnlicher Greuel zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Dirigent der politischen Abteilung im Auswärtigen Amte, Kaiserliche Gesandte Herr Dr. v. Stumm.
Dr. v. Stumm, Kaiserlicher Gesandter, Dirigent der politischen Abteilung im Auswärtigen Amt, Kommissar des Bundesrats: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß die Pforte vor einiger Zeit, durch aufrührerische Umtriebe unserer Gegner veranlaßt, die armenische Bevölkerung bestimmter Gebietsteile des türkischen Reiches ausgesiedelt und ihr neue Wohnstätten angewiesen hat.
Wegen gewisser Rückwirkungen dieser Maßnahme findet zwischen der deutschen und der türkischen Regierung ein Gedankenaustausch statt.
Nähere Einzelheiten können nicht mitgeteilt werden.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte ums Wort zur Ergänzung der Anfrage!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Professor Lepsius geradezu von einer Ausrottung der türkischen Armenier gesprochen (Glocke des Präsidenten.
Redner versucht weiter zu sprechen.
Rufe: Ruhe!
Ruhe!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
513 Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine neue Anfrage, die ich nicht zulassen kann.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, zur Geschäftsordnung!)
Bitte, zur Geschäftsordnung.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ehe der Herr Präsident noch die Anfrage zu Ende gehört hat, wird er nicht in der Lage sein, zu beurteilen, (Heiterkeit) ob es sich um eine neue Anfrage handelt oder nicht.
Im übrigen hebe ich hervor, daß der Herr Präsident nicht aus eigenem Antrieb (lebhafte Rufe: Oho!)
zu der Auffassung, daß eine neue Anfrage vorliege, gelangte, sondern das ihm aus dem Hanse erst zugerufen wurde.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, diese Kritik meiner Geschäftsführung muß ich mir verbitten.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zur Anfrage Nr.
13 (Nr.
188 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, dem Reichstag schleunigst das Material vorzulegen über die Lage der Bevölkerung in den von Deutschland besetzten fremden Gebieten, ihre Versorgung mit Lebensmitteln (Nahrung, Kleidung, Unterkunft); ihren Gesundheitszustand; ihre Rechtslage; über Zahl, Art und Grund der gegen sie von den deutschen Behörden verhängten Strafen und Vergeltungsmaßregeln; über den Umfang der an ihr vollzogenen militärischen Requisitionen und die dabei befolgten Grundsätze; sowie über die Höhe der ihr, besonders der belgischen Bevölkerung, auferlegten Kontributionen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist nicht bereit, das von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gewünschte Material dem Reichstag vorzulegen, wird aber, wie bisher, über die Tätigkeit der Zivilverwaltungen in den besetzten Gebietsteilen auf Wunsch dem Ausschuß für den Reichshaushalt Auskunft erteilen lassen.
(Bravo!
Abg.
Dr. Liebknecht: Ich bitte ums Wort zur Ergänzung!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Wie viel Orte und Gebäude sind von den deutschen Militärbehörden in Feindesland seit Beginn des Krieges zum Zwecke der Vergeltung zerstört- (Andauerndes Läuten der Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine Ergänzung, sondern eine ganz neue Anfrage, die ich nicht zulassen kann.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
14 (Nr.
189 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Di-.
Liebknecht, Abgeordneter: 1 (0) Ist die Regierung bereit, dem Reichstag unverzüglich das Material vorzulegen: a ) über die von den deutschen Militär- und Zivilbehörden während des Kriegs auf Grund des Belagerungszustandes getroffenen allgemeinen und besonderen Maßregeln zur Aufhebung des Vereins- und Versammlungsrechts und der persönlichen Freiheit (Versammlnngsverbote, Vereinsanflösungeu, Eingriffe in das Briefgeheimnis, polizeiliche Überwachung des Telephonverkehrs, Verhaftungen, Haussuchungen usw.)
insbesondere über die Zahl der während des Kriegs ohne gerichtliches Verfahren in militärische und polizeiliche Hast (oLvllot) verbrachten Zivilpersonen, über Grund und Däner dieser Haft; ist über Zahl, Höhe und Grund der während des Kriegs gegen Angehörige der Armee erkannten Strafen und über den Gefangeneubestand der Militärgefängniffe seit Beginn des Kriegs
Präsident: Das Wort znr Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist nicht bereit, das von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gewünschte Material dem Reichstag vorzulegen.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das ist bezeichnend genug!
Ich bitte ums Wort znr Ergänzung.
Heiterkeit.)
Präsident: Ich möchte bemerken, daß Ihre soeben getane Bemerkung: „Das ist bezeichnend genug!
den Gebränchen des Hauses und der Geschäftsordnung nicht ent- ) spricht.
(Bravo!)
Ich bitte, nunmehr znrErgänzung das Wort zu nehmen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Weiß der Herr Reichskanzler, daß in Deutschland von den Militär- und Polizeibehörden fast allenthalben „schwarze Kabinette ''eingerichtet sind, (Heiterkeit) in denen die Korrespondenz- (Glocke des Präsidenten.
Redner versucht weiterzusprechen.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Lebhafte Rufe: Ruhe!
Ruhe!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Halten Sie doch Ruhe!
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das ist keine Ergänzung der Anstage, sondern eine neue Anfrage, die ich nicht zulassen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Ich bitte Sie, sich meinen Anordnungen zu fügen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich protestiere gegen diese Vergewaltigung der Geschäftsordnung durch den Herrn Präsidenten!)
Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Meine Herren, wir kommen jetzt znm zweite »Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilssmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt (Nr.
160 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die zweite Beratung ist geschloffen.
75 514 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Priistdent.)
M Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrtft für das Reich, 1 S15 (Nr.
165 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe daher die Debatte und stelle fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen (Nr.
192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Biirwinkel: Als Kommissare sind angemeldet: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wuermeling, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Boenisch, der Geheime Ober-Regierungsrat Landmann, der Geheime Ober-Regierungsrat Scharnier, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wiedfeldt, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Leymann, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Jung, der Geheime Regierungsrat Siefart,.

1 der Geheime Regierungsrat Schütt, der Geheime Regierungsrat v. Specht, der Geheime Regierungsrat Flach, der Geheime Regierungsrat Klehmet, der Geheime Regierungsrat Dr. Frisch, der Geheime Admiralitätsrat Dr. Köbner, der Regierungsrat Dr. Mathies, der Landrat Freiherr v. Braun, der Landrat v. Jacobi, der Regierungsassessor Dr. Trautmann, der Regierungsaffeffor Ritter, der Regierungsaffeffor Dr. Schwarzkops, der geprüfte Rechtspraktikant Dr. Vocke, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Bergrat Reuß, der Königlich Preußische Geheime Bergrat Bennhold, der Konteradmiral Rogge, der Kapitän1zur1See1Hollwetz, der Kapitän1zur1See1Kranzbühler, der Kapitän1zur1See1Grauer, der Geheime Admiralitätsrat Dr. 1 Schramm, sowie folgende Beamte des Königlich Preußischen Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Unterstaatssekretär Freiherr v. Falkenhausen, Oberlandforstmeister v. Freier, Ministerialdirektor Dr. Graf v. Keyserling!
Landforstmeister Denzin, die Geheimen Regierungsräte Dr. Ramm und Dr. Freiherr v. Massenbach, Geheimer Regierungsrat v. Krosigk und Landrat v. Hippel.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter-, lr.
Der Haushaltsansschuß hat dieses Mal einen schriftlichen Bericht über seine Verhandlungen zur Ernährungsfrage erstattet, und ich kann mich deshalb aus wenige kurze Bemerkungen beschränken, die das Ergebnis der Kommisstonsberatungen zusammenfassen sollen.
Der Ausschuß hat besonders eingehend die Zahlen über die vorhandenen Vorräte geprüft, sie mit den Bedarfszahlen verglichen und ist dabei zu der festen Überzeugung gekommen, daß vollkommen ausreichende Vorräte vorhanden sind, um die Bevölkerung während des Krieges zu ernähren, solange dieser auch dauern sollte.
Besonders wird an den notwendigsten Lebensmitteln, Brot, Kartoffeln und Fleisch, kein wirklicher Mangel eintreten.
Auf der anderen Seite hat sich die Kommisston davon überzeugt, daß wir jedenfalls nicht mehr haben, als wir brauchen.
Zu Friedenspreisen und in Friedensmengen wird die Bevölkerung Lebensmittel und sonstige Gegenstände des täglichen Bedarfs nicht zur Verfügung haben.
Besonders auch in dem Genuß von Fett wird eine Einschränkung unumgänglich sein.
Die nötigen Einschränkungen und die damit verbundenen Schwierigkeiten treffen nicht allein die Verbraucher, sondern es werden davon auch die Landwirtschaft, die verarbeitenden Gewerbe, die Handwerksbetriebe und der Groß- und Kleinhandel betroffen; sie sind bis zu einem gewissen Grade unvermeidlich, denn es handelt sich dabei um allgemeine Folgen des Kriegszustandes, in Deutschland aber besonders um Ergebnisse des Umstandes, daß England den völkerrechtswidrigen Plan gefaßt hat, durch Aushungern unserer Frauen und Kinder uns auf die Knie zu zwingen, und daß es die Machtmittel hat, uns von dem Verkehr auf dem Meer abzusperren.
Gleichwohl hat die Kommission sich in eingehenden Erörterungen davon überzeugt, daß die Höhe der Preise und das Maß der sonstigen Schwierigkeiten in den feindlichen Ländern fast durchweg erheblich größer ist als bei uns, und daß auch (i ) in einer ganzen Reihe von neutralen Ländern die Notstände hinter den unsrigen nicht zurückbleiben.
Trotzdem ergibt sich aus alledem die ernste Mahnung: Voraussetzung dafür, daß wir diesen Kampf um unser Dasein gewinnen und daß wir den Sieg erringen, ist Sparsamkeit auf allen Gebieten, ist eine verständnisvolle, von gutem Willen getragene, gewissenhafte Beobachtung aller erlassenen Maßnahmen von seiten der Verbraucher sowohl wie der Erzeuger und des Handels.
Der Ausschuß hat es für die wichtigste innerpolitische Aufgabe der Gegenwart gehalten, daß, getragen von der einmütigen Zustimmung der Parteien und der Stände, entschlossen und rechtzeitig, einheitlich und planvoll alle Maßnahmen getroffen werden, die notwendig sind, um wucherische Ausbeutung und um objektiv unberechtitzte Vorteile und Bevorzugungen einzelner Personen nach Möglichkeit hintanzuhalten, um die vorhandenen Vorräte gerecht zu verteilen und auch den minderbemittelten Bevölkerungsklassen zu angemessenen Preisen zuzuführen, um aber andererseits die Produktion nicht zu behindern, sondern soweit als irgend möglich zu fördern und zu verstärken.
Die Einzelvorschläge, die der Ausschuß zur Erreichung dieses Zieles gemacht hat, sind in dem Bericht niedergelegt und in einer größeren Anzahl von Anträgen zusammengefaßt, deren Annahme ich dem hohen Hause namens der Kommission zu empfehlen habe.
Daneben aber trat in dem Haushaltsausschuß die Überzeugung hervor, daß es die Pflicht aller Beteiligten, daß es die Pflicht auch des Ausschusses und dieses hohen Hauses sei, auf die Masse der Bevölkerung aufklärend und beruhigend zu wirken und in ihr nach Möglichkeit die Überzeugung hervorzurufen, daß bei uns, vom guten Willen der Beteiligten, vom ernsten Streben sowohl der Regierung wie der einzelnen Berufsstände getragen, soweit als irgend möglich alles geschieht, um Not und Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
515 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
t x) Elend auch während dieses Kriegszustandes zu mildern und auf ein möglichst geringes Maß zurückzuführen.
Wenn ich das Ergebnis kurz zusammenfassen darf, so ist es das: Aushungern läßt sich das deutsche Volk in diesem Kriege nicht!
(Lebhafter Beifall.)
In ungebrochener wirtschaftlicher Kraft steht es da und ebenso in unerschütterlicher Entschlossenheit, den Krieg, unbeirrt durch irgendwelche wirtschaftlichen Nöte und Besorgnisse, zu einem siegreichen Ende durchzuführen.
(Bravo!)
Aus Rücksicht auf die Ernährnngsfrage braucht der Krieg nicht einen Tag früher beendet zu werden, als bis die militärische und politische Lage den vollen Sieg verbürgt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben bei der Beurteilung der Sicherstellung unserer Ernährung sich weniger unter dem Druck befunden, daß wir nicht genügend Nahrungsmittel haben, sondern die Ernährungsfrage im wesentlichen von dem Gesichtspunkte einer zweckmäßigen Organisation betrachtet und vor allem die außergewöhnliche Preistreiberei bekämpft.
Wir dürfen bei Behandlung der Ernährungsfrage keine Rücksicht in der Kritik nehmen, wenn auch im Ausland wieder Hoffnungen daran geknüpft werden, daß wir in der Versorgung mit Nahrungsmitteln schlecht gestellt sind.
Wenn das Ausland, insbesondere die Presse, heute noch glaubt, daß ihre Hoffnung, Deutschland könne durch einen wirtschaftlichen Zusammenbruch niedergerungen werden, erfüllt werden könnte, so können wir unsere Gegner nicht belehren.
Nachdem wir 17 Monate lang mit dieser Kriegswirtschaft ausgehalten haben, werden wir auch in i i!
der ferneren Zukunft weiter durchhalten können.
Aber die Voraussetzung ist, daß wir uns darüber klar sind, daß sehr weitgehende Eingriffe in das wirtschaftliche Getriebe notwendig sind.
Das wirtschaftliche Getriebe darf nicht unter der freien Bewegung kapitalistischer Interessen und Tendenzen aufrecht erhalten werden, sondern es muß auf Kriegsfuß gestellt werden, wir müssen die Einwirkungen der freien Konkurrenz ausschalten und in dieses Getriebe einen weitgehenden Eingriff vornehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen auch der Herr Referent hat es soeben unterstrichen —, daß wir an einer Reihe von wichtigen Gebrauchsartikeln Mangel leiden und dieser Mangel nur behoben werden kann durch eine zweckmäßige Organisation der Beschlagnahme und der Verteilung, die uns leider heute vielfach fehlt.
Ich stelle als notwendige Maßnahmen im wesentlichen vier Punkte in den Vordergrund: erstens für bestimmte Nahrungsmittel muß ein Verteilungssystem durchgeführt werden; zweitens die Preiswirkung muß der freien Konkurrenz entrückt werden; drittens die Preisfestsetzung hat nicht Rücksicht zu nehmen auf Spekulationspreise, sondern auf die tatsächlichen Produktionskosten; viertens Sicherung gegen eine Verfälschung der Nahrungsmittel.
Meine Herren, die Regierung hat versucht, in mehreren Verordnungen in den letztenMonatendenPreistreibereien zu begegnen; aber zu meinem Bedauem sind diese Verordnungen nicht mit der Entschiedenheit durchgeführt, die notwendig wäre, um uns in der Ernährungsfrage einen beträchtlichen Schritt vorwärts zu bringen.
Ich erkenne an, daß eine Reihe von Verordnungen uns eine wesentliche Herabsetzung der in der freien Marktlage herausgetriebenen Preise gebracht hat; aber bei allen diesen Verordnungen könnte ich an die Spitze setzen: viel zu spät!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem „zu spät!
sind zwei Vorwürfe gegen die Re- (() gierung enthalten.
Zunächst ist unnötigerweise abgewartet worden, bis die Preise eine so unerträgliche Höhe erreichten, daß die Konsumenten schwer durch diese Preistreibereien belastet wurden.
Ein früherer Eingriff hätte diesen Übelstand beseitigen können; mit dem späten Eingriff aber kommen wir immer zu viel zu hohen Höchstpreisen.
Die Regierung und die großen Jnteressentengruppen haben dann Bedenken, die hochgeschraubten Preise erheblich herabzusetzen, und so sind wir zu Höchstpreisen gekommen, die gegenwärtig über das Maß des Berechtigten hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens hat diese späte Festsetzung der Höchstpreise die unangenehme Folge: der reelle Handel wird oft schwer geschädigt; denn der Handel, der sich mit Waren zu hohen Preisen eingedeckt hat, erleidet nun durch den plötzlichen Preissturz schwere Verluste.
Wäre diese Maßnahme früher getroffen, so wäre die Benachteiligung nicht eingetreten.
Ich weiß, daß die Interessenten es oft verstehen, sich diesen unangenehmen Wirkungen zu entziehen, aber nicht selten muß der Unschuldige die Kosten tragen.
Es ist betrübend, daß gegenwärtig schon wieder, wo diese Verordnungen erst einige Monate in Kraft sind, die Erhöhung der Preise von allen Jnteressentengruppen der Produzenten wie des Handels gefordert werden.
Ich möchte an dieser Stelle nachdrücklichst Einspruch dagegen erheben, daß die Regierung diese Höchstpreise für wichtige Nahrungsmittel wieder in die Höhe schraubt.
Das würde einen Sturm der Entrüstung in der Bevölkerung hervorrufen.
Wir haben uns gefragt: wie konnte überhaupt die Regierung diesem Volke, das so heroische Opfer bringt, zu der bitteren Klage Anlaß geben: warum schützt ihr uns nicht nachdrücklicher gegen diejenigen, die die Notlage des Volkes gewissenlos ausnützen
1 (, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum schützt uns die Regierung nicht gegen diese Auswucherung, die die Leiden, die der Krieg schon mit sich bringt, noch weiter erhöht
Wie ein düsterer Schatten fällt in unsere ernste Zeit das Treiben nach Kriegsgewinnen.
Aufreizender möchte ich sagen als die hohen Preise für unsere notwendigsten Bedarfsartikel sind die Bilanzen der großen Erwerbsgesellschaften, die auch auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung ganz fabelhafte Gewinne der Öffentlichkeit bekannt geben.
Ist das nötig, und vor allen Dingen ist das zu vereinbaren mit dem, was auf der andem Seite an Opfern an Gut und Blut von der großen Masse des Volkes gebracht wird
Wie übel ist es, daß wir auch in denjenigen Industrien und Handelsunternehmungen, die unter den Höchstpreisen stehen, recht beachtliche Gewinne verzeichnen.
Das bedeutet eine Ausnützung der Höchstpreise und eine Zurücksetzung des Interesses der Konsumenten.
Meine Herren, wir sind nicht erstaunt und nicht überrascht, daß diese Vorgänge sich bemerkbar machen, denn im kapitalistischen Betrieb spielt Eigennutz und Gewinnsucht eine herrschende Rolle.
Der Krieg hat die Neigung nur noch ungestümer und mit größerem Nachdruck angefacht.
Aber jetzt muß die Wirtschaftspolitik Hemmungen dieser Auswüchse eintreten lassen.
Wir müssen Abkehr halten von dem Glauben, daß die freie Konkurrenz in dieser Zeit aufrecht zu erhalten sei.
Die Aufrechterhaltung wäre verbunden mit einer großen Schädigung der großen Masse der Bevölkerung und vor allen Dingen der ärmeren Bevölkerung.
Eine Abneigung gegen die Abkehr findet man aber nicht nur bei den Interessenten der Produktion und des Handels, sondern es (seht bis in alle Verwaltungsstellen unserer Regierung hinauf, bis in die Spitzen unserer Regierung.
Wir wissen, daß manches, was wir an Fortschritten auf 516 Reichstag.
26.
Sitzung. '
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
« »wirtschaftlichem Gebiet zu verzeichnen haben, nur nach schwerem Drängen und nach Anordnung von einer anderen Seite zustande gekommen ist als von derjenigen, von der wir die Initiative gewünscht hätten.
Wir werden darüber nach dem Krieg noch ein ernstes Wort zu reden haben und ein offeneres Wort reden können, als das jetzt möglich ist.
Das ruhige Zusehen gegenüber diesem Getriebe kann uns keine Besserung bringen.
Hier heißt es; eingreifen in diese ganze Unordnung, die durch den Krieg in unser Wirtschaftsleben gekommen ist, und von autoritativer Stelle, entgegen allen einseitigen kapitalistischen Interessen der Produzenten und des Handels, Ordnung durchsetzen.
Bei der Erörterung der Frage, wie wir gegenwärtig unsere Wirtschaftspolitik einstellen sollen, wird vielfach die Behauptung aufgestellt, wir bedürften hoher Preise, nm eine Anregung für die Produktion zu geben.
Das ist ein Gesichtspunkt, der uns besonders von den Interessenten der Landwirtschaft entgegengehalten wird.
Meine politischen Freunde haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß auch nach ihrer Meinung gegenwärtig höhere Preise für eine ganze Reihe von Gebrauchsartikeln berechtigt sind.
Aber wir glauben, daß die Preiserhöhungen für landwirtschaftliche Produkte, die gegenüber den Preisen zu Friedenszeiten in keinem Fall unter 50 Prozent herabgehen, vielfach aber bis 200 und 300 Prozent hinaufgehen, den Anreiz für die Produktion geben müssen.
Wenn der Anreiz auch bei diesen Aufschlagen noch in Frage gestellt ist, dann ist mit den Herren Interessenten aus der Landwirtschaft über diese Dinge überhaupt nicht zu diskutieren, dann zeigt sich hier ein so übergroßes Maß des Anspruchs und eine solche Verkennung der Gesamtinteressen der Bevölkerung, daß es außerordentlich schwierig, ja ausgeschlossen ist, in einer solchen Diskussion einen Ausgleich zu finden.
Ich rede gar nicht von den ideellen Aufgaben; denn auf 00 dem Wirtschaftsgebiet gibt es sehr wenig ideelle Erwägungen, da entscheidet das materielle Interesse.
Die Behauptung, daß ein Anreiz zur Produktion geschaffen werden muffe, ist ja auch nur ein Vorwand, um immer wieder aufs neue die Preise in die Höhe zu schrauben, obgleich sie schon eine Höhe erlangt haben, wo dem weiteren Steigen Einhalt geboten werden muß.
Berücksichtigen Sie auch, meine Herren, die Erbitterung großer Volksschichten über das Unerträgliche eines solchen Zustandes und die Empörung darüber, in welcher Weise einzelne Jntereffentengruppen einseitig nur ihren Jnteressenstandpunkt gelten lassen.
Ein anderer Gesichtspunkt, der in der Erörterung der Preislage für unsere Produkte eine Rolle spielt, geht dahin, daß man in Interessentenkreisen behauptet: es kommt nicht darauf an, welche Preise auf dem Markte bezahlt werden, sondern es handelt sich darum, daß überhaupt diese Produkte zur Stelle sind.
Da haben wir ein wüstes Treiben im Ausland gesehen, daß eine Händlergruppe und ein Händler den andern beim Einkauf überbot.
Diese Preise übertragen sich auf die Jnlandsproduktion.
Das ist ein ungesunder Zustand, der leider durch die Bundesratsverordnungen nicht vollständig ausgeschaltet ist.
In welcher Weise verschiedene Händlergruppen es verstehen, immer wieder Stimmung zu machen, unter die hohen Preise des Auslandes auch die Jnlandsproduktion zu stellen, dazu mag folgendes dienen.
Die Verordnung über die Gemüsehöchstpreise ist heute mit voller Wirkung, soweit es sich um die Preisfestsetzungen in den einzelnen Gemeinden handelt, noch nicht zur Anwendung gekommen.
Die Händler haben sich bemüht, die Preise für Inlands- auf die Höhe der Auslandsprodukte möglichst hinaufzuschrauben.
Viele Händler haben, als die Höchstpreise festgesetzt wurden, ihre Kaufverträge annulliert, um den Eindruck auf dem Markte zu erwecken, es kann zu diesen Höchstpreisen Gemüse über- N ', Haupt nicht mehr auf den Markt gebracht werden.
Eine große Händlerfirma, die einen Einfluß auf den Markt ausübt, gibt ihre Preisangebote in den letzten Tagen mit der Bemerkung heraus: es ist eine Unsicherheit auf dem Markte, da mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen ist, daß die Preise für Gemüse wieder geändert werden.
Und nun beginnt die Klage in allen Instanzen, beim Reichsamt des Innern, bei den städtischen Verwaltungen: es geht nicht, es kommt kein Gemüse herein, wir können es nicht hereinschaffen; der Markt kann nicht beschickt werden, weil wir den Bedarf unterdiesen Preisen nicht decken können.
Hier liegt eine künstliche Beeinflussung des Marktes vor, um den leitenden politischen Kreisen immer wieder ich möchte sagen bange zu machen vor der Festsetzung von Höchstpreisen, weil sie mit dem entschiedenen Widerstand des Handelskapitals zu rechnen haben.
Das ist ein Fehlschluß, daß wir unter allen Umständen gewisse Gebrauchsartikel ans dem Ausland haben müssen, einerlei zu welchem Preis.
Was nützt es, wenn ich die Geschäfte vollade mit Nahrungsmitteln aus dem Auslande zu Preisen, wo die große Masse der Bevölkerung als Konsument ausgeschaltet wird!
Der Konsument aus der ärmeren Volksschicht kann Preise nur bis zu einer bestimmten Höhe anwenden.
Was nützt es, hinter prächtigen Spiegelscheiben der großen Verkaufsgeschäfte die Auslage von allen möglichen Reichtümern der Nahrungsmittelproduktion zu sehen, wenn sie für eine große Masse der Bevölkerung nur ein begehrliches Objekt sind!
Es ist aber in dieser ernsten Zeit doch eine der wichtigsten Aufgaben der Volkswirtschaft, die Preise auf einem Niveau zu halten, das es auch der großen Masse der Bevölkerung ermöglicht, die Nahrungsmittel zu bekommen, die sie notwendig braucht.
Man hat viel darüber gestritten, wer die Schuld an den Preistreibereien trage.
Im Grunde genommen ist es eben die kapitalistische Weltordnung, die sich in Kriegs- (i , zeiten nicht von der besseren Seite zeigt.
Wir sind weit entfernt davon, einer einzelnen Bernfsgruppe, etwa den Produzenten, die Schuld an der hohen Preislage vorzuwerfen.
Wir glauben, daß auch der Handel sein vollgerüttelt Maß der Schuld an den beklagenswerten Vorgängen trägt.
Aber in den Produzentenkreisen finden wir dauernd eine Abneigung gegen die Regulierung der Preise.
Es war mir sehr interessant, daß kürzlich wieder der Deutsche Landwirtschaftsrat darlegte, die Festsetzung der Höchstpreise für Schweine sei eine sehr wenig zu empfehlende Maßnahme gewesen, und für die Versorgung des Marktes wäre es viel besser gewesen, wenn der freie Wettbewerb aufrecht erhalten worden wäre der freie Wettbewerb, der gerade diese unleidlichen Zustände, diese enormen Preise, diese ganze Preistreiberei herbeigeführt hat!
Es gibt kaum eine Interestentengruppe auch des Handels —, die nicht mit größter Entschiedenheit gegen die Festsetzung von Höchstpreisen aufträte.
Nur insoweit als man selbst als Einkäufer in Frage kommt, läßt man sich Höchstpreise vielleicht gefallen, aber in den Verkaufsbedingungen möchte man völlig unabhängig sein!
Solche Tendenzen müssen immer zuungunsten des Konsumenten ausschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde ein Gefühl des Ekels, wenn ich sehe, welche Zustände die Gerichte bei den Wucherprozessen bloßlegen.
Meine Parteifreunde haben wiederholt betont: wir wollen bei der Preisfestsetzung Wohl berücksichtigt wissen, daß der Krieg für die Landwirtschaft und auch für den Handel gewisse höhere Aufwendungen mit sich gebracht hat; wir wollen aber auch im einzelnen nachprüfen können, wie diese höheren Aufwendungen wirklich begründet und nachgewiesen werden können.
Es ist sehr wichtig, einmal nachzuprüfen, inwieweit die Behauptung Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
517« Schmidt Merlin), Abgeordneter.)
des Bundes der Landwirte und der „Deutschen Tageszeitung ''zutrifft, daß die Löhne der Landarbeiter in einem erheblichen Maße gestiegen seien, daß sie als höhere Aufwendung für die landwirtschaftliche Produktion wirklich ins Gewicht fallen.
Dem Bunde der Landwirte wäre es ein leichtes gewesen, die betreffenden Erhebungen anzustellen und uns das Material zugänglich zu machen.
Er hat das nicht getan.
So haben wir diese Nachfrage veranstaltet; und was ergibt sie
Für eine Reihe von Gütern der Provinz Brandenburg haben wir festgestellt, daß für die Arbeiter noch derselbe Zustand herrscht wie vor dem Kriege, ohne irgendwelche erhebliche Änderungen der Lohnverhältnisse.
Auf einigen Gütern sind täglich 20 Pfennig Lohnzulage gewährt worden.
Wir sind weiter gegangen und haben festgestellt, daß in der Provinz Sachsen bei 15 großen Gütern in 13 kleine Zulagen gewährt wurden, in SchleswigHolstein bei 30 Gütern in 10 Zulagen, in Pommern sind auf zwei großen Gütern sogar Abzüge konstatiert, in Braunschweig kamen ans 6 Güter 2, die Zulagen aufwiesen, in Schlesien waren von 9 Gütern 2, die geringe Zulagen gewährten, im Königreich Sachsen waren bei 4 Gütern 3 mit Zulagen, in Württemberg bei 9 Gütern 4 mit kleinen, unbedeutenden Zulagen.
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, was in der Arbeiterschaft auf dem Lande für eine Erbitterung herrscht.
Die Arbeiterschaft auf dem Lande leidet ja unter den hohen Preisen für alle notwendigen Gebrauchsartikel fast in der gleichen Weise wie die städtische Bevölkerung.
Auch der Arbeiter auf dem Lande muß die hohen Preise anlegen, während sein Lohn gar nicht im Verhältnis zu den höheren Ausgaben steht.
Ja, die Naturalleistungen, die infolge unserer Organisation der Getreideversorgung abgelöst werden mußten, sind auf den großen Gütern vielfach zu einem geringeren Betrag abgelöst (u) worden, als diese Naturalleistungen gegenwärtig Wert haben.
So ist wohl zu keiner Zeit, soweit ich Umschau gehalten habe, der Gegensatz zwischen ländlichem Proletariat und Besitz auf dem Lande so kraß, so scharf in die Erscheinung getreten wie in der gegenwärtigen Zeit.
Die Leute in der Landwirtschaft, die Arbeiter und die kleinen Besitzer, sehen, welche großen Summen gezahlt werden für die zum Verkauf gestellten Produkte der großen Güter, während die kleinen Landwirte Futtermittel teuer bezahlen müssen und selbst von der eigenen Produktion nichts zur Verfügung haben oder es in der Eigenwirtschaft verbraucht habe ».
Daß mau berechtigt ist, über alle d. iese Dinge hier ein scharfes Urteil zu fällen, zeigen uns die großen Unternehmungen, die mit der Landwirtschaft in enger Beziehung stehen, wo wir einmal Gelegenheit haben, in das Getriebe hineinzusehen und festzustellen, was an Gewinnen erzielt wird.
Die Aktiengesellschaft für Verwertung von Kartoffelfabrikaten hat im letzten Geschäftsjahre unter Erhöhung ihrer Abschreibungen von 103 000 Mark auf 389 000 Mark und unter Zurückstellung von 100 000 Mark für den Reservefonds einen Reingewinn von 632 000 Mark gegen 420 000 Mark im Vorjahre erreicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat ihre Dividende von 12 auf 15 Prozent erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Geschäftsergebnisse, die uns beweisen, in welcher Weise die Konsumenten heute bei der Preisbestimmung herhalten müssen.
Ein anderes Beispiel: die Ostelbische Spritfabrik hat vor kurzem ihren Geschäftsbericht veröffentlicht.
Er weist unter besonders geschickter Aufstellung der Bilanz eine Erhöhung der Dividende von 12 ans 18 Prozent auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Kriegsgewiun, der gewiß mit Schmunzeln eingestrichen wird, der aber meines Erachtens keine Be- (0) rechtigung hat und der uns zeigt, auf wie ungesunder Grundlage unser ganzes Wirtschaftssystem aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, zu den großen Unternehmungen der Landwirtschaft, die durch die Bekanntgabe ihrer Gewinne geradezu aufreizend auf die Bevölkerung gewirkt haben, zu den Zuckerfabriken!
Lassen Sie mich nur einige der großen hier nennen.
Die Zuckerfabrik von Brühl erhöht ihre Dividende von 4 auf 14 Prozent, die in Fröbeln von 11 auf 16 Prozent, die von Wrescheu von 141auf 18 Prozent, Offstein von 6 auf 18 Prozent, Glauzig von 8 auf 20 Prozent, Tnczno von 15 auf 30 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Schroda von 24 auf 40 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das Schlimme bei diesen außerordentlich Hoheit Gewinnen ist, daß unsere Höchstpreispolitik mit schuld ist an dieser übermäßigen Gewinuauhäufung in den betreffenden Unternehmungen.
Wir haben den Rohzuckerpreis von 9, 50 auf 12 Mark im Laufe des vergangenen Jahres erhöht, eine Erhöhung, die, wie sich nach diesen Geschäftsabschlüsse »der Gesellschaften ergibt, das Maß des Zulässigen und der berechtigten Anforderungen weit übersteigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun gegenwärtig die Znckerinteressenten kommen und verlangen, daß der Preis für Rohzucker von 12 auf 151Mark erhöht und ihnen abermals eine Prämie auf diese gewaltigen Gewinne gegeben wird, so ist das eine Unverschämtheit, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wie sie schlimmer in einer Interessengruppe noch nie zuni Ausdruck gekommen ist, die uns das ganze Trostlose unserer gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation und das Unerhörte der Anforderungen auf diesem Interessengebiete (O) zum Ausdruck bringt.
Im Handel sieht es nicht besser aus.
Die Warenkommissionsbank in Hamburg hat ihre Dividende von 4 auf 35 Prozent im letzten Geschäftsjahre erhöht.
Der Warengewittn, heißt es in dem Geschäftsbericht, ist von 224 000 Mark in runder Summe auf 902 000 Mark in die Höhe gegangen.
Als Hauptgrund wird von dieser Gesellschaft in dem Geschäftsbericht angegeben, daß die Beziehungen zu dem neutralen und befreundeten Ausland dieses Aufwärts im Geschäftsgewinn erklären.
Hier haben wir einen Hinweis daraus, wenn jene Handelskreise uns darlegen, sie müßten im Ausland hohe Preise bezahlen, und sind deshalb genötigt, im Anlande die hohen Preise zu fordern.
Ehe diese Ummünzung vom Auslandspreis in den Inlandspreis geschieht, fließt außerordentlich viel in die Taschen der Interessenten des Handels, die im Ausland mit allen Kniffen versuchen, nur ihren Interessen nachzugehen, denen aber die Versorgung der Gesamtheit eine höchst gleichgültige Sache ist, wenn sie nicht ihre reichlichen Geschäfte dabei machen.
Nun ist es sehr betrübend, daß wir auch bei einem Gebrauchsgegenstande, an dem wir meiner festen Überzeugung nach keinen Mangel haben, der aber für die große Masse des Volkes von besonderer Bedeutung ist, in Bedrängnis geraten.
Das ist ein Beweis dafür, wie wenig guter Wille in den Produzentenkreisen vorhanden ist, behilflich zu sein, daß wir über die Schwierigkeiten der Ernährung hinwegkommen.
Ich weise hin auf die Wirkungen der Bundesratsverordnung in der Karloffelversorgung.
Produzent und Handel sind sich heute darüber einig, daß die Summen, die für die Volksernährung in Frage kommen, auf dem Kartoffelmarkt mit Leichtigkeit von dem Produktionsquantum zur Verfügung gestellt werden könnten, daß bei einer wirklich guten 518 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
s. -v) Organisation die Versorgung des Marktes keinen Augenblick in Frage gestellt sein kann.
Was heißt es denn, von einem Quantum von 52 bis 54 Millionen Tonnen Kartoffeln, die heute als Produktion angenommen werden können, vielleicht bis gegenwärtig höchstens 6 Millionen Tonnen für die menschliche Ernährung bereitzustellen, wenn dem die Tatsache gegenübersteht, daß es bis heute nicht möglich war, dieses Quantum uneingeschränkt zu erhalten
Ich behaupte, daß die Bestände in den Kreisen der Interessenten zurückgehalten sind, (Widerspruch rechts) daß man auf höhere Preise gehofft hat, daß man schon wieder am Werke ist, diese Preise zu erhöhen.
Vor allem hat in dieser ganzen Organisation der Herbeischaffung der Kartoffelmengen unsere Verwaltung und zwar bis hinauf in unsere verantwortlichen ersten Stelle »versagt.
Meine Herren, es gibt kein anderes Mittel, als mit der Zwangsabgabe aufzutreten.
Die Bundesratsverordnung hat das auf dem Papier durchgeführt.
Aber wie war es in der Praxis
Haben die Interessenten in der städtischen Verwaltung und im Handel irgendwelche weitgehende Unterstützung bei den Verwaltungen in Preußen gefunden
Nein, das ist nicht der Fall.
(Zuruf rechts: Bei der Eisenbahnverwaltung großartig!)
Es ist durchaus nicht die Unterstützung zuteil geworden.
Ich bin der Meinung, der preußische Minister des Innern hätte die Aufgabe gehabt, seinen Verwaltungsapparat ganz in den Dienst der Sache zu stellen.
Ein Minister des Innern, dem es darum zu tun wäre, wirklich etwas in der Sache der Volksernährung zu tun, dem nicht seine Polizeiwirtschaft nnr am Herzen liegt, und was aus den künftigen Wahlen werden könnte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der hätte anordnen müssen: du Landrat bist mir verantwortlich dafür, daß die in deinem Bezirk vorhandenen (s) Kartoffelvorräte richtig verteilt werden, daß du genau darüber orientiert bist, was für Kartoffelvorräte vorhanden find!
Wir wollten einmal sehen, wenn diese Organisation in Tätigkeit gesetzt würde, ob dann nicht die Kartoffeln zum Vorschein kämen, ob nicht die preußische Verwaltung, wenn sie ein Interesse an der Kriegswirtschaft und nicht an der Polizeiwirtschaft hätte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das wirklich durchführen könnte ohne die Belästigungen, die wir heute beklagen, ohne die bittere Stimmung, die in der Bevölkerung ausgelöst worden ist.
Der Standpunkt der Regierung ist unverständlich und kurzsichtig und zeigt uns das Versagen unserer preußischen Verwaltung auf diesem Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, es gibt einige Landräte und es wäre unrecht, das nicht zu unterstreichen —, die sich bemüht haben, das zu tun, was nötig war.
Aber was haben sie festgestellt
Da hat der Landrat v. Laer auf dem Kreistag in Mörs ausgesprochen, daß nach seiner Schätzung in seinem Kreis 400 000 Zentner Kartoffelüberschuß vorhanden gewesen wären nach Abzug für Viehfutter und der Ansprüche der ländlichen Bevölkerung; und was war das Ergebnis
Man hat in diesem Kreis 438 000 ZentnerKartoffeln zukaufen müssen, weil man die Kartoffeln nicht bekam.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es seien unerhörte Mengen von Kartoffeln, sagt der Landrat, zurückgehalten und der Versorgung der Bevölkerung vorenthalten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, da sage ich: Fort mit dem Prinzip, das die Herren an den verantwortlichen Stellen immer mit großem Nachdruck zum Ausdruck bringen, durch höhere Preise die zurückgehaltenen Waren an den Markt zu locken.
Nein, in diesem Augenblick könnte die preußische Verwaltung zeigen, (c:) was sie mit ihrer guten Organisation und ihren sonst vorzüglichen Einrichtungen zu leisten vermag.
Sie könnte der Bundesrats Verordnung den nötigen Nachdruck verleihen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß aus einem amtlichen Bericht in Mainz festgestellt wurde, daß bei einer Kontrolle seitens der Gendarmerie in den Vororten von Mainz ca.
3000 Zentner Kartoffeln festgestellt wurden, die zurückgehalten waren, während in jenen Orten von auswärts Kartoffeln eingeführt werden mußten.
Deshalb meine ich, es ist nicht die Erschwerung der Eisenbahntransporte, die ich selbstverständlich auch in Berücksichtigung ziehe, sondern es ist vor allem die sehr zögernde Durchführung der Verordnung, die uns in diese Kalamität gebracht hat.
Wie sieht es mit der Fleischversorgung aus, bei der wir auch im wesentlichen auf die Jnlandsproduktion angewiesen sind
Wir haben keinen Überfluß in unserer Viehproduktion.
Wir wissen alle, daß es für unsere Landwirte außerordentlich schwierig ist, mit ihrer Viehhaltung durchzukommen.
Aber war es notwendig, daß die Regierung ruhig zusah, daß die Schweinepreise bis 300 Prozent über den Normalpreis hinaufgingen, und daß sie erst dann eingriff, trotzdem wir das Reichsamt des Innern, ich möchte fast sagen, himmelhoch gebeten haben, doch endlich diese Zurückhaltung aufzugeben und zur Tat überzugehen
Jetzt haben wir den Zustand, daß die Preise noch 50 bis 100 Prozent über dem normalen Stand stehen.
Das ist immerhin eine erhebliche Herabsetzung.
Aber der Auftrieb ans dem Schweinemarkt ist so schwach, daß der Bedarf auf dem Markte nicht annähernd gedeckt werden kann, während unsere Viehzählung uns den Nachweis gebracht hat, daß der Bestand der Schweineaufzucht nicht so schlecht ist.
Hier versagt auch die städtische Verwaltung.
Sie o »schreckt vor manchen Aufgaben zurück, weil sie sehr oft genötigt ist, Rücksicht aus die Handelsintereffen zu nehmen.
Nun muß ich sagen, die Viehhändler sind nicht die Leute, für deren Interessen man sich groß ins Zeug legen sollte.
Wenn der Schweinemarkt nicht genügend beschickt wird, müßte die städtische Verwaltung versuchen, direkt mit den Produzenten in Verbindung zu treten.
Der Viehhandel müßte ausgeschaltet werden.
Dann würde der Viehhandel sofort wieder Interesse an dem Geschäft finden.
1 Die Herren find solche Gewinne gewöhnt, daß sie, wo der Landwirt ihren Gewinn nachkontrollieren kann, einfach sagen: wir haben so viel verdient, daß wir jetzt mit diesem Gewinn keine Geschäfte machen; da mag Geschäfte machen, wer da will.
Wenn die Städte nicht eingreifen und nicht selbst in Geschäftsbeziehungen zu dem Landwirt treten, werden wir auch keine Änderung in der Viehversorgnng herbeiführen können.
In Leipzig hat vor einiger Zeit ein sehr interessanter Prozeß stattgefunden, in dem ein Viehhändler zu 1500 Mark Strafe verurteilt wurde, weil er übermäßige Gewinne eingeheimst hat.
Das ist ja nicht das Überraschende; denn daß in einem Beruf einer übermäßige Gewinne einstreicht, braucht für die Gesamtheit keine Norm zu sein.
Aber das Gericht hebt in dem Urteil hervor, daß sich sämtliche Viehhändler in ähnlicher Weise strafbar gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Wichtige und das Bezeichnende der Situation, in der wir uns befinden.
Wenn wir uns eine Erleichterung schaffen könnten, sowohl für den Landwirt in diesem Falle wie für den Konsumenten, dann würde ich mit Freuden dazu greifen, den Viehhandel auszuschalten, wenn er anders nicht zu verständigen Maßnahmen greifen kann.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
SIS (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
Dann noch eins!
Es geht auch nicht, daß der Zustand aufrechterhalten wird, daß die aufgekauften Schweine unter Umgehung des Höchstpreises in die Konservenfabriken wandern.
Es geht nicht, daß dieses Schweinefleisch dem Konsum nicht zu den Höchstpreisen angeboten wird, weil es dem Interessenten im Fleischhandel nicht beliebt, die Ware zu diesem Preis zu verkaufen, weil er bei einer anderen Verwertung größere Gewinne hat.
Da muß die Bundesratsverordnung wieder geändert werden.
Es muß jedem Winkelzuge der Interessenten nachgegangen werden.
Nicht etwa in Unschlüsfigkeit stehen und sagen: die Höchstpreise helfen ja doch nichts!
—, sondern man muß diesen Jnteressentencliquen immer wieder nachgehen und versuchen, ihre Wege zu durchkreuzen, von dem einen Gesichtspunkt geleitet, daß das Gesamtinteresse ausschlaggebend ist.
Ich brauche nur ein Beispiel aus unserer Kriegsgewinngeschichte herauszugreifen, die Fleischkonservenfabrik von Vogt u. Wolfs in Gütersloh, ein Unternehmen mit einer Million Mark Aktienkapital, die 1 080 000 Mark Gewinn gehabt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und eine Dividende von 30 Prozent gegenüber 16 Prozent im Vorjahre verteilt.
Das ist doch ein Beweis, was in diesem Kriege verdient wird!
Dem einzelnen Produzenten können wir nicht nachrechnen, wieviel er einsackt; hier ist der Gradmesser in solchen Unternehmungen.
Können Sie sich dabei wundern, wenn die Bevölkerung aufgeregt wird, ihre Geduld verliert und sagt: solchen Gewinnen gegenüber stehen die Hunderttausenden von Kriegerfamilien mit ihrem ärmlichen Einkommen, müssen jeden Pfennig umdrehen, während dort die Hunderttausende in die Tasche von profitgierigen Kapitalisten fließen!
Das ist ein Zustand, der die schärfste Kritik herausfordert.
Nun möchte ich auf eine sehr bedenkliche Erscheinung hinweisen, auf die fortgesetzte Preissteigerung für Rind (8) vieh.
Bei dem Mangel an Schweinen ist natürlich der Bedarf für Rindvieh in höherem Maße hervorgetreten und hat eine lebhafte Preissteigerung zur Folge gehabt.
Dabei ist vom Standpunkt der Ernährungsversorgung eine üble und sehr ernste Erscheinung, daß wir nach unseren Schlachtviehmarktberichten einen so großen Auftrieb von Milchvieh haben.
Durch das Abschlachten des Milchviehs wird unsere Milchproduktion stark beeinträchtigt.
Hier wäre längst ein Eingriff zur Behebung des Übels nötig gewesen.
Warum wird heute mehr, als notwendig ist, Milchvieh auf den Schlachtmarkt gebracht
Weil die Preise zu verlockend hoch find und durch Verkauf des Viehs der Landwirt der Sorge um die Durchfütterung enthoben zu sein glaubt.
Nach unserer Statistik der Viehbestände muß auch die Regierung, wie das unser Antrag, den wir hier eingebracht haben, fordert, erwägen, ob nicht eine Beschlagnahme bis zu einer gewissen Grenze unter Berücksichtigung aller besonderen Interessen des einzelnen Viehhalters durchzuführen ist, um die nötige Fleischversorgung zu regeln.
Wir werden nicht vermeiden können, daß die Fleischkarte eingeführt wird.
Diese Fleischkarte soll eine Gleichmäßigkeit der Einschränkung vor allem für die Wohlhabenden zur Folge haben; wir wollen, daß allen zum Bewußtsein kommt, daß sie jetzt in der Zeit des Krieges gezwungen sind, ihre Bedürfnisse einzuschränken und Rücksicht auf die Gesamtheit der Bevölkerung zu nehmen haben.
Dann lassen Sie mich ein Wort zur Einführung der Butlerkarte sagen.
Wiederholt haben wir in der Presse und in Konferenzen darauf hingewiesen, wie notwendig me Butterkarte ist, daß der unleidliche Zustand, daß die Bevölkerung sich vor den Geschäften drängen muß, besertigt werde durch eine Einteilung, und wenn das Quantum für den einzelnen auch noch so gering ist.
Die Reichstag.
13.
Legisl P. H. Session.
19141916.
Bevölkerung versteht wohl, daß Butter in genügenden (0) Quantitäten heute nicht vorhanden ist; so töricht ist niemand, daraus den Jnteressentengruppen einen besonderen Vorwurf zu machen.
Die Bevölkerung versteht aber nicht, daß in dieser Zeit, wo sich die Einteilung nach Rationen in vielfacher Richtung bewährt und als durchführbar gezeigt hat, sie nicht auch auf diesem Gebiete erfolgt ist.
Während die ärmere Bevölkerung im wesentlichen handelt es sich nur um diese sich stundenlang vor den Butterläden aufstellen muß, beziehen in Berlin die Beffersttuierten ihre Postpakete mit Butter aus den Meiereien Mecklenburgs, Pommerns usw.
ungehindert.
In Berlin V.
ist kein Mangel an Butter.
Das ist ja, was in der Bevölkerung so starke Mißstimmung hervorgerufen hat, daß man immer wieder sieht: wer den großen Geldbeutel hat, kann sich auch über die Unbequemlichkeiten der Kriegszeit hinweghelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum ist nicht schon längst der Bezug von Postpaketen verboten worden
Die Molkereien haben ein großes Interesse daran, sich mit den Konsumenten direkt in Verbindung zu setzen, weil sie ja den höheren Preis des Kleinhandels bekommen, aber auf diese Weise werden die Bestände ungerecht verteilt.
Und nun lassen Sie mich noch einiges sagen über unsere Futtermittelversorgung.
Ich halte es für einen großen Fehler, daß wir unsere Futtermittel, besonders Gerste und Hafer, so hoch im Preise festgesetzt haben, weil sie rückwirkend sind auf die Viehhaltung und die Preisbestimmung für das Vieh.
300 Mark Beschlagnahmepreis für die Tonne Gerste und Hafer ist ein viel zu hoher Preis, der weit hinausgeht über das, was berechtigterweise verlangt werden kann.
Wir halten auch den Preis für viel zu hoch, den die Reichsgetreidestelle für verschroteten Roggen festgesetzt hat.
Ich bedauere es, daß ein größeres Quantum guten, brauchbaren Weizens zur v) Verfütterung verschrotet worden ist, während Roggen und unbrauchbarer, verdorbener Weizen dazu genügt hätte.
Weizen ist mir als Viehfutter zu teuer und ist auch unrationell.
In der Denkschrift heißt es: die Regierung habe dahin gewirkt, daß der Preis für getrocknete Rübenfchnitzel so hoch gestellt wurde, damit die Fabriken ein Interesse daran haben, die Rüben zu trocknen.
Also immer wieder der falsche Grundsatz, durch Preise anreizen zu wollen, dies oder jenes zu tun, anstatt einfach anzuordnen: das muß gemacht werden.
Den Zuckerfabriken wäre das wohl möglich gewesen, einer solchen Anordnung nachzukommen im Interesse der Viehhalter und der Molkereien in den großen Städten, die in einen geradezu beklagenswerten Zustand geraten sind.
Warum kommen wir heute zu Preisen wie für Häcksel auf 7 Mark für die Viehhalter in den Städten
Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte hat für Stroh einen Beschlagnahmepreis von 2, 50 Mark oder jetzt 3 Mark.
Das ist eine Spannung, die für den Handel viel zu hoch ist, und die Preise gehen noch fortgesetzt in die Höhe.
Der Preis für Heu beträgt gegenwärtig in der Stadt 7 bis 8 Mark, während wir früher 2, 50 Mark bis 3 Mark bezahlten.
Die Futterrüben, die in diesem Jahre eine glänzende Ernte ergeben haben und sonst zu 60 Pfennig der Zentner gehandelt wurden, sind heute für die städtischen Molkereien nur zum Preise von 1, 50 Mark und darüber hinaus zu haben, sodaß diese Betriebe in den Großstädten, die für unsere Milchversorgung von großem Werte sind, in schwere Bedrängnis geraten sind.
Die kleinen Landwirte leiden nicht weniger unter dem Futtermittelmangel.
Die Industriearbeiter auf dem Lande, die ihre kleine Feldwirtschaft nebenbei haben, müssen heute die teuren Futtermittel kaufen und sind bei der Be76 520 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) schaffung recht ungünstig gestellt.
Auch hier müßte mehr Rücksicht genommen werden.
Die Rohstoffversorgung in der Industrie gibt zu vielen Klagen Anlaß, weil die kleinen Gewerbetreibenden bei den Höchstpreisen und der Verteilung der Rohstoffe in eine schwierige Position geraten.
Heute gehen Hunderttausende von kleinen Existenzen zugrunde, kleine Handwerksmeister, die eingezogen sind, deren Betrieb nicht fortgeführt werden kann, kleine Handelstreibende, die ihren Betrieb vollständig aufgeben mußten, weil die Frau ihn nicht fortführen konnte.
Auf der anderen Seite sehe ich wieder Tausende aufsteigen, durch skrupellose Geschäftspraktiken, durch wucherische Geschästsmanipulationen in die Höhe kommen, Geschäfte und Unternehmungen einleiten, die ihnen früher ganz fern lagen, von denen sie keine Ahnung haben, die sie eben nur mit Geschick ergriffen und mit der nötigen Rücksichtslosigkeit und Skrupellosigkeit durchgeführt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ein stilles Grauen davor, wenn ich mir diese neuen Existenzen ansehe und bedenke, daß nach dem Kriege mit diesen über sozialpolitische Aufgaben, über Regulierung von Lohnfragen zu reden sein wird.
Dann werden wir eine Gesellschaft am Ruder sehen, mit der es sehr schwer sein wird, schwerer als sonst, im kapitalistischen Betriebe auszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nicht Leute, die vor den berechtigten Ansprüchen anderer Achtung und für die Bedürfnisse der Arbeiter Verständnis haben; sondern das sind Leute, die rücksichtslos ihren Vorteil in den Vordergrund stellen und den Teufel danach fragen, ob ein anderer dabei zugrunde geht.
Ich beklage es sehr, daß unsere Militärverwaltung und das Reichsamt des Innern nicht ein Rohfabrikat, das ich besonders herausgreifen will, weil seine Preislage auch die große Masse der Bevölkerung stark interessiert, (L) nämlich das Leder, vor der unerhörten Preissteigerung bewahrt hat.
Es wird heute für das Pfund Sohlleder 5 bis 6 Mark gezahlt gegen 1, 80 bis 2 Mark früher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist diese Preistreiberei, dieses Hinaussetzen des Höchstpreises zu dieser maßlosen Höhe notwendig
Ich habe keine Begründung dafür gefunden, so oft wir auch die Frage erörtert haben, keine wenigstens, die ich gelten lassen kann.
Es ist aus Interessentenkreisen in einer Fachschrift vor kurzem auseinandergesetzt worden, wenn wir eine Steigerung der Fabrikationsaufwendungen um 100 Prozent annehmen, so würde das Pfund Leder nur um 1, 50 Mark erhöht werden.
Und die Herabsetzung der Preise für Leder, was ja nach vielem Drängen nun wirklich gelungen ist, hat wieder Sohlleder ganz außer Betracht gelassen, obwohl das der Artikel ist, der zunächst für die Herabsetzung in Frage kam.
Zur Illustration, wie die bisherigen Maßnahmen gewirkt haben, einige Zahlen über Gewinne von diesen Unternehmungen, die ja alles übersteigen, was wir auf diesem Gebiete bisher zu verzeichnen haben.
Die Lothringer Lederwerke haben einen Bruttogewinn von 550 000 Mark zu verzeichnen gegen 62 000 Mark im Vorjahre, bei reichlichen Abschreibungen eine Dividendenerhöhung von 3 auf 10 Prozent.
Die Nürnberger Lederfabrik mit 400 000 Mark Aktienkapital weist einen Reingewinn von 110 Prozent nach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ein Pfälzer Lederunternehmen mit 300000 Mark Betriebskapital kann 315 000 Mark Reingewinn zur Verfügung stellen.
Die Lederwerke von Adler und Oppenheimer haben, wie in Interessentenkreisen berichtet wird, bei einem Kapital von 1 °2 Millionen Mark einen Bruttogewinn von 40 Millionen Mark aufzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lederwerke Spicharß in Offenbach erzielten 1913 (6) einen Reingewinn von 107 000 Mark und schütteten 5 Prozent Dividende aus; im Geschäftsjahr 1914 aber schnellte der Reingewinn auf 538 000 Mark hinauf und die Dividende auf 12 Prozent.
Das ist eine der schärfsten Verurteilungen der falschen Maßnahmen unserer Höchstpreispolitik, aber es ist auch bezeichnend, wie die Interessenten in diesem Gewerbe in maßloser Weise ihre Ansprüche an die Militärverwaltung stellten.
Die Militärverwaltung kann Höchstpreise, die solche Gewinne auswerfen, nicht verteidigen und nicht vertreten.
Nun hat man uns sehr oft darauf hingewiesen, auch im Auslande seien die Preise für unsere Gebrauchsartikel höher.
Ich weiß, meine Herren, daß das Ausland für einige Nahrungsmittel sogar höhere Preise hat als wir.
Das ficht uns aber gar nicht an.
Wir haben zu prüfen, ob diese Preise im Inland berechtigt sind.
Es kann uns nicht beruhigen, daß es dem Ausland noch schlechter geht.
Das ist Sache derer im Ausland, sich damit abzufinden.
Wir sind bisher stolz gewesen auf unsere Organisation in militärischer Beziehung, die sicherlich Großes geleistet hat; wir wollen aber auch in der Wirtschaftspolitik von unserem Geschick für Organisation profitieren.
Wir haben eine glänzende Konsumvereins-Organisation, die einen großen Teil des Bedarfs decken kann.
Es wird nach dem Kriege unsere Aufgabe sein, da alle Kräfte einzusetzen, um weiter auszubauen und auszugestalten.
Wenn das Ausland zum Teil heute unter noch höheren Preisen seufzt, wenn dort vielfach eine ähnliche Unzufriedenheit über die wirtschaftlichen Verhältnisse besteht wie bei uns, so sind dort andere Ursachen maßgebend.
England glaubte, uns aushungern zu können; jetzt muß es, infolge der erheblich gestiegenen Tarife für die Schiffsfrachten, seine Lebensmittel teurer auf den Markt bringen und höhere Preise dafür ansetzen als wir, die wir auf die Jnlandsproduktion angewiesen sind.
Es beruhigt uns nicht, daß im Auslande die Sache schlechter steht; wir wollen es für uns erträglich haben, wir wollen an Stelle der Willkür eine geschickte Leitung sehen.
Fühlt sich denn in den ganzen Fragen der Preisregulierung das Reichsamt des Innern nicht zurückgesetzt gegenüber dem, was die Militärverwaltung sehr oft schnell und entschlossen unternommen hat
Ich weise nur hin auf die Verordnung des bayerischen Armeekommandos über die Butter- und Milchversorgung.
Diese Regelung wäre doch Aufgabe des Reichsamts des Innern gewesen und nicht der Militärbehörde.
Und dieselbe Erscheinung auch in Preußen!
1 Auch hier in Brandenburg mußte der kommandierende General die Butterpreise, als es nicht mehr so weiter ging, schließlich herabsetzen.
In der Budgetkommission wurde verlangt, der Bundesrat möge dem Ausverkaufsunfug, der jetzt nach Neujahr einsetzt, steuern, damit bestimmte Waren nicht verschleudert, sondern auf dem Markte festgehalten werden.
Der Bundesrat sollte diesem Unfug durch ein Verbot entgegentreten.
Was aber geschieht
Der Bundesrat tut das nicht, sondern das muß die Militärbehörde unternehmen, obgleich es eigentlich gar nicht zu ihren Aufgaben gehört.
Ich werde den Eindruck nicht los, als ob das Reichsamt des Innern in der Erfüllung dieser Aufgaben nicht auf der Höhe stände; es zögert da, wo dieses Zögern geradezu einen Nachteil für die Interessen der Gesamtheit bedeutet.
Wenn wir Höchstpreise festsetzen auf der Grundlage der Produktionskosten zuzüglich eines mäßigen Unternehmergewinnes, so würden wir sicherlich zu so mäßigen Preisen kommen, daß die Unzufriedenheit der Bevölkerung sehr bald gedämpft würde.
Es ist gerade in der jetzigen Zeit lercht, aber auch gefährlich, Unzufriedenheit zu erregen und zu steigern; und es ist nachher, selbst durch sehr verständige Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
521 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(äi Maßnahmen, viel schwerer, sie wieder zu beseitigen.
Deshalb muß sich das Reichsamtzdes Innern beizeiten darüber klar sein, welche wichtigeMufgabe es in dieser Zeit zu erfüllen hat, und daß in der inneren Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs jede Gelegenheit ergriffen werden muß, uni Ordnung und Regelung in unserer Produktion und Konsumtion herbeizuführen.
Aber man soll dabei nicht fatalistisch stehen bleiben und sagen: es geht nicht mit den Höchstpreisen, weil man bei der Durchführung hier und da mit großen Schwierigkeiten zu rechnen hat!
Eine alteingenistete Wirtschaft läßt sich natürlich nicht mit Leichtigkeit durch Bundesratsverordnungen umkrempeln; dazu gehört selbstverständlich auch festes Zugreifen und Durchgreifen in der ganzen Verwaltung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darüber muß sich das Reichsamt des Innern klar sein, und es muß selbst die Direktiven geben und sie nicht von anderer Stelle geben lassen, denn das ist eine Zurücksetzung seiner Befugnisse und seiner Stellung.
Wir können nicht darauf verzichten, daß, wenn wir auch genügend Nahrungsmittel haben, dennoch eine Verteilung durchgeführt werden muß.
Sie muß überall eintreten, wo der Markt sich nicht selbst regelt.
Wir müssen auch verhindern, daß in dem Haushalt des einzelnen es ist das eine gewisse Gefahr für unsere Volkswirtschaft zu viel Gebrauchsgegenstände verschwinden und der Allgemeinheit damit entzogen werden, daß der Kaufkräftige aufhäufen kann und der Arme immer auf den Tagesmarkt angewiesen ist.
Deshalb ist die Rationierung notwendig.
Und nur schnell, nur nicht immer wieder das ängstliche Fragen: wird es auch gehen oder könnte es nicht fehlschlagen

Der Herr Staatssekretär hat einmal mit Recht betont: bei der Regulierung der Rationierung in der Brotfrage sind wir eigentlich sehr rasch vorgegangen, ohne uns vielleicht die Sache in ihren ganzen (s) Einzelheiten überlegt zu haben.
Und es ist gegangen, weil man entschlossen vorgegangen ist!
So würde manches auch gehen, vor dem man heute zurückschreckt, und es würde manches zum Vorteil in der Gestaltung unserer ganzen innerpolitischen Verhältnisse gereichen, wenn etwas mehr gewagt und nicht immer zuviel erwogen würde.
Das paßt nicht für unsere Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb zum Schluß sagen, wir können an dieser Stelle nur wiederholen: die Lebensmittelversorgung ist ein Teil unserer Kriegführung.
(Sehr richtig!)
Sorgen wir dafür, daß uns der Wucher nicht in eine Situation drängt, die für uns alle höchst beklagenswert wäre!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, unterstützen Sie uns in unseren Bestrebungen, dafür zu sorgen, daß die Ernährungsfrage unter Berücksichtigung der Konsumenteninteressen so geregelt wird, daß dabei die berechtigten Interessen der Produzenten und des Handels nicht ausgeschaltet werden; aber was darüber hinausgeht, das ist vom Übel.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann anknüpfen an das, womit der Herr Vorredner geschlossen hat.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß die Versorgung der Bevölkerung mit den notwendigen Lebensbedürfnissen, aber auch die Versorgung der Landwirtschaft mit den nötigen Betriebs- und insbesondere Futtermitteln heute wie vor Monaten im Vordergründe unseres Interesses, im Vordergründe unseres Strebens und im Vorder- (0) gründe unserer Arbeit stehen muß.
Meine Herren, als wir im August diese Fragen verhandelten, war eine Reihe neuer Maßnahmen in Vorbereitung.
Sie sind in der Kommission, sie sind hier im Plenum erörtert, der Reichstag hat dazu eine Reihe von Wünschen geäußert.
Ein großer Teil dieser Wünsche ist inzwischen von uns erfüllt.
Teilweise hat uns der Drang der Verhältnisse genötigt, andere als die damals erwogenen Wege zu gehen und die Ziele auch weiter zu stecken; andere Maßnahmen haben sich bis heute als durchführbar nicht erwiesen.
Meine Herren, über das, was wir getan und was wir gelassen haben, geben Ihnen die Denkschriften, die ich dem Reichstage bei seinem Zusammentritt zu überreichen die Ehre gehabt habe, nach meiner Auffassung ein klares, übersichtliches und systematisches Bild.
Diese Denkschriften und die damit in Zusammenhang stehenden Fragen find in der verstärkten Budgetkommission einereingehenden Besprechung unterzogen.
Was aus diesen Besprechungen und Erörterungen wichtig und für die Öffentlichkeit geeignet ist, ist in dem eingehenden schriftlichen Bericht der verstärkten Budgetkommission niedergelegt.
Es kann nach meiner Ansicht nicht unsere, jedenfalls nicht meine Aufgabe sein, in die Einzelheiten dieses Berichtes einzutreten, hier das zu wiederholen, was in der Kommission des eingehenden nach Für und Wider besprochen ist.
Es ist auch nicht meine Absicht, jetzt in diefem Stadium der Debatte in Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner hier erörtert hat.
Das kann, soweit es überhaupt noch notwendig ist, einem späteren Zeitpunkt vorbehalten bleiben.
Ich kann mir diese Beschränkung um so mehr auferlegen, als ich glaube, feststellen zu können und das bestätigt ja in gewissen Grenzen auch die Rede des Herrn Vorredners —, daß in den Tendenzen, in den letzten Zielen zwischen allen (v) Parteien und der Regierung völlige Übereinstimmung bestanden hat.
Wir sind uns namentlich darüber vollständig einig, daß wir in diesen schweren, ernsten Zeiten unter den besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen, die der Krieg geschaffen hat, die Versorgung des Marktes und die Bildung der Preise nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen dürfen, sondern daß wir hier mit fester Hand eingreifen müssen und auch vor Härten nicht zurückscheuen dürfen, wenn das Wohl des Ganzen und die Sicherheit des Vaterlandes es erfordern.
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners und im Anschluß an die Ausführungen Ihres Herrn Berichterstatters möchte ich aber noch einmal ausdrücklich feststellen, daß wir mit unseren eigenen Erzeugnissen bis zur nächsten Ernte reichen werden, wenn wir sparsam und haushälterisch mit ihnen umgehen, wenn wir unsere Lebensgewohnheiten den Verhältnissen anpassen, und wenn wir weiterhin mit Erfolg die Verteilung und den Konsum zu regulieren in der Lage sind.
Ich glaube, das deckt sich im wesentlichen mit dem, was insbesondere der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Im Zusammenhange damit muß ich aber die Ausführungen des Herrn Vorredners doch in einem Punkte berichtigen.
DerHerrVorredner ist der Meinung, daß, wenn die Anordnungen des Bundesrats draußen im Lande und speziell in Preußen nicht immer nach Wunsch gewirkt hätten, das zurückzuführen sei auf die Zurückhaltung des preußischen Ministers des Innern, der nach seiner Meinung mir nicht das nötige Maß von Unterstützung habe zuteil werden lassen, das erforderlich war, um diese schwierigen und komplizierten Anordnungen durchzuführen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß der preußische Herr Minister des Innern von Anfang bis zu Ende bestrebt gewesen ist, durch den äußersten in seiner Hand 76 522 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
O) liegenden Druck den Anforderungen des Bundesrats auch die nötige Beachtung draußen im Lande zu verschaffen, und ich möchte ferner feststellen, daß der preußische Landrat auf diesem Gebiet nicht versagt hat.
Wenn hie und da die Anordnungen nicht funktioniert haben, wenn sie falsch verstanden worden sind, wenn man unter Umständen in ihrer Ausführung über das Ziel hinausgegangen ist, ja, meine Herren, so liegt das in der Schwierigkeit der Aufgaben, die den ohnehin schon überlasteten Behörden draußen im Lande gestellt waren, so liegt das daran, daß alles das, was wir jetzt tun, was wir jetzt fordern, im vollen Widerspruch steht mit den politischen, volkswirtschaftlichen und rechtlichen Anschauungen, die unser Wirtschaftsleben und unser politisches Leben bis zum Ausbruch des Krieges beherrscht haben.
Meine Herren, es ist nicht leicht, eine große Verwaltung und ein ganzes Volk unter so schwierigen Verhältnissen in wenigen Monaten zu einem völligen Umdenken und zu einem völligen Umlernen zu bringen, (sehr richtig!)
und, meine Herren, das ist der Grund, weshalb ich Sie bitte, mir zu gestatten, noch einmal eine systematische Darstellung der Organisation und der Organisationsmöglichkeiten zu geben, die der Bundesrat bisher geschaffen hat.
Meine Herren, die Aufgaben, die den Behörden hier gestellt sind, die Pflichten, die durch diese Organisation jedem einzelnen auferlegt werden, können nur begriffen werden, wenn sich der einzelne von der Zentralstelle bis zum Gemeindevorsteher und der einzelnen kaufenden Frau in gewissen Grenzen im klaren ist über die Gründe und die Zusammenhänge dieser Anordnungen.
Die Probleme, vor denen wir stehen, sind nur zu lösen, die Schwierigkeiten, die wir zu überwinden haben, sind nur zu überwinden, die Eingriffe, die wir uns tagtäglich gestatten und die hart genug für den einzelnen und für die Gels) samtheit sind, (sehr richtig!)
können nur ertragen werden, wenn man draußen im Lande ihre Ursachen und ihren Zweck kennt.
Nun, meine Herren, habe ich bereits in der Kommission im Eingang meiner Ausführungen bei Beginn der Verhandlungen darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen hatten: Knappheit in den notwendigen Lebensmitteln, Ungleichmäßigkeit ihrer Verteilung und eine kaum erträgliche Steigerung der Preise, allgemeine Begleiterscheinungen des Krieges sind.
Ich habe bei der Gelegenheit darauf hingewiesen, daß das Ausland, das feindliche wie das neutrale Ausland, unter denselben Schwierigkeiten zu kämpfen hat wie wir, daß die Preise gewisser Lebensbedürfnisse dort noch höher sind als bei uns.
Ich könnte heute die Zahlen, die ich damals gegeben habe, noch weiter ergänzen; ich will es aber unterlassen mit Rücksicht darauf, daß auch hierüber der Kommissionsbericht sehr eingehendes Material enthält und die Zahlen, die in ihm enthalten sind, auch schon den Weg in die Presse gefunden haben.
Aber ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber feststellen, daß ich auf diese Verhältnisse im Ausland nicht hingewiesen habe, um etwa die Mängel unserer Organisation zu entschuldigen, sondern ich habe auf drese Verhältnisse nur hingewiesen, weil es mir darauf ankam, klarzulegen, daß die Ursachen dieser überall auftretenden Erscheinungen außerordentlich verschieden sind, nicht nur in einzelnen Ländern, sondern auch im Jnlande bei den einzelnen Artikeln, und daß man der Schwierigkeiten nur Herr wird, wenn man sich in jedem einzelnen Falle über die Ursachen klar ist, die sie hervorgerufen haben.
Wenn wir unsere Verhältnisse mit denen des Auslandes vergleichen, so können wir zwei Punkte festlegen: im Auslande ein freier Markt, die Meere offen, die Zu- (o) fuhr aller Bedürfnisse theoretisch frei, und trotzdem dieselben Erscheinungen wie bei uns; im Jnlande jede Zufuhr vom Auslande abgeschlossen, die Ernährung und Unterhaltung der Bevölkerung gestellt allein auf das, was das Land selbst hervorbringt.
Die Freiheit der Einfuhr hat Frankreich, England und Italien nicht vor den Schwierigkeiten gerettet.
Aber die Stärke unserer eigenen Produktion und die Vortrefflichkeit der Organisation unserer inländischen Verhältnisse hat uns stärker gemacht als das Ausland, das scheinbar nach der äußeren Kriegslage unter günstigeren Verhältnissen lebt als wir.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daraus ergibt sich folgende Lehre: was uns weiterhin zu tun bleibt, ist die Wege unserer Produktion und eine weitergehende zielbewußte Organisation der Verteilung der Lebensmittel.
Ein weiterer Schluß, den wir daraus zu ziehen haben, ist der, daß die Leistungen unserer Landwirtschaft, die technische Vervollkommnung ihres Gewerbebetriebes und die Fürsorge und die Mittel, die Reich und Bundesstaaten im Lauf der letzten Jahrzehnte auf die Hebung und Förderung der Landwirtschaft verwendet haben, nicht umsonst aufgewendet gewesen sind.
Und wenn Sie die Verhältnisse im Auslande vergleichen mit der musterhaften Organisation unseres Verkehrswesens, werden Sie mit mir anerkennen, daß, wenn wir der Schwierigkeiten, die wir zu überwinden hatten, so weit Herr geworden sind, als es uns geglückt ist, in erster Linie dabei zu nennen und zu rühmen ist unser Eisenbahnwesen und seine Leitung.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf unsere Organisation.
Sie wissen alle, daß jede Knappheit, die in irgendeinem Artikel eintritt, schon im Frieden zu einer spekulativen Anhäufung des betreffenden Artikels und dadurch zu einer weiteren Verknappung (v) des Marktes und zu einer spekulativen Steigerung der Preise führt.
Im Frieden haben wir schon erwogen, ob man derartigen Erscheinungen nicht mit Erfolg entgegentreten könnte.
Wir sind jetzt im Laufe des Krieges durch Bundesratsverordnungen in den Besitz einer ganzen Reihe scharfer Strafvorschriften gekommen, die den Kriegswucher jeder Art nicht nur kriminell treffen, sondern auch für alle Zeiten brandmarken sollen.
Aber, meine Herren, wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß diese Mittel irgendeinen nennenswerten Erfolg nicht haben, solange man nicht auch in der Lage ist, aus die Preise regulierend einzuwirken.
Wir haben schon am 4.
August 1914 durch Gesetz die Möglichkeit geschaffen, Höchstpreise festzusetzen und im Zusammenhange damit eine Enteignung vorzunehmen.
Es waren das ich kann es wohl sagen tastende Versuche, und diejenigen Herren, die an der freien Vorbesprechung über dieses Gesetz teilgenommen haben, werden sich erinnern, daß eigentlich aus allen Parteirichtungen heraus Zweifel ausgesprochen wurden, ob die Sache denn eigentlich wirklich ginge.
Wir sind jetzt zu einer systematischen Fortentwicklung dieses gesetzgeberischen Gedankens gelangt.
Wenn man nun zur Festsetzung von Höchstpreisen kommt, so ergibt sich es war das namentlich unmittelbar nach Ausbruch des Krieges der Fall die außerordentliche Schwierigkeit, den Höchstpreis richtig zu treffen.
Die Grundsätze, nach denen man einen Höchstpreis feststellen soll, sind sehr leicht aufgestellt; aber die Unterlagen dafür zu finden, festzustellen, was denn der legitime Verdienst des Handels in dem gegebenen Falle ist, was der Handel braucht, um eine Ware von einem Punkte zum anderen zu bringen, wie hoch die Produktionskosten des Landwirts oder der Industrie sind, und wieviel mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse des Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
523 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
() Krieges hinzugelegt werden muß, das ist eilte Aufgabe, der man nur allmählich Herr werden kann, wenn es möglich geworden ist, die einzelnen preisbildenden Momente, den Gang der Produktion, den Gang des Handels vom Produzenten bis in die Hand des Konsumenten klarzulegen.
Es ist zweifellos mit ein Grund der Mängel gewesen, die unseren ersten Höchstpreisfestsetzungen anhafteten, daß wir diese Momente nicht beherrschten, und daß wir bis auf einen gewissen Punkt genötigt waren, die Preise zu greifen.
Wir sind nun inzwischen bestrebt gewesen, dieser ersten Schwierigkeit bei der Festsetzung der Höchstpreise durch eine Organisation Herr zu werden, deren Aufgabe es ist, die preisbildenden Momente festzustellen.
Durch die Verordnung vom 25.
September 1915 sind Preisprüfungsstellen angeordnet.
Sie sind obligatorisch für Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern, sie sind fakultativ für Gemeinden unter dieser Größe.
Die Landeszentralbehörden können aber auch für kleinere Gemeinden die Einrichtung von Preisprüfungsstellen anordnen, und sie können, ebenso wie sich mehrere Gemeinden und Gutsbezirke freiwillig zur Gründung von Preisprüfungsstellen zusammenschließen können, einen derartigen Zusammenschluß autoritativ anordnen.
Die Preisprüfungsstellen stehen unter der Leitung eines Vorsitzenden, der Gemeindebeamter ist.
In ihnen sollen vertreten sein Produzenten, Händler, Industrielle; aber auch die Konsumenten sollen in ihnen zu Worte kommen.
Es können in sie berufen werden Sachverständige, die die Preisprüfungsstellen und den Gemeindevorstand beraten.
Es sind diesen Preisprüfungsstellen folgende Aufgaben gestellt: sie sollen aus ihrer Kenntnis der Marktverhältnisfe auf der Grundlage der Erzeugungs-, Verarbeitungsund sonstigen Gestehungskosten die den örtlichen Verhältnissen angemessenen Preis ermitteln; sie sollen die (ö) zuständige Stelle bei der Überwachung des Handels mit Gegenständen des nötigen Lebensbedarfs sowie bei der Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften von Höchstpreisen und über die Regelung des Verkehrs mit Gegenständen des nötigen Lebensbedarfs unterstützen.
Hier liegt auch eine Ergänzung der Bestimmungen über Kriegswucher, deren Durchführung zum Teil dadurch erschwert wurde, daß es den Gerichten an den Unterlagen für die Beurteilung der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit der Gewinne fehlte.
Sie sollen über diese Sachen Gutachten vor Gerichten und Verwaltungsbehörden abgeben und sie sollen auch das möchte ich besonders betonen die zuständigen Stellen bei der Aufklärung der Bevölkerung über die Preisentwicklung und deren Ursachen unterstützen.
Sie können anordnen, daß Preisverzeichnisse ausgehängt werden.
Zu diesen Wichten treten eine Reihe wertvoller Befugnisse.
Die Preisprüfungsstellen können sich in sich zum gegenseitigen Austausch von Nachrichten zusammenschließen; sie haben das Recht, die Geschäftsräume und Lagerräume der Geschäftsleute zu betreten; sie haben das Recht, die Vorlegung von Schlußscheinen, Frachtbriefen, Konnossementen, Lagerscheinen, Ladescheinen und sonstigen im Handelsverkehr üblichen Schriftstücken und Büchern zu verlangen.
Sie sind also imstande, sich nicht nur über die allgemeine Lage des Handels zu informieren, sondern auch imstande, sich über die Verhältnisse jedes einzelnen Gewerbetreibenden, die zu kennen ihnen erwünscht erscheinen, genau zu informieren.
Der Vorsitzende kann Zeugen und Sachverständige vernehmen.
Die Preisprüfungsstellen sind befugt, die Rechtshilfe anderer Behörden in Anspruch zu nehmen.
Ergänzend tritt hinzu die Möglichkeit der Landeszentralbehörden, die Errichtung von weiteren Preisprüfungsstellen für größere Bezirke anzuordnen.
Es kann also ein größerer Bundesstaat für Provinzen oder Regierungs- (0) bezirke die Einsetzung von Preisprüfungsstellen anordnen; es können die kleineren Bundesstaaten für den Umfang ihres Landes Preisprüfungsstellen einsetzen, in denen der Geschäftsverkehr der örtlichen Preisprüfungsstellen seinen Zusammenschluß und seine Spitze findet.
Endlich ist für das Reichsgebiet eine Reichsprüfungsstelle in Berlin errichtet worden, der ein Beirat zur Seite steht, den der Reichskanzler ernennt.
Diese Preisprüfungsstelle für das Reich hat die Aufgabe, den Herrn Reichskanzler in allen die Versorgung der Bevölkerung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs betreffenden Fragen, namentlich über die Preisverhältniffe, zu beraten und, soweit es zur Erreichung dieser Zwecke erforderlich ist, mit den anderen Preisprüfungsstellen sowie mit den zur Bestimmung der Höchstpreise berufenen Stellen in Verbindung zu treten, deren Arbeitsergebnisse zu sammeln sowie über Zufuhr, Bestand und Preise der Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs im Reiche die anderen Preisprüfungsstellen zu unterrichten.
Wir haben also eine geschlosseneOrganisation von derZentralstelle des Reichs über Bundesstaaten und Provinzen herab bis in jede einzelne Gemeinde geschaffen, die die Verhältnisse von Handel und Verkehr in großen und kleinen Bezirken bis in ihre kleinsten Einzelheiten zu verfolgen und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen hat.
Nun, meine Herren, diese Verordnung ist in den letzten Tagen des September publiziert.
Wir haben neben der Reichsprüfungsstelle heute bereits Landesprüfungsstellen, nämlich für Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Lippe-Detmold, Elsaß-Lothringen.
Wir haben in den verschiedenen Bundesstaaten heute 794 örtliche Prüfungsstellen, von denen allein auf Preußen 480 entfallen.
Die Reichsprüfungsstelle ist aufgelöst in einzelne Ausschüsse für bestimmte Warengruppen.
Sie ist inzwischen in ihrem Ausbau so weit fortgeschritten, daß in ihr eine sorgfältige statistische Sammlung der in den (v) einzelnen Preisprüsungsstellen gewonnenen Ergebnisse stattfinden kann, daß sie ferner in der Lage ist, den einzelnen Preisprüfungsstellen eingehende Auskunft auf alle sie interessierenden Fragen zu erteilen.
Ich hoffe in kurzer Zeit so weit zu sein, daß ich durch eine regelmäßig erscheinende Druckschrift den sämtlichen Preisprüfungsstellen im Reiche alle wichtigen Ergebnisse unserer Arbeiten laufend mitteilen kann.
Ich habe diese vielleicht etwas ausführlich erscheinenden Mitteilungen hier gemacht, weil ich der Meinung bin, daß hier der Punkt liegt, wo der Hebel eingesetzt werden muß, wenn wir auch wirklich der Preisfrage mit Erfolg auf den Leib gehen wollen, und weil ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen möchte, allen, die es angeht, draußen im Lande die Wege dieser Preisprüfungsstellen und ihre Entwicklung zu einer nutzbringenden Tätigkeit dringend ans Herz zu legen.
Nun wissen wir ja alle, und wir haben es schon bei Ausbruch des Krieges gewußt, daß die Festsetzung von Höchstpreisen, namentlich die Festsetzung von Höchstpreisen von zentraler Stelle aus den Zweck, den sie hat, nur beschränkt erfüllen, und daß sie insofern geradezu zum Schaden ausschlagen kann, als eine unrichtige oder einseitige Bemessung von Höchstpreisen unvermeidlich dahin führen muß, den Markt zu stören und die gleichmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln, an der uns besonders liegt, nicht nur nicht zu fördern, sondern direkt zu inhibieren.
So reiht sich denn naturgemäß an die Festsetzung der Höchstpreise unabwendbar eine Reihe weiterer Maßnahmen an: es ist die Beschlagnahme, die Organisation des Handels, eine Gliederung der Höchstpreise in Produzentenpreise, Groß- und Kleinhandelspreise.
Dazu tritt bei allen denjenigen Waren, die wir aus dem Auslande beziehen, dessen Märkte sich unserm Einfluß ganz 524 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M oder in der Hauptsache entziehen, eine Zentralisation der Einfuhr, wie wir sie beispielsweise jetzt bei Butter, bei den Futtermitteln und einer Reihe anderer Gegenstände durchgeführt haben.
Die Beschlagnahme und die damit zusammenhängenden Maßnahmen sind auch leichter gefordert, als im einzelnen durchgeführt.
In einzelnen Fällen ist es uns möglich gewesen, durch zentrale Organisationen die Beschlagnahme durchzuführen; in anderen Fällen haben wir andere Wege gehen müssen.
Die ideale Lösung einer zentralen Organisation ist zweifellos die, wie wir sie beim Getreide und den Futtermitteln haben.
Hier ist die volle Erfassung der vorhandenen Bestände, die Regulierung der Preise und die Regulierung des Verbrauchs bis in alle.
Einzelheiten durchgeführt, und es ist mir oft genug gesagt worden, warum man das Beispiel, das wir beim Getreide und den Futtermitteln mit der Reichsgetreidestelle und der Reichsfuttermittelstelle geschaffen hätten, denn nicht zur Regelung anderer Fragen benutzten.
Da liegt eben die Schwierigkeit.
Das Getreide wird einmal im Jahr geerntet, es ist verhältnismäßig leicht aufzubewahren und zu verarbeiten, der Brotkonsum ist verhältnismäßig leicht zu rationieren und die Durchführung der Rationierung verhältnismäßig leicht zu kontrollieren.
Erleichtert wurde uns die zentrale Organisation dadurch, daß wir das Brotgetreide für die menschliche Ernährung voll in Anspruch nehmen konnten und im vorigen Jahre auch in Anspruch genommen haben.
Wir konnten uns darauf beschränken, ein Verfütterungsverbot zu erlassen, wir hatten uns aber nicht darum zu kümmern, ob nicht andere große Mengen desselben Artikels nicht beschlagnahmt in der Welt umherschwammen und in ihrer Bestimmung nicht weiter beeinträchtigt waren.
Anders liegt es bei den Kartoffeln.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Eine zentrale Beschlagnahme (L) und eine zentrale Verwaltung einer Ernte von 54 Millionen Tonnen, von denen vielleicht 15 Millionen Tonnen für die menschliche Ernährung gebraucht wurden, war von vornherein ausgeschlossen, und wir sind genötigt gewesen, hier zu einer Reihe von Behelfen überzugehen, deren Mangelhaftigkeit vielleicht keinem klarer ist als mir, die aber bis zu einem gewissen Punkt in der Schwierigkeit der Verhältnisse begründet lagen.
Wir sind aber in der Lage gewesen, auch auf einer ganz anderen Grundlage, ohne Festsetzung von Höchstpreisen, ohne Zwangsorganisationen bei bestimmten Bedarfsartikeln eine Versorgung der Bevölkerung zentral zu regeln, beispielsweise beim Petroleum.
Wir hatten hier mit wenigen, verständig geleiteten Konzernen zu tun, die sich sofort in den Dienst der Sache stellten, die im Einvernehmen mit der Reichsleitung ihre Preise festlegten und ihre schon im Frieden bestehende Organisation für die Rationierung der vorhandenen Mengen zur Verfügung stellten und mit ihr die Verteilung in mustergültiger Weise durchführten.
Wir haben ein ähnliches Beispiel für die Möglichkeit einer zentralen Regelung ohne Beschlagnahme bei der Kohle.
Auch hier hatten wir es mit wenigen großen Syndikaten zu tun.
Mit diesen Syndikaten ist verhandelt.
Sie sind in zwei großen Versorgungsstellen, die unter Leitung des preußischen Handelsministers stehen, zusammengeschlossen, und hier ist es möglich gewesen, ohne Neuorganisation, ohne die Festsetzung von Höchstpreisen eine angemessene Verteilung der Kohle durch das ganze Land und auch für das Ausland sowie die Jnnehaltung von Preisen sicherzustellen, die erheblich unter denen stehen, die in irgendeinem der mit uns im Kriege stehenden oder benachbarten neutralen Länder gelten.
Wir haben uns selbstverständlich fragen müssen, ob man nicht an dieser und jener Stelle, wo die Syndikate, die uns bei Petroleum und Kohle die Sache so leicht ge- (O) macht haben, fehlten, durch Zwangsorganisationen aushelfen müsse.
Aber solche zentrale Zwangsorganisationen sind nur möglich, wenn es sich um bestimmte Artikel handelt, die in nicht zu zersplitterten Betrieben erzeugt und nicht in einem unter verschiedenen Existenzbedingungen arbeitenden Handel verteilt werden.
Es ergab sich also die Notwendigkeit, die Möglichkeit der Organisation des Handels weiter herab in die Hände der Landeszentralbehörden, in die Hände größerer Kommunalverbände und in die Hände der Kommunen zu legen.
Dieser Aufgabe soll die Verordnung über die Versorgungsregelung gerecht werden, wie sie Ihnen in der Fassung vom 4.
November 1915 vorliegt und bekannt ist.
Meine Herren, auch auf die genaue Kenntnis und die Tragweite dieser Verordnung lege ich so großen Wert, daß ich Sie bitte, mir zu gestatten, auch auf sie mit einer Reihe ins einzelne gehender Ausführungen einzugehen.
Es wird zunächst um unten anzufangen zur Durchführung der Versorgung der Bevölkerung mit bestimmten Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs zu angemessenen Preisen den Gemeinden die Befugnis gegeben, den Handel zu reglementieren.
Das heißt, sie können erstens für die Erzeuger und Hersteller solcher Gegenstände sowie für die Handel- und Gewerbetreibenden ihres Bezirks Vorschriften hinsichtlich des Betriebs, des Absatzes, des Erwerbs, der Preise und der Buchführung erlassen.
Es ist also eine Gemeinde in der Lage, den Gemüsehandel um ein Beispiel anzuführen frei bestehen zu lassen; sie kann ihm aber in allen diesen Punkten ganz bestimmte Vorschriften geben.
Wenn der Handel sich diesen Bestimmungen nicht fügt, ist die Gemeinde berechtigt, unter Ausschluß des Handels und des Gewerbes die Versorgung selbst zu übernehmen, eine Befugnis, von der in Deutschland eine ganze Reihe von Gemeinden mit Erfolg Gebrauch gemacht haben.
Sie sind berechtigt, um (v) diese Übernahme durchzuführen, in die Verträge über Lieferung solcher Gegenstände, die sie beim Handel vorfinden, einzutreten.
Die Gemeinden sind berechtigt, die ausschließliche Versorgung gemeinnützigen Einrichtungen oder bestimmten Handel- und Gewerbetreibenden zu übertragen.
Es ist ich möchte das besonders betonen sehr wohl möglich, daß eine Gemeinde, die einen derartigen Betrieb nicht selbst übernehmen will, ihn einem Konsumverein oder einem anderen gemeinnützigen Verein innerhalb ihres Bezirkes überträgt und ihm die erforderlichen Vorschriften hinsichtlich des Betriebes macht.
Endlich sind die Gemeinden in der Lage, ganz allgemein eine Regelung des Verbrauchs eintreten zu lassen.
Von diesen Befugnissen Gebrauch zu machen, müssen die Gemeinden sich in allen denjenigen Fällen entschließen, wo die Verschiedenartigkeit der örtlichen Produktionsbedingungen, die Mannigfaltigkeit der Formen des Handels und der Versorgung des betreffenden Marktes, sei es aus dem Jnlande, sei es aus dem Auslande, einer zentralen Regelung durch den Bundesrat oder das Reichsamt des Innern entgegenstehen.
Sind aber erst lokale Regelungen durchgeführt, so wird sich wahrscheinlich sehr bald die Möglichkeit eines weiteren Zusammenschlusses oder einer allweiligen Zentralisation finden.
Zur Ergänzung dieser Befugnisse ist eine Anzeigepflicht der Gewerbetreibenden über ihre Bestände und über die Verträge, die sie abgeschlossen haben, festgestellt.
Die einzelnen Gewerbetreibenden find verpflichtet, den Gemeinden ihre gesamten Betriebsmittel gegen ein angemessenes Entgelt »zur Verfügung zu stellen.
Eine Gemeinde ist also z.
B. in der Lage, den Betrieb einer Mühle oder einer Wurstfabrik, die sich in ihrem Bezirk befindet, zu übernehmen und nach den Gesichtspunkten des öffentlichen Interesses zu führen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
525 (vr.
Delbrück »Staatssekretär des Jnnem.)
Endlich ist die Gemeinde befugt, die gesamten Vorräte, die sich innerhalb ihres Bereiches namentlich in der Hand des Handels befinden, zu enteignen.
Auch diese Befugnis ist von größter Wichtigkeit.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, daß in diesem oder jenem Fall, z.
B. bei der Kartoffelversorgung, in einer Gemeinde vorübergehend eine Knappheit eintritt.
In solchen Fällen soll die Gemeinde ohne weiteres eingreifen und sich jedenfalls vorläufig in den Besitz der Bestände setzen, die sie braucht, um die Bevölkerung zu versorgen.
Es kann aber auch, wenn die Gemeinde selbst die Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Kartoffeln in die Hand genommen hat, notwendig werden, die Konkurrenz, die Quertreibereien des Handels auszuschalten.
In solchen Fällen muß die Gemeinde entschlossen herangehen und den Handel, wenn sie ihn nicht ganz ausschalten will, jedenfalls so reglementieren, daß er sich den öffentlichen Interessen anpaßt und unterordnet, die die Städte mit ihren Einrichtungen zur Versorgung der Bevölkerung vertreten.
Diese Befugnisse, die den einzelnen Gemeinden zustehen, können auch Kommunalverbänden übertragen werden.
Die Landeszentralbehörden können aber auch diese Funktionen selbst übernehmen.
Diese Bestimmungen sind aus den verschiedensten Gründen wichtig.
Sie geben einmal die Möglichkeit, größere Organisationen, als sie die Gemeinde im gegebenen Falle schaffen kann, ins Leben zu rufen.
Sie geben aber auch der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit, bei einer Gemeinde durchzugreifen.
Wenn also eine Gemeinde sich weigert oder unfähig ist, die Versorgung der Bevölkerung z. B- mit Kartoffeln durchzusühren und sicherzustellen, so kann die Aufsichtsbehörde von den Befugnissen der Gemeinde Gebrauch machen und ihrerseits einen gemeinnützigen Verein mit der Aufgabe, die die Gemeinde zu erfüllen außerstande oder nicht willens war, betrauen.
(n) Es haben endlich durch die Verordnung die Landeszentralbehörden die Möglichkeit gewonnen, zwangsweise den Handel für den Umfang eines Bundesstaates oder für Teile desselben zu organisieren.
Diese Bestimmung ist von der größten Bedeutung, z.
B. bei der Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch.
Wenn es gelingt, die Produzenten von Fleisch provinzweise zu organisieren und sie in unmittelbare Geschäftsverbindung mit den Städten zu bringen, so werden wir eines großen Teiles der Schwierigkeiten, die mit der Festsetzung von zentralen Höchstpreisen und dergleichen verbunden sind, überhoben sein.
Also, meine Herren, wenn ich kurz zusammenfassen darf: Ich glaube, wir haben hier die Grundlagen für eine umfassende und geschlossene Organisation geschaffen, die von der Gemeinde herauf bis zum Reich eine systematische Ermittlung der preisbildenden Momente sicherstellt und die Möglichkeit gibt, bestimmte Zweige des Handels in größerem oder geringerem Umfange zu reglementieren, zu organisieren, auszuschließen oder doch zu beaufsichtigen.
In allen diesen Organisationen, zunächst denen, die in der Verordnung vom 25.
September erwähnt sind, ist eine Mitwirkung des Laienelements im weitesten Umfange vorgesehen.
Überall sind zur Mitarbeit berufen einmal die Interessentenkreise sowohl der Konsument wie der Produzent und der Händler —, auf der anderen Seite aber auch sonstige Sachverständige, die in der Lage sind, die Gemeinden bezw.
die Leiter der PreisPrüfungsstelle zu beraten.
Genau so sollen die PreisPrüfungsstellen in den höheren Instanzen organisiert sein, und genau so ist insbesondere die Zentralpreisprüfungsstelle des Reichs organisiert.
Dieses selbe Prinzip geht auch durch alle übrigen Organisationen, die wir geschaffen haben.
In der Reichsgetreidestelle, in der Reichsfuttermittelstelle, in der Reichskartoffelstelle, in einer ganzen Reihe ähnlicher Organisationen von minderer Bedeutung, überall ist eine ausgiebige Mitwirkung von Laien, (6) von Sachverständigen und von Interessenten vorgesehen.
Das Ganze ist schließlich jetzt gekrönt durch den Beirat des Reichstags »der mich bezw.
die Regierung in den Fragen der Nahrungsmittelversorgung beraten soll.
Dieser Beirat ist bereits zusammengetreten; wir haben schon eine Sitzung gehabt.
Ich lege auf die Durchführung und die Wege der Bestimmungen über diesen Beirat um deswillen einen besonderen Wert, weil ich den Eindruck habe, daß er nicht nur die Beziehungen zwischen dem Reichstag und dem Bundesrat bezw.
mir, die fja der Natur der Dinge nach unterbrochen sein müssen, zu dauernden gestaltet, sondern weil ich auch glaube, daß diese dauernde Mitarbeit von Ihrer Seite für die Aufklärung der Bevölkerung, für die Darlegung der Ziele unserer Maßnahmen von ganz besonderer Bedeutung sein wird.
Man hat mir wiederholt gesagt, ich hätte soviel Beiräte geschaffen, daß eigentlich mm Arbeiten kaum mehr eine Möglichkeit vorhanden wäre.
Es ist richtig, daß die Beiräte unter Umständen für die verantwortlichen Beamten viel zeitraubende Arbeit schaffen.
Aber gerade in diesen so organisierten Beiräten liegt nach meiner Ansicht die einzige Möglichkeit, zwischen Behörden und Bevölkerung das Maß von Kontakt herzustellen, ohne das wir überhaupt nicht in der Lage sind, die uns gestellten Aufgaben zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
In dieser Beteiligung der Bevölkerung bei der Ermittlung der Preise, bei der Beratung der Behörden in der Durchführung der die Volksernährung betreffenden Maßnahmen liegt die einzige Möglichkeit, den wenn ich mich so ausdrücken darf leidenden Teil der Bevölkerung, die Konsumenten und ihre unmittelbaren Vertreter, aufzuklären über den Stand der Dinge und sie vor Übereilungen zurückzuhalten, die sicherlich weder in ihrem noch in (D) unserem noch im allgemeinen Interesse des Vaterlandes erwünscht sind.
Ich erwarte auch, daß die Beteiligung der Bevölkerung in den Beiräten in allen Instanzen dazu beitragen wird, die Kritik, die geübt wird, auf das richtige Maß herabzusetzen.
Meine Herren, ich scheue die Kritik nicht und ich erkenne ihre Berechtigung an.
Ich weiß vielleicht besser als irgendeiner von Ihnen, wie groß die Mängel noch sind in dem, was wir geschaffen haben.
Ich weiß ganz genau, daß dieses oder jenes Ziel auch auf anderen Wegen hätte erreicht werden können, als ich es zweckmäßig erreichen zu sollen geglaubt habe.
Aber, meine Herren, in einer so schweren Zeit darf die Kritik nur befruchtend, nicht hemmend wirken.
(Sehr richtig!)
Sie darf nicht dahin führen, daß sich ganze Teile der Bevölkerung der Mitarbeit an diesen Dingen lediglich um deswillen entziehen, weil sie glauben, daß diese oder jene Maßnahme am falschen Ende angefaßt wäre.
(Sehr richtig!)
Die ganze Bevölkerung muß in diese Organisationen hineingehen mit dem festen Willen, aus ihnen herauszuholen, was aus ihnen herausgeholt werden kann, (lebhafte Zustimmung) und die ganze Bevölkerung muß an den Arbeiten, die diesen Organisationen gestellt sind, sich betätigen, durchglüht von dem Willen zum Siege, der ebenso im Innern wie draußen allein die Bürgschaft des Erfolges ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Matzinger.
vr.
Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, der Hochbau des deutschen Wirtschaftslebens hat in diesem 526 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
(L) Völkerringen die gewaltigste Belastungsprobe zu bestehen, welche die Weltgeschichte kennt.
Wie oft schon während der nun anderthalbjährigen Dauer des Krieges weissagten die geschäftigen Sibyllen der feindlichen Länder den Zusammenbruch Deutschlands wenigstens in wirtschaftlicher Hinsicht.
Eitel war ihr Bemühen!
Unerschüttert und unerschütterlich stehen die Grundfesten des Gesamtbaues Deutschlands da.
Sorgsam will das deutsche Volk im Zusammenarbeiten mit den verbündeten Regierungen darauf Bedacht nehmen, die sittliche und wirtschaftliche Kraft zum Widerstand immer zäher, immer bewußter zu gestalten.
Von diesem Bemühen zeigen sich erfüllt die Verhandlungen der Einzellandtage; dieses gemeinsame Ziel verfolgt insbesondere die Gesamtvertretung des deutschen Volkes im Deutschen Reichstag.
Auch die eingehenden Beratungen im Hauptausschuß über die so außerordentlich wichtigen Fragen der Ernährung unseres Volkes standen nicht etwa im Zeichen einer unfruchtbaren Kritik und eines gegenseitigen Zankes, sondern waren getragen von dem Bestreben, auf möglichste Besserung und Abhilfe beklagter Mißstände hinzuwirken.
Daß bei so vielen und so tief in das wirtschaftliche und private Leben eingreifenden Maßnahmen, wie sie ans denk Gebiete der Ernährung des Volkes getroffen werden mußten, auch eine ganze Reihe von Beschwerden und Klagen auftauchen, ist nicht zu verwundern.
Das Wichtigste ist aber, daß das Volk der sicheren Überzeugung leben kann, daß seine Wünsche und Klagen an den maßgebenden Stellen mit Entschiedenheit zu Gehör gebracht, und daß seine Vorschläge zur Abstellung von Mißständen und zur Abhilfe von Schäden dort auch in weitestem Umfange berücksichtigt und gewürdigt werden.
Daß in Kriegszeiten und noch dazu in einem so furchtbaren Ringen, wie es das deutsche Volk jetzt um sein völkisches Bestehen auszufechten hat, hinter der Front alles ohne ernste (L) Mühsal und ohne manche bittere Entbehrung abgehen soll, wird kein Vernünftiger fordern wollen.
Mit Recht aber wird er verlangen, daß wirklich alles Menschenmögliche geschieht, daß ihm nicht mehr Opfer auferlegt werden, als die Not unbedingt erheischt.
Insbesondere in der Frage der Verteilung und Preisregelung der vorhandenen Lebensmittel muß dem Volke das felsenfeste Vertrauen innewohnen, daß hierbei rein sachgemäß und streng gerecht vorgegangen werde unter Vermeidung jeder Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Personen oder gar ganzer Volksklaffen.
Als das wichtigste Mittel, dieses Vertrauen zu gewinnen und zu erhalten, erachtete das Zentrum die Errichtung einer Zentralstelle für Lebensmittelversorgung beim Reichsamt des Jnnem und die Bildung eines aus 15 Mitgliedern des Reichstags bestehenden Beirats.
Dieser Beirat wurde inzwischen errichtet und hat, wie der Herr Staatssekretär soeben niitteilte, bereits am 8.
Januar eine erste Sitzung abgehalten.
Seine Stellung und eine Aufgabe sind nicht leicht.
Er soll mitwirken bei den wichtigsten Maßnahmen zur Sicherung der Volksernährung.
Er hat auf dem ganzen Gebiet seiner Arbeitstätigkeit das Recht der Initiative.
Er soll das Vertrauen des Volkes auf die Leitung der gesamten Ernährungsfragen gewinnen und stärken helfen und trägt selbst ein vollgerüttelt Maß von Verantwortung an allen diesen Dingen mit.
Möge er durch Mithilfe des Reichstags, aus dem er genommen, und durch Unterstützung der weitesten Kreise des ganzen Volkes in den Stand gesetzt werden, die auf ihn gestellten Hoffnungen im reichsten Maße zu erfüllen.
Möge er auch in dem immer noch wieder auflebenden Widerstreit zwischen Konsumenten und Produzenten die Rolle eines Menenius Agrippa übernehmen und den alten Zwist glücklich beendigen.
Denn es wäre vollständig verkehrt und schädlich, von einer gesonderten Konsumentenpolitik, die jetzt Trumpf sein müsse, (0) zu reden im Gegensatz zur Produktionspolitik.
Diese beiden gehören zusammen, sie sind, recht verstanden, ein und dasselbe.
Wer für eine auskömmliche Ernährung des Volkes zu erschwinglichen Preisen sorgen will und wer würde das nicht wollen
—, der muß dafür sorgen helfen, daß die notwendigen Lebensmittel entsprechend beschafft und weiterhin noch erzeugt werden können.
Die Erhaltung und Hebung der Produktionsmöglichkeit muß also letzten Endes immer wieder auch die Grundlage der gesamten Ernährungspolitik bilden.
Wenn vorhin der Herr Berichterstatter mit stolzer, berechtigter Befriedigung die Überzeugung aussprechen konnte: „Wir haben hinreichend zu essen.
Um der Ernährungsfrage willen braucht der Krieg nicht um einen Tag früher beendet zu werden, als bis die militärische und politische Lage den vollen Sieg verbürgt ''.
so frage ich mich: wie stände es mit unserer Ernährung, wenn sich die deutsche Wirtschaftspolitik vor dem Krieg ganz und gar nach dem Rezept des Freihandels eingerichtet hätte
Das erste Verdienst gebührt der Gesamtheit des deutschen Volkes, das die großzügige Produktionspolitik, die sich vornehmlich im sogenannten Schutzzollsystem äußerte und nicht nur der Landwirtschaft, sondern ebenso der Industrie zugute kam letzteres wird nur zu häufig übersehen —, auf sich genommen hatte.
Gewiß waren dabei manche Opfer zu bringen; aber die lohnendste Frucht liegt doch darin, daß diese Opfer den abscheulichen Plan der Aushungerung gründlich durchkreuzten und im Zusammenhang mit den Opfern auf der Walstatt den endgültigen Sieg über eine Welt von haßerfüllten Neidern verbürgen.
Ermöglicht wurde dieser Erfolg nur dadurch, daß auch die Landwirtschaft ihre Pflicht und Schuldigkeit dem Volksganzen gegenüber erkannte und die langen Jahre her nach bestem Können ebenso treu erfüllte wie irgend einer der andern Stände, (v) Stetig und unablässig suchte sie die Erträgnisse des Bodens und der Viehwirtschaft zu steigern.
Unsere Nachbarländer Frankreich und Österreich-Ungarn liefern trotz vielfach besserer Böden keineswegs so günstige Ergebnisse.
Sie ernteten z.
B. an Weizen pro Hektar im Jahre 1913 nur 13, 3 bezw.
13, 4 Doppelzentner, Deutschland aber 20, 7.
Für Roggen sind die Ziffern 10, 6 und 13, 8, für Deutschland aber 17, 2 Doppelzentner, und für Kartoffeln 85, 6 und 90, 6 bezw.
135, 1 Doppelzentner.
Der deutsche Rindviehstapel stieg von 1900 bis 1914 um rund 16 Prozent auf 21, 8 Millionen Stück, der Schweinebestand sogar um 49 Prozent auf 25, 3 Millionen.
Diese Zahlen bilden eine glänzende Rechtfertigung der deutschen Zollpolitik, die diesen Aufschwung ermöglichte.
In den anormalen Zeiten des Krieges wickelt sich allerdings derVerkehr zwischenKonsumenten und Produzenten nicht immer so glatt ab.
Klagen tauchten auf, dort über mangelhafte Lieferung, da über unzulängliches Entgegenkommen gegenüber den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucher.
Doch handelt es sich dabei schließlich nur immer um Einzelerscheinungen, deren Untersuchung wiederholt baldige Abhilfsmöglichkeit, aber auch manchmal völlige Grundlosigkeit ergab.
Es ist auch nicht gelungen, nachzuweisen, daß die Landwirtschaft für sich ungerechtfertigt hohe Preise gefordert hätte.
Sie verlangte selbst sofort angemessene Preisregelung für ihre Erzeugnisse.
Das Zentralorgan der deutschen Landwirtschaft hat schon im Sommer 1914 von der Regierung die Festsetzung von Höchstpreisen verlangt, um die Verbraucher vor Ausbeutung durch unreellen Zwischengewinn zu sichern.
Auch im bayerischen Landtag gelangte bereits am 1.
August 1914 ein Antrag des Zentrums auf Höchstpreise für die Lebensmittel zur einstimmigen Annahme.
Man vergesse demgegenüber nicht, wie gewandt und ausgiebig die In, 27 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den t.
Januar 1916.
Matzingcr, Abgeordneter.)
dustrie, auch die mit der Verarbeitung der Lebensmittel und mit der Herstellung von sonstigen Lebensbedürfnissen befaßte, die Konjunktur ausnützte und zum Teil noch ausnützt.
Daher verlangte das Zentrum die Ausdehnung der Preisregelung auf alle Bedürfnisse des täglichen Lebens, also auch auf Dauerwaren, Konserven, Heiznngsmaterial, Schnhzeug usw.
Das Höchstprcissystcm soll durchgeführt werden durch alle Stationen, vom Urerzcngcr bis zum Endverbraucher.
Unser tägliches Brot steht billiger im Preise als im offenen England.
Weizenmehl z.
B. kostet zurzeit in London 39, 4 Mark pro Doppelzentner, während in Berlin 36, 75 Mark notiert werden; natürlich auch ein Erfolg unserer Versorgungspolitik.
Um die Erzeugnisse von Lebensmitteln weiterhin zu fördern, bedarf cs in erster Linie der Beschaffung von Produktionsmitteln in möglichst reichem Maße nnd mit möglichst wenigen Kosten.
Eine Reihe von Klagen- bewegen sich in der Richtung, daß durch die hohen Zwischengebühren der Bezugsorganisationen und durch den Mangel an einheitlichem Vorgehen bei dem Einkauf im neutralen Ausland eine ungerechtfertigte Verteuerung, besonders auch-er Futtermittel, herbeigeführt werde.
Bei der Beratung über diesen Punkt wurde von uns namentlich scharf und entschieden Stellung genommen gegen die hohen Gehälter und hohen Provisionen.
Wir fordern ja auch eine angemessene Bezahlung.
Aber in einer Zeit, wo so viele mir schwer ihr Auskommen finden, andere immense Opfer an Zeit nnd Arbeit freiwillig bringen, muß jedes Übermaß vermieden werden.
1 Auch die Ehre, dem Vaterland in so verantwortungsvoller, wichtiger Stellung dienen zu dürfen, soll nicht ganz außer Anschlag bleiben.
Auch über die Verteilung der Futtermittel herrschten lebhafte Klagen, die auch namentlich im Süden laut wurden nnd dort noch nicht ganz verstummt sind.
Der mittlere (ir) und kleinere Landwirt dort hat ohnehin unter der Menge von Vorschriften mehr zu leiden als der größere Besitzer.
Er findet sich auch nicht so leicht darin zurecht.
Seine Körnerfrucht und auch das Abputzgetreide, das sogenannte „Hinterkorn '', muß er abliefern.
Ersatz dafür kann er nicht bekommen, und wenn einmal, dann doch zu erheblich höheren Preisen, die er auch durch die Zwischenspesen der Organisationen verursacht sieht.
Das alles erzeugt und nährt seinen Unmut.
Unsere Anträge ans Nr.
129 der Kommissionsdrucksachcn wollen hierin Abhilfe schaffen, die Gebühren der Bezugs- und Einkanfsorganisationen des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden auf die niedrigst zn beweisenden Selbstkosten Herabdrücken, die etwaigen Überschüsse für die Kriegsinvalidenfürsorge der Reichskasse zuführen, sowie eine gerechte Verteilung der Futtermittel nach dem Viehstande gewährleisten.
Nach den Beobachtungen auf den Schlachtviehmärkten ist hierbei eine Verbesserung des Verteilungsschlüssels zugunsten der Rinder wohl nicht mehr zu umgehen, um der beklagenswerten Abstoßung von schlachtunreifem Milch- und Zuchtvieh auch dadurch entgegentreten zu können.
Das allgemeine Augenmerk richtet sich augenblicklich auf die Einfuhr von Getreide nnd Futtermitteln ans dem Südosten, hauptsächlich aus Rumänien.
Die Leistungsfähigkeit der Transportwege zu Wasser und zu Lande von dort zn uns nach aller Möglichkeit zn steigern, gehört Zn den wichtigsten Aufgaben der Gegenwart und der nächsten Zukunft.
Insbesondere wird eine Wasserstraße, wie sie die Donau nach dem in Aussicht genommenen Ausbau der Regulierung der Fahrrinne bis Regensbnrg hinauf für Tausend-Tonnen-Schiffc zn werden verspricht,, ein höchst bedeutsames und dauerndes Bindemittel sowohl zwischen den Mittelmächten unter sich, als auch zwischen diesen und den Südostmächten darstellen.
Ihre Wichtigkeit Reichstag.
13.
LeM.
-P. II.
Session.
19141916.
Wird sich aber auch mit der Verwirklichung und Weiter- (0) entwicklung der vielseitig erstrebten Annäherung unserer Mächtegruppen in wirtschaftlicher Hinsicht für das gesamte Reich in wachsendem Maße geltend machen.
Schon jetzt wenden insbesondere der Süden nnd der Westen des Reiches der Verfolgung einer ausschauenden Wasserstraßenpolitik das lebhafteste Interesse zu.
Neben den aus dem Südosten erwarteten Futtermitteln verlangen wir aber auch, daß die Herstellung von neuen Futtermitteln im Fnlande aufs kräftigste gefördert werde.
Denn wir sehen in der möglichst günstigen Gestaltung der Fnttermittelbeschaffttng das Geheimnis der tunlichst besten Lösung der Versorgung der Konsumenten mit Fleisch, Milch, Butter und Fetten, sowie auch mit Eiern.
Bei der Sicherstellung der geregelten Ernährung des Volkes im allgemeinen läßt sich der Schutz des Verbrauchers und des Erzeugers nicht anseinanderhalten.
Schon im Frieden, insonderheit aber im Kriege sind beide aufeinander angewiesen.
Dieses innige Verhältnis muß erst recht Geltung haben bei der Versorgung des Volkes niit den genannten Erzeugnissen der Viehwirtschast.
Gerade diese Frage birgt das schwierigste Problem für die Organisation.
Bei Brotgetreide liegen die Vorräte vor; sie sind auch leicht aufzubewahren und haltbar.
In der Hauptsache handelt es sich bei Brot und Mehl nur um eine vorsichtige Einteilung und um eine gerechte Preispolitik.
Dabei muß unseres Erachtens das Kartensystem im Sinne der Voransbegünstigung der schwerarbeitenden und minderbemittelten Bevölkerung auf das weiteste ausgebaut werden.
Wir verlangen die tunlichste Übertragung eines veredelten Kartensystems auch aus die übrigen Gegenstände des Bedarfs nnd stellten auch entsprechenden Antrag.
Bei Kartoffeln soll hierbei der weniger kaufkräftige Volksteil in erster Linie zum Zuge kommen, bei Bezug von Milch iin voraus die Kinder, Mütter und schwache M) Personen.
Bei Eiern soll nach unserem Antrag der Bedarf für Kinder und Kranke vorweg sichergestellt werden.
Für den Einkauf von Fleisch aller Art sollten bei der Verteilung die Dinge in gleichem Sinne geregelt werden.
Vorschläge über die Gestaltung der Preise für Vieh und Fleisch erlaubte ich mir im Hauptausschuß des näheren auszuführen.
Die bevorzugteren Fleischstücke sollen den Reichen, meinetwegen mit merkbarem Preisaufschlag, zur Verfügung stehen, hierfür aber durch einen verpflichtenden ausgiebigeren Abschlag die weniger begehrten Stücke den Minderbemittelten erschwinglich und in erster Linie zugänglich gemacht werden.
Aber die Vorräte von tierischen Ernährungsstoffen sind im Gegensatz zu Brot- und Mehlnahrung bedeutenden Schwankungen und auch dem leichten Verderben unterworfen.
Schon aus rein technischen Gründen läßt sich der Vorschlag des Herrn Redners der sozialdemokratischen Partei, daß auch das Vieh beschlagnahmt werden soll, nicht durchführen.
Gegen ein solches Verlangen muß entschieden Stellung genommen werden.
Schon die Erfahrungen mit dem „Schweinemord ''sollten hier zur Vorsicht mahnen und vor weiteren Versuchen abschrecken.
Die Bemühungen in der Ernährung mit Fleisch und Milch müssen in erster Linie auf eine möglichste Erhaltung der gleichen Bestände von Vieh und den Erzeugnissen des Viehes gerichtet sein.
Daneben muß die sorgfältigste Einteilung und Verteilung der hier in Betracht kommenden Erzeugnisse Platz greifen.
Sonst entstehen für den Verbraucher schlimme nnd bedauerliche Verhältnisse.
Auf Wochen des Überangebots folgen Monate des Mangels.
Einen unerfreulichen Beleg hierfür bietet auch die Entwicklung der Verhältnisse aus dem Schweinemarkt.
Es wird zwar kaum geleugnet werden, daß die Art der Regelung der Preise für Schweine nnd für Schweine77 528 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
() fleisch keine besonders günstige Wirkung ausübte.
Immerhin aber scheinen die Gründe für diese Gestaltung der Dinge doch erheblich tiefer zu liegen.
Zu begrüßen ist es, daß man an eine großzügige Besserung dieser Verhältnisse herangetreten ist, wenigstens in Preußen.
Die günstige Wirkung wird sich hoffentlich bald darin zeigen, daß auch wieder mehr Schweinefleisch und Schweinefett dem Verbrauche zur Verfügung stehen kann.
Mit ernster Besorgnis verfolgen wir ferner seit drei Monaten die immer mehr zunehmende Abschlachtung von Milchkühen und schlachtunreifen, wohl aber zur Zucht geeigneten Fungrindern.
In der Woche vom 30.
November bis 5.
Dezember 1915 wurden im Berliner Schlachthof 24 000 Stück Rinder aufgetrieben, darunter 15 526 Kühe und Färsen.
Am 27.
November 1915 sah der Berliner Schlachtviehmarkt mit 9387 Stück den größten Niuderauftrieb seit seinem Bestehen überhaupt.
Die nämlichen Erscheinungen treten so ziemlich überall auf.
In einer kleineren Stadt Bayerns, in der in: Jahre 1914 800 Stück Jnngrinder und Kühe geschlachtet wurden, kamen im verflossenen Jahre deren 2000 zur Abschlachtung.
Knappheit an Futtermitteln oder etwa ein Anreiz durch sonderlich hohe Preise sind sicherlich nicht ausreichend zur Erklärung dieser bedrohlichen Beobachtung.
Vielfach hört man, so hauptsächlich aus Bayern, daß ein wildes Händlertum, also nicht der reelle Viehhandel, von Haus zu Haus zieht und hauptsächlich die Bauersfrauen zum Teil mit der Vorspiegelung, daß ihnen die Heu- und sonstigen Futtervorräte und schließlich wohl auch noch das Vieh für das Heer oder für Milchversorgungszwecke der Städte beschlagnahmt würden, zur massenweisen Abstoßung dieser Tiere zu oft niedrigem Preise verleiten.
Der Konsument hat hiervon jetzt keinen Nutzen, später aber den größten Nachteil.
Diese mageren Tiere werden (6) zumeist den Konservenfabriken zugeführt, und damit werden sie für den allgemeinen Verbrauch viel zu sehr verteuert.
Hier tut baldige entschiedene Abhilfe not.
Der Viehhandel ist strengstens zu kontrollieren und zu konzessionieren-, die private, nicht unmittelbar für das Heer arbeitende Fleischkonservenfabrikation ist einzuschränken.
Geholfen könnte auch werden durch Einrichtung von Sammelstallungen zur Anmast, durch baldigen Ankauf zu Weidezwecken für das Heer, sowie auch durch Erhöhung der Futterquote für das Rindvieh.
Dann wird diesem einreißenden Raubbau mit unseren Vorräten an Vieh, Fleisch und Fett gesteuert und wir können der festen Überzeugung sein, daß unsere Viehbestände ausreichen, um uns auch den notwendigen Bedarf an Fleisch, Milch und an Fetten zu sichern.
Natürlich werden gewisse Einschränkungen hierin nicht zu vermeiden sein, aber „Hungerpreise für Milch '', von denen das englische „Weißpapier ''aus Deuschland zu fabeln weiß, bestehen nicht und sind gottlob nicht zu befürchten.
Wir glaubten, eine Einschränkung am ehesten bei dem Verbrauch von Butter als Beigabe zu den Speisen in den Gast- und Speisehäusern fordern zu sollen.
In weiten Kreisen des Reiches, vornehmlich in Süddeutschland, bekommt man Butter nur auf ausdrückliche Bestellung und gegen besondere Bezahlung.
Damit wird eine bedeutende Ersparnis an Butter erzielt.
Diese läßt sich bei gutem Willen auch anderwärts unschwer erzielen, überhaupt ist auf äußerste Sparsamkeit mit allen Lebensmitteln zu dringen.
Den besseren Kreisen soll sie eine Ehrenpflicht sein; bei den Arnieren stellt sie sich von selbst ein.
Entsprechend der hervorragenden Bedeutung der Kartoffel für die Lebenshaltung der weiten Massen des Volkes galt ein großer Teil unserer Anregungen und Ausführungen im Ausschuß der möglichst raschen Zufuhr tunlichst guter Speisekartoffeln namentlich in die dicht-« u bevölkerten Jndustriebezirke des Westens.
Wie bei so manchen Maßnahmen der leitenden Kreise wurde auch bei der Regelung dieser Angelegenheit hauptsächlich beklagt, daß zu spät eingegriffen und nicht ausreichend vorgesorgt sei.
Aber auf der anderen Seite sei es anch nicht ganz ohne Fehler abgegangen.
Wir drangen mit Nachdruck darauf, daß dieser Frage auch weiterhin die ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Anregungen und Wünsche der betreffenden Gebiete weitgehend zu berücksichtigen seien.
Den Landwirten dieser Gebiete, bei denen im Bedarfsfälle ein größerer Prozentsatz von Speisekartoffeln, als nach der Bundesratsverorduung vom 28.
Oktober 1915 vorgesehen war, beschlagnahmt werden müßte, sollten dafür entsprechende Mengen an Futterkartoffeln zur Verfügung gestellt werden unter angemessener Erstattung sämtlicher entstandenen Unkosten und Nachteile.
Ferner beantragten wir, die Preise für die Trockenprodukte der Kartoffeln so niedrig zu bemessen, daß jede verteuernde Wirkung auf die Preise der Speisekartoffeln und des Brotes sowie jeder Anreiz zu etwaiger Zurückhaltung von lieferbaren Speisekartoffeln entfällt.
Ebenso einschneidend wie für den Westen die Frage der Kartoffelversorgung ist für den Süden, insbesondere für Bayern, die Frage der Einschränkung der Biererzeugnng.
Ich hob diese außergewöhnliche Bedeutung schon im Ausschuß hervor.
Für Bayerns Staatshaushalt spielt die Einnahme ans dem Malzaufschlag eine entscheidende Rolle.
Der Fremde steht meist nur das viele Biertrinken und die Bierpaläste in den Großstädten!
Um diese dreht sich die Sorge nicht.
Aber die kleineren und mittleren Brauereien leiden.
Auf dem Lande ist die Bierbrauerei gewissermaßen ein Ncbenbetrieb der Landwirtschaft wie anderswo die Brennerei.
Daher anch unsere Genossenschaftsbrauereien.
Die Malzkeime geben vorzügliches Mastfutter, die (v) Biertreber ergiebiges Milchsuttcr.
1 Die Stallungen der Mittel- und Kleinbrauer selbst bilden eineil Rückhalt für unsere Milch- und Fleischversorgung.
Der „Bräu ''— so wird auf dem Lande der Brauereibesitzer genannt bildet ein wertvolles Glied des Mittelstandes; seine Not ist oft die einer ganzen Gegend.
Ferner hängen Tausende von Existenzen kleinerer Hopfenbauern an dem Gedeihen der Biererzeugung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für diese und für die kleineren und mittleren Brauereien bitte ich um tunlichste Rücksichtnahme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Für die Ernährung der Familien der Krieger erachten wir es als vorteilhaft, daß ein Teil der bewilligten Unterstützungen statt in Bargeld in Hauptlebensmitteln, Kohlen und Koks bereitgestellt wird, und zwar zu Vorzugspreisen.
Unser diesbezüglicher Antrag hat folgenden Wortlaut: Den Bundesrat zu ersuchen, Verordnungen zu erlassen, durch welche größere Städte und Industriegemeinden durch die Landeszentralbehörden oder die von diesen zu bestimmenden Behörden verpflichtet werden, einen Teil der den Kriegerangehörigen bewilligten Unterstützungen statt in Bargeld in Hauptlebensmitteln, Kohlen, Koks bereitzustellen, Lind zwar zu Preisen, die unter den im freien Handel bezahlten Preisen bleiben.
Scharf nahmen wir auch Stellung gegen jeden Versuch, komme er von welcher Seite auch immer, die durch den Krieg geschaffene Lage zur Ausbeutung und Gewinnsucht auszunützen.
Die Not der Zeit verlangt von jedem Opfer und Einordnung in die Gesamtheit.
Dabei muß aber das Bewußtsein und die Überzeugung Gemeingut aller Klaffen 529 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Jaimar 1916.
(I) i-, Matzinger, Abgeordneter.)
() werden, daß bei der Lebensmittelversorgung die Interessen der Konsumenten und Produzenten sich keineswegs feindlich gegenüberstehen, sondern völlig miteinander Hand in Hand gehen.
Konsument und Produzent sind ganz und gar ans Gedeih und Verderb anfeinander angewiesen.
Geht die Produktion zurück, oder wird sie infolge zu großer Schwierigkeiten ganz unmöglich, so ist der Konsum der Leidtragende.
Kann sich aber die Produktion weiterhin günstig entwickeln, so hat den Vorteil davon der Verbrauch.
Alle unsere Bemühungen und Maßregeln gipfeln darin, diesen Vorteil möglichst ohne Zwischenweg ganz und ausschließlich dem Verbrauch zu garantieren.
Diese Gesichtspunkte waren für das Verhalten des Zentrums und für unsere Anträge das Leitziel, nnd sie werden es auch fernerhin stets bleiben.
Die Worte des römischen Staatsmannes, den ich eingangs erwähnte, der die Klassen und Stände des Volkes mit den Gliedern des menschlichen Körpers verglich, die aufeinander angewiesen sind und sich gegenseitig fördern müssen, um gedeihen zn können, behalten für immer ihre Geltung.
Die wachsende Erkenntnis von der Gemeinsamkeit der Interessen des Konsumenten und Produzenten verbürgt eine gegenseitige gerechtere Beurteilung sowie auch eine willigere Hinnahme mancher nicht zu vermeidenden Bürden und Lasten.
Dadurch wird aber auch der mit der Organisation der ganzen Ernährungsfragen notwendig verbundene Zwang von den Betroffenen leichter ertragen und durch den freien guten Willen wirksam unterstützt.
Ohne diesen guten Willen wäre auch die sinnreichste und gcpriesenste Organisation erfolglos geblieben.
So aber bildet sich allmählich ein besseres Sichverstehen, ein gegenseitiges Vertrauen zwischen den einzelnen Volksklassen, insbesondere zwischen den beiden Hauptgruppen der Verbraucher und der Erzeuger von Lebensmitteln heraus, nicht minder auch zwischen den einzelnen Gebieten (n) des Reiches, zwischen Nord und Süd, Ost und West.
Nicht materiell zu erschöpfen, nicht seelisch zu ermatten ist das deutsche Volk dank seines Zusammenhaltens.
Aus dieser schweren Prüfung wird die deutsche Nation dessen sind wir felsenfest überzeugt hervorgehen mit gestärkter innerer Einigkeit, mit vertieftem Vertrauen auf Gottes Hilfe und auf die eigene sittliche und wirtschaftliche Kraft.
Diese und der erhabene Ruhm unverbrüchlicher Treue gegenüber den Freunden wird sie nach einem ehrenvollen Frieden berufen und befähigen nicht etwa zur stolzen Beherrscherin, nein, zur edlen Führerin der Völker.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Witterungsverhältnisse des letzten Erntejahres beobachtet hat, wird von mancherlei Sorgen erfüllt worden sein, ob es möglich sein wird, bei all den Schwierigkeiten, die der Versorgung unseres Volkes durch den Krieg bereitet worden sind, die nötigen Nahrungsmittel aufzubringen, nachdem auch sozusagen das Wetter gegen uns Stellung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen nicht leugnen, daß ohne Frage eine Fülle von Unannehmlichkeiten für unsere Volksernährung eingetreten sind, die bei einigermaßen günstigerer Witterung nicht vorhanden gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber mancherlei an Sorgen für Produzenten und Konsumenten wären nicht eingetreten, wenn doch auch die Reichsregierung in ihren Maßnahmen oft rascher, oft entschiedener gewesen wäre.
Wir haben schon bei den letzten Tagungen des Reichstags von allen Seiten den Wunsch ausgesprochen, daß die Neichsregierung doch Gelegenheit nehmen möchte, in engerer Fühlung als bisher mit den einzelnen Berufen, auch hier mit dem für die Volksernährung verantwortlichen Parlament, dem Reichstag, an die Maßnahmen heranzugehen.
Diesen Erwägungen hat die Neichsregierung Rechnung getragen, indem sie die Reichspriifungsstelle einsetzte.
Bald aber hat sich herausgestellt, daß die Hoffnungen, die an diese Einrichtungen geknüpft sind, sich nicht erfüllt haben.
Die Fraktionen des Reichstags waren nur durch zwei Abgeordnete in dieser Reichsprüfungsstelle vertreten; in den vier Fachausschüssen waren sie in zwei überhaupt nicht in der Lage, ihre Stellungnahme darzulegen.
Es war bei wichtigen Entscheidungen für die Neichsregierung auch nicht möglich, sich ein Bild von der Stellungnahme des Reichstags zu bilden, da ja die Abgeordneten in so überaus verschwindender Zahl vorhanden waren.
Vertreter der Städte, der Konsumenten, der Produzenten saßen dort mit den Abgeordneten zusammen, und irgendeinen Rückhalt für ihre Maßnahmen konnte die Regierung aus dieser Organisation nicht gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein weiterer Adelstand war der, daß die Möglichkeit für Anregungen nicht vorhanden war.
Das Plenum der Preisprüfungskommission hat überhaupt nur bei ihrem Zusammentritt getagt, sonst nur die Fachkommissionen.
In diesen Fachkommissionen mußte man sich auf das Gebiet beschränken, das gerade dort behandelt wurde.
Ganz ohne Frage lagen die Verhältnisse dort so, daß in diesen Preisprüfnttgskommisstonen durch zahlreiche Sachverständige, die aus den verschiedensten Kreisen berufen waren, manche wertvollen Anregungen gegeben werden konnten.
Aber das Bestreben des Reichstags kann nicht sein und wird es niemals sein können, von sich ans in einzelnen Fachfragen Ratschläge zu erteilen; Unser Wunsch mußte mehr in der Richtung gehen, der Regierung ein Bild von dem zu geben, was der Reichstag für richtig hält in großen wichtigen Fragen, bei Festsetzung der Preise und bei den Maßnahmen gegenüber Notständen, die eingetreten waren.
Es darf nicht angehen, daß, wie z.
B. in der Kartoffelfrage im Frühjahr vorigen Jahres, die Regierung ihre Beschlüsse auf Grund ganz einseitiger Informationen faßt.
In diesem Sinne ist es außerordentlich zu begrüßen, wenn durch den Antrag des Zentrums, der ja von der Kommission angenommen wurde, nun die Möglichkeit gegeben wird, in dem Fünfzehnerausschuß, in dem die Parteien nach ihrer Stärke vertreten sind, ein getreues Spiegelbild dessen zu geben, was die Reichstagsmehrheit will.
In der Sitzung, die bereits stattgefunden hat, ist das schon in gewissen Fragen zum Ausdruck gekommen.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß die Reichsregierung dieser Vertretung des.
Reichstags nunmehr auch diejenige Beachtung schenken möge, die der Reichstag beanspruchen kann.
Es ist notwendig, das besonders hervorzuheben gerade in dieser Zeit, in der wieder einmal, wie schon oft, sich andere Einflüsse geltend machen, denen gegenüber immer wieder betont werden muß, daß das Parlament, das für Wirtschaftsfragen entscheidend ist, dieses Parlament ist, (lebhafte Zustimmung) und daß beachtet werden muß, was hier von der Mehrheit als richtig erkannt und von ihrer Vertretung dem Ausschuß als notwendig betont wird.
Die Bedenken, die wir gegen Maßnahmen der Regierung gehabt haben, traten am meisten hervor in der Frage der Kartoffelversorgung der Bevölkerung.
Auf keinem Gebiet ist im Laufe des Krieges so viel herumgedoktert worden wie auf diesem, auf keinem ist eine Verordnung so bald durch eine andere abgelöst worden.
Die Preisfestsetzung ist seit Kriegsbeginn nicht weniger als dreimal im ersten Wirtschaftsjahr abgeändert worden: 77 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
630 (Di-.
Böhme »Abgeordneter.)
M zuerst, am 28.
November 1914, Höchstpreise von 2, 75 bis 3, 05 Mark pro Zentner; dann, am 15.
Februar 1915, Preise von 4, 50 bis 4, 80 Mark; und dann die Reports, und zwar ungeheuer hohe Reports, bis 4 Mark pro Zentner steigend, sodaß die Kartoffeln, die nach dem 20.
Juni geliefert werden sollten, nach dem Gesetz einen Preis von 8, 80 Mark pro Zentner erreichen konnten.
Glücklicherweise ist ja im freien Verkehr dieser Preis nicht erreicht worden.
Aber klar und deutlich muß gesagt werden und das möchte ich hier auch für meine Freunde sagen —, paß wir die Verantwortung ablehnen für die Hohe der damaligen Reports und für die Maßnahmen, die die Regierung damals in der Kartoffelfrage getroffen hat.
In diesem Erntejahr ist die Sache nicht viel anders gegangen.
Am 26.
August wurden die alten Höchstpreise aufgehoben; am 9.
Oktober wurden Grundpreise von 2, 75 bis 3, 05 Mark festgesetzt und die Möglichkeit der Enteignung gegeben für Betriebe von über 10 Hektar Kartoffelland, und zwar mit 10 Prozent dessen, was sie geballt hatten.
Als damals der Beschluß des Reichstags gefaßt wurde, diese Enteignungsbefugnis zu fordern, hat wohl niemand daran gedacht, daß im ganzen nur 10 Prozent bei den Großbetrieben enteignet werden würden, und zwar so spät erst, daß das Aligebot, das dadurch geschaffen wurde, gar nicht rechtzeitig von Einfluß auf den Markt sein konnte.
Wir haben dann gesehen, wie die Entwicklung weiterging, und erst am 28.
Oktober kamen dann die neuen Höchstpreise von 2, 75 bis 3, 05 Mark.
Im allgemeinen ist das habe ich vor kurzem als einmütige Meinung einer Versammlung kleiner Landwirte feststellen können die Landwirtschaft mit diesen Preisen zufrieden gewesen.
Es sind keine übermäßigen Preise gewesen, aber sie nahmen doch im ganzen Rücksicht auf die verteuerte Produktion.
(«) Ich habe nach der amtlichen Statistik ausrechnen können, daß diese neuen Kartoffclhöchstpreise in Berlin um 34 Prozent, in Stettin um 49 Prozent, in Breslau um 62 Prozent, in Magdeburg um 63 Prozent höher waren als der Durchschnitt im letzten Friedensjahrfünft bis 1913.
Sie sehen, die Preissteigerung wird im Durchschnitt als eine Preissteigerung von rund 50 Prozent zu bezeichnen fein, meiner Überzeugung nach nicht zu hoch für die Konsumenten, aber auch ausreichend für die Produzenten, deren Vertreter nirgends eine Erhöhung dieser Preise beantragt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In der nächsten Zeit werden wir mit Beginn der Frühjahrsversorgung einer erneuten Regelung der Kartoffelpreise entgegengehen, und ich möchte da den Wunsch auch hier klar zum Ausdruck bringen, daß wir erwarten, daß, wenn dann etwa im Sinne des Vorjahres ReportsZuschläge für den Schwund der Kartoffeln geschaffen werden, nicht die Rede davon sein darf, daß bei diesen diese Zuschläge in einer Höhe festgesetzt werden, wie wir sie im vorigen Jahre gehabt haben.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen das mit aller Entschiedenheit im Interesse der Konsumenten verlangen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir glauben auch, daß bei niedrigeren Aufschlägen der Produzent zu seinem Recht kommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind überzeugt davon, daß die ungeheure Mehrheit der deutschen Landwirtschaft, ja daß die deutsche Landwirtschaft wohl ohne Ausnahme nicht den Wunsch hat, gerade dieses Nahrungsmittel, das für die ärmsten Bevölkerungsschichten notwendig ist, irgendwie im Übermaß zu verteuern.
(Sehr richtig!)
Gerade auf diesem Gebiete müssen wir verlangen, daß (6) mäßige Sätze in Aussicht genommen werden, und wir nicht zu den Zuständen gelangen, die im vorigen Jahre dieses hohe Maß von Erbitterung in unserem Volke hervorgerufen haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die der Anfang gewesen sind zu der Entfremdung von Konsumenten und Produzenten.
Es ist ja ganz ohne Frage: es gibt Gegenden, wo man in Friedeuszeiten schon höhere Preise bekommen hat als die jetzigen; das kann nicht bestritten werden.
Aber auch da wird man den Verhältnissen Rechnung tragen und sich sagen müssen, daß diese Zeit für jedermann dazu angetan ist, Opfer zn bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Man muß sich immer wieder vor Augen halten, daß für diesen Krieg doch nichts so wichtig ist, wie Frieden und ein harmonisches Zusammengehen der einzelnen Stände herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Bei dieser Gelegenheit darf darauf hingewiesen werden, daß ans der anderen Seite aber auch die Konsumenten in einer Zeit wie der heutigen nicht verlangen dürfen, daß sie nun ausgesucht dieselben Qualitäten und Sorten von Kartoffeln bekommen, die sie in den Friedenszciten bekommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die bekommen sie gar nicht!)
Es ist doch wiederholt vorgekommen, Herr Kollege, daß vielfach ganz unbegründet Kartoffelliefernngen zurückgewiesen worden sind, (sehr richtig!)
weil man behauptete: in unserer Stadt oder unserem Bezirk ist man an die oder jene Sorte gewöhnt, und wir können nur diese oder jene Sorte gebrauchen.
Man muß auch sagen, daß sich nicht überall die (») Kommunen bei der Kartoffelversorgung richtig verhalten haben.
Es sind uns Fälle mitgeteilt worden, wie der von einer westdeutschen Großstadt, die bei der Reichskartoffelstelle darüber Klage geführt hat, sie hätte nicht genügend Kartoffeln, die immer wieder um Kartoffeln telegraphiert hat.
Als sie dann nach zahlreichen Lieferungen aufgefordert wurde, sie möchte doch einmal feststellen, welche Vorräte bei ihr vorhanden seien, da ergab sich, daß sie bis in den März hinein versorgt war, sich aber vorher gar nicht genügend über die Kartoffelvorräte unterrichtet hatte.
Also das muß doch auch gerügt werden.
Man darf doch nicht an staatliche Behörden Anforderungen stellen, ohne sich zn vergewissern, wie eigentlich die Verhältnisse in der betreffenden Kommune liegen.
Nun hat die Regierung eigentlich insofern infolge der milden Witterung außerordentliches Glück gehabt, als dadurch der Versand der Kartoffeln weit länger möglich war als unter normalen Verhältnissen, und wir wollen hoffen, daß es ihr gelingen wird, die Kartoffelversorgung so zu regeln, daß nennenswerte Notstände nirgends eintreten.
Aber den einen Wunsch möchte ich doch aussprechen: sollte dieser Krieg länger dauern, dann muß unendlich rascher im kommenden Erntejahre eingegriffen werden wenn die Verhältnisse dazu angetan sind als in diesem; dann darf man nicht wieder so spät erst mit Maßnahmen kommen, wie man diesmal gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn z.
B.
das möchte ich noch hervorheben in manchen Kreisen der Landwirte über die Preisfestsetzungen Unzufriedenheit vorhanden war, dann wesentlich deshalb, weil man die Preise schrankenlos ansteigen ließ, die Leute sich an die Preise gewöhnten und man erst so spät mit den Preisfestsetzungen eingriff.
Und wenn es vorgekommen sein sollte, daß hier und da zurückReichstag.
26.
Ätzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
1 551 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
(ä) gehalten wurde, dann soll auch die Regierung an ihre Brust schlagen.
Ist sie nicht schuld mit daran gewesen, weil sie im ersten Jahre die Höchstpreise bis auf 8, 80 Mark festsetzte
Mußte da nicht der Glaube in den Landwirten erweckt werden: es muß in diesem Jahre auch so werden
Sie wären ja töricht, die Kartoffeln zu einem Drittel des Preises abzugeben, wenn sie die Aussicht haben, sie später um so besser zu verwerten.
Das ist doch die Schuld der Reichsregierung gewesen, von der sie sich nicht freisprechen kann, und deshalb möchte ich gerade in der Kartoffelfrage mahnen, die Regierung möge sich an das halten, was der Beirat mit ihr in dieser Frage besprechen wird, damit nicht wieder unter fremden Einflüssen, die nicht verfassungsmäßig sind, die Regierung zu Maßnahmen geführt wird, die dem nicht entsprechen, was hier im Parlament 4 es allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts von der Mehrheit der Bevölkerung zum Ausdruck gebracht ist.
(Sehr richtig!)
Ebenso hat erhebliche Unzufriedenheit erregt die Tatsache, daß man auf dem Gebiete der Butterversorgung die Dinge so weit hat kommen lassen, daß eine erhebliche Beunruhigung der Bevölkerung um sich griff.
War es nötig, die Preissteigerung über auch für Kriegszeiten erträgliche Sätze hinausgehen zu lassen
Mußte man es wirklich dazu kommen lassen, daß eine allgemeine Unruhe in den Konsnmentenkreisen um sich griff, bis man eingriff, und sehen wir nicht, daß bis heute noch manches, was nach unserer Überzeugung gemacht werden könnte, nicht eingeführt worden ist
Ich glaube, daß wir sagen können: für die Stäbe ist heute wirklich der Augenblick gekommen, wo allgemein von Reichs wegen Butter- und Fettkarten eingeführt werden können.
Wenn die Reichsregiernng sagt, das könne nicht geschehen, weil man die Vorräte nicht kennt, so kann doch eines wenigstens (ir) geschehen: man kann Einschränknngskarten einführen für diejenigen, die infolge ihres Geldbeutels in der Lage sind, alles zu bezahlen.
(Sehr richtig!)
Nichts wird so sehr dein inneren Frieden in unserem Volke dienen, als wenn die Massen der Bevölkerung das Gefühl haben, daß auch derjenige, der nicht nach dem Gelde zu fragen braucht, mit allem Geld, das ihm zur Verfügung steht, doch nicht in der Lage ist, Butter oder Fett in einein größeren Maße zu bekommen als die breite Masse der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Bei der Lebensmittelversorgung und -Verteilung darf sich die Regierung nur von dem einen Grundsatz leiten lassen, die Bevölkerungsschichten in Kraft und Gesundheit zu erhalten, die die schwere Arbeit leisten müssen, ohne die unser Wirtschaftsleben nicht weiter fortgeführt werden könnte.
Dazu ist es notwendig, daß sich die wohlhabenden Schichten eine gewisse Beschränkung auferlegen und, wenn sie es nicht von selbst tun, daß ihnen dann der Staat durch Maßnahmen unmöglich macht, sich zum Schaden der breiten Bevölkerungsschichten im Übermaß oder über das, was die Kriegszeit notwendig macht, zu versorgen.
Deswegen geht es nicht, daß man einzelnen Kommunen ans Herz legt, für sich Butter- oder Fettkarten einzuführen.
Das muß eine allgemeine Einrichtung für die Städte des ganzen deutschen Vaterlandes sein.
Das muß vom Reiche ausgehen und kann nicht in einzelnen Fällen geschehen.
Dasselbe gilt für die Getreideversorgung.
Es sind uns jetzt Mitteilungen gemacht worden, daß die Getreideversorgung eine gewisse Sparsamkeit im Sinne des Vorjahres notwendig macht.
Wir können nicht die Verantwortung übernehmen, wenn die Reichsregiernng auf Grund der ihr bekannten Tatsachen, auf Grund ihrer Erhebungen und der Mitteilungen, die ihr gemacht sind, die Not- (0) Wendigkeit dieser Sparsamkeit und der Maßnahmen betont, unsererseits dazu nein zu sagen.
Sie kann das Material überblicken, sie hat die Möglichkeit der Nachprüfung.
Auch sie ist Irrtümern unterworfen; aber noch weit mehr wären wir cs, wenn wir sagen wollten: 1 diese Berechnungen sind falsch, deswegen trägt sie für diese Maßnahmen die Verantwortung.
Das eine möchten wir doch entschieden unterstreichen: die Sparsamkeit, die gerade in der Brotversorgung und im Brotkonfum in den ersten Zeiten des Krieges in den gebildeten und wohlhabenden Schichten freiwillig beobachtet worden ist, ist heute nicht mehr in dem Maße vorhanden.
Leider liegen die Verhältnisse so, daß es heute nicht inehr so als nationale Pflicht angesehen wird, am Eide der Ausgabeperiode von Brotkarten möglichst viel Brotmarken unbenutzt znrückzuliefern, und wenn da die Reichsregierung mit einem milden Zwange kommt, um diese Sparsamkeit wieder einzuführen, so könnten wir das nur als wünschenswert begrüßen.
1 Ich möchte es auch bei dieser Gelegenheit betonen, daß unbedingt die Zusatzbrotkarten fiir die schwerarbeitende Bevölkerung erhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ohne Frage sind viel Zusatzkartcn in manchen Kommunen ausgegeben worden für Leute, die das wirklich nicht nötig hatten, und deswegen würden wir es gern sehen, wenn die Reichsregiernng Maßnahmen anordnen würde, um dort, wo es möglich ist, Ersparnisse herbeizuführen.
Auf der anderen Seite möchte ich sagen, daß meine Freunde, die aus den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes herbeigeeilt sind, berichten, daß das Ergebnis der Ernte doch ein besseres nach ihren Beobachtungen zu sein scheint, als man vielleicht regierungsseitig annimmt.
Wir werden ja bald Klarheit über die vorhandenen Vorräte erhalten.
Es ist jetzt ein rascher Getreideausdrnsch angeordnet worden, (v) vielfach so rasch, daß die Landbevölkerung ihn beim besten Willen nicht so schnell bewirken kann.
Wenn z.
B. in einem mir bekannten Fall der Landrat am 28.
Dezember anordnet, daß der Ausdrusch des Brotgetreides bis zum 10.
Januar erfolgt sein müsse, so ist das eine Unmöglichkeit.
Und wenn in dem Erlaß ein zwangweiser Ansdrusch angedroht wird, so wird in die Bevölkerung eine Beunruhigung hineingetragen, die zweckmäßiger hätte vermieden Werden können.
Man könnte wohl eine etwas längere Frist stellen und brauchte nicht in so übertriebener Weise vorzugehen.
Von der Besprechung der Brotgetreidefrage kann auch diesmal nach den Beratungen der Haushaltskommisston nicht die Frage der Versorgung des Mühlengewerbes getrennt werden.
Ich komme hier auf einen Wunsch zurück, den ich schon früher dem Herrn Leiter der Reichsgetreidestelle ausgesprochen habe und den ich auch in der Kommission berührt habe, den er aber noch nicht erfüllt hat; denn die Statistik, die ich wünschte, hat er nicht vorgetragen.
Ich möchte eine Statistik darüber haben, wie im Mühlengewerbe in den Betrieben die Leistungsfähigkeit ist, und ans der anderen Seite, in wie hohem Maße sie insgesamt von der Reichsgetreidestelle, von den Kommunalverbänden usw.
beschäftigt werden.
Eine solche Statistik ist notwendig, nm der Beunruhigung, die in den weitesten Kreisen des Mühlengewerbes vorhanden ist, entgegenzuarbeiten.
Wir wissen alle, daß das Getreide, das zum Vermahlen zur Verfügung steht, in weit geringerer Menge vorhanden ist als in Friedenszeiten, daß deshalb alle Mühlenbesitzer sich sagen müssen, daß gar keine Rede davon sein kann, wie in Friedenszeiten beschäftigt zu werden.
Aber das verlangen die kleinen und mittleren Mühlen: sie wollen im Verhältnis ebenso beschäftigt werden wie die großen Mühlen, sie wollen nicht Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
-M »rriSSHme, MgeMneter) (L) zurückgesetzt werden, rmd sie mißbilligen einen Zustand, der darin besteht, daß eine Anzahl von größeren Mühlen Tag und Nacht völlig beschäftigt wird.
Es ist gesagt worden, daß eine solche Beschäftigung einzelner Großmühlen für militärische Zwecke notwendig ist.
Gewiß, man wird das schwer nachkontrollieren können.
Man wird auch keinen Anlaß haben, in die Erklärungen des Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle Zweifel zu setzen, daß das in einzelnen Fällen notwendig ist.
Einzelne Fälle kann man dulden, aber es ist die Befürchtung vorhanden, daß die Großmühlen im großen und ganzen im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit mehr beschäftigt werden als die kleinen und mittleren Mühlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da muß man doch das eine sagen: diese Großmühlen vermahlen in Fricdenszeiten fast nur eingeführtes Getreide und exportieren dann dieses Mehl wieder.
Es liegt doch keine Veranlassung vor, diese Mühlen, die ans die ausländische Einfuhr in Friedenszeiten angewiesen sind, gegenüber den Mühlen zu bevorzugen, die in Friedenszeiten normalerweise die einheimische Produktion vermahlen.
Wir möchten hier den Wunsch aussprechen, daß diese Gesichtspunkte Beachtung finden.
Wir stimmen dem zu, daß abgesehen von einigen Ausnahmefällen die Feiertagsund Nachtarbeit verboten wird, damit dadurch den nichtbeschäftigten Mühlen ein größerer Teil zur Verfügung gestellt wird; ebenso möchten wir den Wunsch aussprechen, daß das aus dem Balkan hereinkommende Getreide diesen Mühlen zugewiesen wird, damit sie wenigstens einigermaßen zu ihrem Recht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat oft gesagt, daß die Mühlen, die keine Beschäftigung finden, nicht die verlangten Lagerräume haben.
Mir find jedoch Fälle bekannt, wo das einfach kühn behauptet worden ist, wo sich aber nachher herausgestellt (R) hat, daß doch die Lagerräume vorhanden waren.
Deshalb möchten wir bitten, den Wünschen dieser Mittelstandsexistenzen etwas Rechnung zu tragen.
Wenn die Neichsrcgierung in der Lage ist, den Nachweis zu erbringen, daß eine solche Bevorzugung der Großmühlen nicht stattfindet, dann mag sie doch die Statistik bringen, dann mag sie durch die Veröffentlichung der gewünschten Zahlen beweifen, daß eine solche Bevorzugung einzelner Großmühlen nicht stattfindet.
Das wird dann sicherlich dazu dienen, die Gemüter zu beruhigen.
Ich komme jetzt zu der Frage der Fleischversorgung.
Es ist bekannt, daß infolge des Krieges der Mangel, der mit am stärksten empfunden wird, der Mangel an Fett ist.
Wenn gar oft der Versuch gemacht wird, die Schweinemast und die Schweineproduktion als weniger bedeutsam gegenüber der Milcherzeugung, gegenüber der Brot- und Getreideversorgung hinzustellen, wenn vielfach Unruhe entsteht in schlecht unterrichteten Konsumentenkreisen, weil Fntterschrot für die Schweinemast geliefert wird, dann sollen sich alle diese Kreise, die das als falsch ansehen, vor Augen halten, daß die Schweinemast die einzige Möglichkeit bietet, die Fettversorgung unseres Volkes, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die gerade für die schwerarbeitende Bevölkerung notwendig ist, in der Weise zu ordnen und zu regeln, wie es im Interesse dieser Bevölkerung liegt.
Ich möchte dabei der Reichsregierung zu bedenken geben, ob sie nicht falsche Wege bei der Festsetzung der Höchstpreise für Schweine gegangen ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich will allerdings sagen, daß die Reichsregierung sich dabei auf fachmännische Urteile stützen kann; denn es ist ja bekannt, daß damals die Vorsitzenden der preußischen Landwirtschaftskammern die Herabsetzung der Schweinepreise als notwendig bezeichnet und somit die Regierung durch ihr fachmännisches Urteil gedeckt haben.
Man (0) kann aber doch sagen, daß auch in diesen Kreisen heute erhebliche Bedenken entstanden sind.
Das kommt zum Ausdruck vor allen Dingen in den Ausführungen der Preisberichtstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats, die von dem Generalsekretär des Deutschen Landwirtschaftsrats, Professor Dade, herausgegeben wird.
In diesen Preisberichten ist jetzt drei- oder viermal darauf hingewiesen worden, daß der gewünschte Zweck der Fleischversorgung und Mehrproduktion an Fett durch diese Festsetzungen erschwert wird.
Herr Professor Dade hat darauf aufmerksam gemacht, daß der Erfolg dieser Festsetzungen der ist, daß die Schweine vom Markte verschwunden sind.
Es ist bekannt, wie der Auftrieb hier in Berlin zurückgegangen ist, in Hamburg sogar an manchen Tagen gegenüber dem früheren Auftrieb um 70 bis 80 Prozent.
Ich habe Nachrichten von Leuten, die mit den heutigen teuren Futtermitteln Schweine gemästet haben, daß, wenn sie die Schweine direkt zum Konsum an die Bevölkerung an den Fleischer verkauft hätten, sie dann Verluste bis 50 000 Mark gehabt haben würden; sie haben sie deshalb direkt an die Wurstfabriken verkauft.
Dort verschwinden sie und gehen dem direkten Fleifchkonsum verloren.
(Sehr richtig!)
Man muß sich doch auch vorstellen, wie die Verhältnisse auf dem Laude liegen.
Es würde zu weit führen, hier die Preisverhältnissc für Futtermittel im einzelnen darzulegen und Berechnungen vorzuführen, weshalb bei diesen hohen Futtcrmittelpreisen eine Rentabilität sehr fraglich ist.
Die Futtermittelpreise sind ja auch genügend in den weitesten Schichten der Bevölkerung bekannt.
Ich weise darauf hin, daß vor einiger Zeit ein bekannter Vertreter mehr freihändlerischer Wirtschaftspolitik, Herr Amtsgerichtsrat Dr. Herz aus Harburg, in seinen Veröffentlichungen es angezweifelt hat, ob eine Rentabilität bei (v) diesen Futtermittelpreisen und Höchstpreisen herauskommt; und je schwieriger die Verhältnisse auf dem Futtermarkt werden und je knapper die Futtermittel der Herr Staatssekretär hat darüber vorhin mit aller Offenheit gesprochen —, umsomehr muß man doch wünschen, daß der kleine Mann alles tut, was in seinen Kräften steht, um sozusagen seine Schweine bei diesen knappen Futtermitteln ourchzulügen, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf.
(Heiterkeit.)
Denn darauf kommt es an, daß die Sorge dieser kleinen Leute, ihre Schweine fett zu machen, nicht verloren geht.
Wer weiß, mit welcher Mühe das oft gemacht wird, wie das Kraut zusammengeholt wird, wie die Leute, wenn einigermaßen eine Rentabilität vorhanden ist, sich die Futtermittel sozusagen vom Munde absparen, der wird gerade im Interesse der Fettversorgung unseres Volkes den Wunsch haben müssen, daß diese Produktion, die wir durch die kleinen Existenzen erhalten, nicht einschläft.
Mir ist aus vielen Gegenden mitgeteilt worden, daß man jetzt, nachdem diese Herabsetzungen stattgefunden haben, leider in diesem Streben vielfach nachläßt.
Es ist da eine Überarbeit, eine llbersparsamkeit vorhanden, die nur einigermaßen gelohnt wird, wenn auch gewisse Preise für Schweine gezahlt werden.
Gerade wo die Schweineproduktion verteilt ist auf über 5 Millionen kleinster Betriebe im deutschen Vaterlande, da darf man nicht aus falsch verstandenen Gesichtspunkten Maßnahmen ergreifen, die das Gegenteil von dem herbeiführen, was im Interesse der Volksernährung wünschenswert erscheint.
(Sehr richtig!)
Wenn nun angezweifelt worden ist, daß bei diesen Preisen mit Verlust gearbeitet wird, so mag man sich einmal die amtlichen Preisberichte ansehen, namentlich auch ans den östlichen Gegenden, ans Westpreußen und Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
533 (I) r. Böhme, Abgeordneter.)
m Posen, was früher die Landwirte für Läuferschweine haben zahlen müssen: 120 bis 130 Mark für den ZentnerLebendgewicht!
Ja, wenn ein solches Schwein dann noch bei diesen Futtermittelprcisen fett gemacht werden soll, wie soll man da bei diesen Mindestpreisen eine Rentabilität Herauswirtschaften
Deswegen möchte ich der Rcichsregierung wärmstcns ans Herz legen, sich zu überlegen, wie diese Maßnahmen wirken, daß sie sich vor Augen hält, daß bei der Schweineproduktion mitsprechen muß das Interesse dieser Millionen von Existenzen.
(Sehr richtig!)
Und nun noch etwas!
Wir wissen, daß wir einen starken Mangel an Stickstoffdünger haben.
Der beste Ersatz ist da der Viehdüngcr.
Wenn die Viehprodnktion zurückgeht, ist auch der Dünger in geringerem Maße vorhanden.
Auch aus dem Gesichtspunkt der Förderung des Getreidebaues heraus sollte man darauf halten, daß die Viehproduktion und Düngererzengnng nicht zurückgeht und infolgedessen der Getreidebau bessere Erfolge bringt, als man bei dem heute vorhandenen Mangel an künstlichem Dünger erzielen würde.
Bei dieser Gelegenheit darf ich noch auf etwas hinweisen.
Ich möchte damit gewissermaßen eine Ehrenpflicht gegenüber den Männern erfüllen, die in dieser Zeit vielfach unberechtigt angegriffen worden sind.
Ich meine die deutschen Professoren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, Herr Kollege, Sie werden gleich hören, was ich da zu sagen habe.
In den Erörterungen über die Abschlachtung der Schweine sind die deutschen Professoren ohne Unterschied in der Öffentlichkeit zusammengeworfen worden.
In der Öffentlichkeit hat in neuester Zeit eine Äußerung der Landwirtschaftskammer für Schlesien in dieser Frage großes Aufsehen erregt.
Ich kann den Anspruch erheben, daß ich vor den Schweine (s) abschlachtnngen früher in der Öffentlichkeit gewarnt habe als diejenigen, die diese Borwürfe gegen die Professoren erhoben haben, und zwar habe ich damals deshalb davor gewarnt, weil ich diesen engen Zusammenhang zwischen Kartoffel und Schwein als falsch ansah, der von den Professoren, was durchaus zuzugeben ist, als gegeben angenommen wurde.
Ich habe also, weil ich gerade den gegenteiligen Standpunkt eingenommen habe, keine Veranlassung, mich irgendwie als Verfechter der Vorschläge der Professoren hier zu betätigen.
Aber das Maß der Angriffe, Ln dem man in der letzten Zeit gekommen ist, ist doch ein etwas starkes gewesen.
Es ist einem Manne wie Geheimrat Gering nachgesagt worden, er hätte in einer Eingabe behauptet, daß schon Anfang Februar mehr Kartoffeln verfüttert worden feien als überhaupt zur menschlichen Ernährung vorhanden waren.
Es ist ihm das im preußischen Abgeordnetenhaus vorgeworfen worden, und er hat sich mit vollem Recht in einem offenen Brief gegen diesen Vorwurf gewehrt und den Nachweis erbracht, daß er falsch zitiert worden ist, und daß es ihm auch nicht entfernt eingefallen ist, etwas derartiges zu behaupten.
Er hat keine Antwort auf diesen offenen Brief bekommen.
Im Gegenteil: Ausführungen desselben Herrn Referenten haben in neuester Zeit den Vorwurf gegen die Professoren ganz allgemein erhoben, als ob sie damals gesagt hätten, die Landwirte sollten mit Zuchthaus bestraft werden, die Kartoffeln verfütterten.
Meine Herren, es sind einzelne gewesen, die das gesagt haben.
Ich möchte aber mit aller Entfchiedenheit hier klarstellen und feststellen, daß Männer wie Sering niemals derartige Forderungen erhoben oder Eingaben unterzeichnet haben, in denen die Landwirtschaft in dieser Weise angegriffen worden ist.
Man sollte da unterscheiden, welche Kreise das getan haben, und nicht die deutschen Professoren in dieser Allgemeinheit in Mißkredit zu bringen versuchen.
Man sollte gerecht sein, auch wenn man auf einem anderen sachlichen Standpunkte (6) steht.
Das ist das, was ich hier im Interesse dieser Männer, die große Verdienste um die deutsche Landwirtfchast haben, betonen muß.
Viele von ihnen arbeiten jetzt niit und haben geholfen, gerade bei den mangelnden Futtermitteln, die wir haben, dafür zu sorgen, daß Ersatzfuttermittel für unsere Viehbestände geschaffen werden.
Es muß in hohem Maße verletzen, wenn ohne Unterschied diesen Männern derartige Vorwürfe gemacht werden; und cs ist eine Ehrenpflicht, daß mau dies hier anerkennt, und cs ist ungerecht, wenn mau unbesehen die gesamte deutsche Professorenschaft in dieser Weise beschuldigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Ich darf dann die Aufmerksamkeit der Reichsrcgieruug darauf richten, daß in hohem Maße auf dem Gebiete der Konservenindustrie durch Inserate allerhand angeboten wird, was bei näherer Prüfung in keiner Weise auch den bescheidensten Ansprüchen entspricht.
Insbesondere die aus dem Auslande eingeführten Konserven befinden sich häufig in übelstem Zustand, und ich möchte bitten, daß aufs strengste solchen Verhältnissen nachgegangen wird, insbesondere, damit nicht unsere Truppen im Felde, denen solche Konserven hinausgesandt werden, ein Zeng bekommen, das man keinem anbieten darf.
Ich bitte ferner, daß die Reichsregierung darauf achtet, daß seitens des Reichseinkaufs die beschlagnahmten Vorräte, die bei den Kaufleuten vorhanden sind, rechtzeitig abgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mir ist von den verschiedensten Stellen mitgeteilt worden, daß man diese Vorräte festgelegt hat, sie dürfen nicht an die einheimische Bevölkerung verkauft werden, und sie werden durch Mäusefraß langsam vernichtet.
In einer Zeit, in der die Vorräte so außerordentlich knapp sind, sollten doch solche Fehler vermieden werden.
1 Es werden lebhafte Klagen ferner darüber geführt, daß die Bestellungen der Kommunen häufig sehr langsam ausgeführt werden, daß die Kommunen sehr lange auf das warten müssen, was sie bestellt haben.
Ich mochte ferner bitten, daß die Bezahlungen an die Landwirtschaft für Pferde oder für andere Lieferungen nicht so sehr verzögert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Finanziell befinden wir uns doch in einer äußerst erfreulichen Lage, namentlich auch im Vergleich zum Ausland.
Deshalb ist es geradezu unbegreiflich, wie diese Zahlungen verzögert werden und infolgedessen die Produktionsfreudigkeit nicht gerade angeregt wird.
Dann darf ich einige Worte zur Futtermittelverteilung hier sagen.
Die Futtermittelverteilnng wird vielfach so gehandhabt, daß die Gemeindevorsteher die Bedürfnisse ihrer Gemeinden anmelden sollen.
Wenn der Gemeindevorsteher auf dem Posten ist, dann kommt er rechtzeitig, stellt die Bedürfnisse seiner Gemeinde fest und erhält dann auch wenigstens einen Teil dessen, was er wünscht.
Wenn der Gemeindevorsteher vielleicht im Felde ist oder irgendeiner das macht, der nicht recht auf dem Posten ist, dann bekommt unter Umständen eine solche Gemeinde überhaupt nichts.
Man sollte nach der Zahl des Viehes die Verteilung vornehmen und auf Grund dieser Viehzählungen, die wir ja jetzt in der letzten Zeit so oft gehabt haben, einfach den einzelnen Gemeinden die Futtermitel nach ihren Verhältnissen zuteilen, unter Berücksichtigung der Bodenfläche, d. h. in der Weise, daß da, wo viel Vieh auf geringerer Bodenfläche vorhanden ist, natürlich pro Kopf des Viehes mehr gegeben wird als da, wo auf derselben Bodenfläche weniger Vieh vorhanden ist.
534 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916. sl-r. Böhme, Abgeordneter.)
O) Ich möchte dabei bemerken, daß die Futtermittel, die angeboten werden, der Qualität nach hänfig in einem ganz schauderhaften Zustande sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer die Veröffentlichungen der deutschen landwirtschaftlichen Presse in den letzten Wochen gelesen hat es fand sich da ein sehr instruktiver Aufsatz —, muß zugeben, daß es geradezu unerhört ist, was da häufig als Futtermittel angeboten wird.
In diesen Produkten ist häufig keine Spur von Nährwert vorhanden, und die Regierung sollte wirklich zu Maßnahmen schreiten, um derlei unmöglich zu machen.
Des weiteren möchte ich die Frage an die Reichsrcgierung richten, warum sie nicht in den Kleieoerteilungsverordnungen, entsprechend dem einstimmigen Wunsche des Reichstags, eine Änderung hat eintreten lassen.
Wir beklagen cs auch aufs höchste, daß die Freigabe der 10 Doppelzentner Futtergerste so spät erfolgt ist.
Nachdem der Reichstag im August einen einmütigen Beschluß darüber gefaßt und der Herr Staatssekretär an dieser Stelle erklärt hatte, er stehe dem Gedanken freundlich gegenüber, hat man zwei volle Monate ins Land gehen lassen, bis die Freigabe der 10 Doppelzentner Futtergerste wirklich erfolgte!
Was war die Folge
Die Bevölkerung hatte auf dem Lande vielfach gelesen, daß die Freigabe erfolgen werde; und ich kenne Fälle, wo Frauen von Gemeindevorstehern, deren Mann im Felde ist, auf Grund dieser Veröffentlichungen und infolge der Irrtümer, die durch ein so langes Hinzögern entstehen, verfuttert haben und dann bestraft werden sollten, weil sie dann nicht mehr in der Lage waren, das Quantum an Futter abzuliefern, das sie abzuliefern hatten.
Man muß doch damit rechnen, daß heutzutage bei den vielen Verordnungen ich glaube, einer der Herren Kollegen in der Kommission hat ihre Zahl auf etwa 300 berechnet —, (o) die im Laufe der Zeit erschienen sind, leicht Verwirrung in der Bevölkerung einreißt, ja daß selbst hochgestellte Verwaltungsbeamte nicht einmal mehr wissen, was mm eigentlich Rechtens ist.
Da liegt doch wirklich kein Grund vor, wenn zwei Ressorts, das Ministerium des Innern und das Landwirtschaftsministerium, sich nicht einigen konnten, die Freigabe dieser 10 Doppelzentner nun zwei Monate hindurch zu verzögern.
Dabei möchte ich etwas, was wir schon wiederholt betont haben, nochmals hervorheben; wir erwarten, daß bei längerer Dauer des Krieges die Beschlagnahme der notwendigen Futtermittel, auch der Gerste, nicht bei allen Betrieben in gleichem Prozentsätze erfolge, sondern daß, unter Freilassung der kleineren Betriebe, bei den größeren ein allmählich steigender Prozentsatz eintrete.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist berechtigt, weil bei letzteren die Viehzahl in der Regel geringer ist und deshalb verhältnismäßig nicht so große Gerstenmengen notwendig sind.
Wir wünschen, daß bei der Aufstellung der neuen Pläne auch diesem einstimmig angenommenen Wunsche des Reichstages Rechnung getragen werde.
Die Mastvertrage, die jetzt von der Regierung eingeführt worden sind, begrüßen wir mit besonderer Freude und wünschen, daß es der Regierung möglich sei, sie in hohem Maße zu erweitern.
Über ihren Inhalt sind nach den Nachrichten, die ich bekommen habe, die Meinungen allerdings noch sehr geteilt; aber man hat nun damit angefangen und wird, falls die Bestimmungen sich nicht als ausreichend zur Förderung der Produktion erweisen sollten, ja Wohl auch zu Abänderungen kommen.
Ich bitte ferner die Regierung, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um angesichts des herrschenden Strohmangels die Torfstreufa-rikation möglichst zu fördern, weil ja gerade das Stroh heute ganz besonders an Futtcrwert gewonnen hat und es deshalb notwendig (o) ist, es bei dem Mangel an Futtermitteln für die Verfütterung an das Vieh möglichst zurückzuhalten.
Es ist manchmal so auch kürzlich auf einer Tagung der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Halle; es war dort ein Herr Humbert, der das ausführte gesagt worden, man dürfe eigentlich in Zukunft die Viehproduktion sich nur in der Weise entwickeln lassen, daß sich der Viehbestand lediglich nach der Größe der dem betreffenden Besitzer gerade zur Verfügung stehenden Bodenflächc zu richten hätte.
Diesem Grundsatz möchten wir doch mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Er ist von einer gewissen Bedeutung, weil auch bei der Beratung dieser Wirtschaftsfragen davor gewarnt worden ist, zugunsten des kleinen Viehhalters in der Beschlagnahme der Futtermittel des großen Besitzes zu weit zu gehen.
Wenn Sie die deutsche Viehzucht lediglich auf der Bodenfläche aufbauen wollten, die der einzelne Besitzer hat, dann würden wir niemals eine solche Entwicklung in der deutschen Viehzucht gehabt haben, wie wir sie zum Segen der Bevölkerung gehabt haben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) und wie sie bei Beginn des Krieges in die Erscheinung getreten ist in den 26 Millionen von Schweinen, die wir damals gehabt haben.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Pferdeverkäufe und -Verlosungen durch die Landwirtschaftskammcrn es ist mir da der Name der Landwirtschaftskammer Hannover genannt worden sich in der Weise vollziehen, daß nicht nur Landwirte, sondern auch Händler zugelassen werden und eine Preistreiberei einsetzt, sodaß die Landwirte hänfig nicht in der Lage sind, die Pferde zu einem einigermaßen rentablen Preis zu kaufen.
Sollte sich das bewahrheiten, sollten da tatsächlich Mißstände vorliegen, so möchte ich die Reichsregierung bitten, zu veranlassen, daß sie beseitigt werden.
Die Produktion muß heute schon (v) unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen Wirtschaften; da dürfen nicht auch noch die Pferde in übermäßiger Weise verteuert werden.
Wir beklagen es, daß zum Schaden der kleinen Landwirte noch immer keine Höchstpreise für Saatgut festgesetzt worden sind.
Ich möchte es hier unterlassen, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, Berechnungen aufzustellen, ob bei diesen oder jenen Preisen der Produzent zu seinem Recht kommt.
In einem Aufsatz der „Mitteilungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft '', der mir, der ich allerdings Laie bin, doch sehr einleuchtend erschienen ist, ist in ausführlicher Weise dargelegt, daß es überhaupt sehr schwierig ist, für einen einzelnen 'Produktionszweig Berechnungen aufzustellen, daß ein Produkt nicht einfach aus dem ganzen wirtschaftlichen Zusammenhang herauszureißen ist, und daß eines das andere beeinflußt.
Deshalb ist der Verfasser der Ansicht, daß solche Berechnungen keinen wissenschaftlichen Wert haben.
Wenn man heute die Verhältnisse in der Landwirtschaft objektiv und ruhig betrachtet, wird man wohl folgendes sagen können.
Diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe, die in der Hauptsache mit ihrem Fntter auskommen können, befinden sich in einer verhältnismäßig günstigen Lage.
Je mehr Futter zugekauft werden muß, je stärker also die Viehhaltung ist, die auf diesen teuren Futtermittelpreisen aufgebaut ist, um so schwieriger wird die Lage.
Infolgedessen befinden sich natürlich die kleinen Betriebe, die verhältnismäßig die stärkste Viehhaltung haben, auch in den ungünstigsten Verhältnissen.
Diesen Betrieben entgegenzukommen und ihre Produktion zu stärken, wird eine der Hauptaufgaben fein, wenn wir die Absicht haben, diese schwereil Zeiten erfolgreich zu überstehen und auch wirtschaftlich über sie hinwegzukommen.
Reickstaa.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
535 Mr. Böhme.
Abgeordneter.)
(-v) Da muß ich nun mein Bedauern aussprechen, daß noch immer nicht genügend für die Erschließung der Privatwalder für landwirtschaftliche Zwecke gesorgt worden ist.
Die staatliche Forstverwaltung tut das muß anerkannt werden —, was sie kann.
Aber es gibt Landesteile, in denen fiskalische Forsten so gut wie gar nicht vorbanden sind.
To gibt es in Köslin 64 OOO Hektar fiskalische, 234 000 Hektar Privatforsten, in Posen t42 000 bzw.
254 000, in Breslau 62 000 zu 109 000, in Liegnitz 27 000 zu 401 000 usw.
In großen Landesteilen haben also die fiskalischen Forsten gar keine Bedeutung, und man muß verlangen, daß in diese »Bezirken die Privatforsten der landwirtschaftlichen Nutzung erschlossen werden.
Heute, wo der Staat in alle Verhältnisse eingreift, wo rücksichtslos enteignet werden muß, muß man im Interesse der Viehhaltung und unserer Bevölkerung auch die Erschließung dieser Forsten mit aller Entschiedenheit verlangen.
Ebenso muß der Wunsch ausgesprochen werden, daß keine Verteurung und Erschwerung der Lebenshaltung der Bevölkerung stattfindet, wo sie nicht unbedingt durch die Verhältnisse geboten ist.
Es wird mir insbesondere aus Westpreußen über die gewaltig angestiegenen Preise für Holz Klage geführt.
Mir ist berichtet worden, daß dort im Kleinhandel für den Kubikmeter Kloben bis 18 Mark bezahlt werden, daß von der Fortifikation Cnlm armdicke Pfähle, noch dazu mit Nägeln versehen, für 12 bis 14 Mark verkauft werden.
Man muß verlangen, daß auch da eingegriffen wird, und es ist sehr wichtig für die ländliche und kleinstädtische Bevölkerung, daß nicht übermäßige Preise bezahlt werden, und daß der Staat, wie wir das ja beantragt haben, gewisse Höchstpreise festsetzt, die nicht überschritten werden dürfen.
Neben solche »Maßnahmen wird es vor allem aber darauf ankommen, daß die Reichsregiernng sich vor Auge »(6) hält, durch eine bessere Organisation der Versorgung mit Arbeitskräfte »den Bedürfnissen der Landwirtschaft entgegenzukommen.
Da darf ich auf zweierlei besonders Hinweisen, erstens darauf, daß dafür gesorgt wird, daß in den für die Landwirtschaft wichtigen Zeiten der Bestellung und der Ernte alle irgend entbehrlichen Mannschaften von der Militärbehörde beurlaubt werden.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich den Wunsch anssprechen, daß in diesen Zeiten die Kriegsgefangenen unter Hintansetzung aller anderen Dinge in erster Linie der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Man darf auch nicht immer wieder mit den Kriegsgefangene »wechseln.
Wenn die Leute sich eingearbeitet haben, darf man sie nicht fortnehmen.
Ich weiß von Klagen, daß Mühlenbetrieben, nachdem der Besitzer sich die Leute herangezogen und einigermaßen eingearbeitet hat, sie wieder weggenommen worden sind.
Dadurch werden die Betriebe aufs schwerste geschädigt.
Wenn es irgend möglich ist, soll man dafür sorgen, daß die Leute au dem betreffenden Platze bleiben, und man sollte sich vor Augen halten, daß das genau so wichtig ist wie die Arbeitsbeschaffung im Interesse der Produktion, wie die militärische Kriegführung au de »Grenzen: denn wenn unsere Feinde heute, sofern sie rückhaltlos ihre Meinung aussprechen würden, wohl kaum davon überzeugt sind, daß sie uns militärisch schlagen werden, so haben sie doch immer noch die stille Hoffnung, daß wir wirtschaftlich nicht in der Lage sein werden, unsere Bevölkerung zu erhalten.
Das ist natürlich durchaus falsch: aber die Reichsregierung soll auch alles tun, was in ihren Kräften steht, nm allen erdenklichen Verhältnissen gegenüber, die durch Witterungsschäden eintreten können, dafür zu sorgen, daß die Produktion so gefördert wird, wie es nur irgend denkbar ist, damit wir allen Ubelständeu gegenüber gerüstet dastehen.
Wenn das Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
der Fall ist, wenn auch die okkupierten Gebiete so in An- (0) spruch genommen werden, wie es möglich ist, dann werden wir diesen Kampf auch wirtschaftlich zum siegreichen Ende führen.
Der Gedanke, uns auszuhungern, ist auch deshalb falsch, weil diejenigen, die darauf hoffen, sich gar nicht klar werden, wie wir im Verhältnis zu den anderen Ländern in dem, was wir produzieren, im Vergleich zu der Bevölkerung, die bei uns und den anderen Staaten ist, außerordentlich günstig daran find.
Ich weise nur auf die Kartoffelernte hin, die in diesem Jahre auf 55 Millionen Tonnen geschätzt wurde.
Die deutsche Kartoffelernte steht, obwohl doch der Boden, den wir zur Verfügung haben, beschränkt ist, in der ganzen Welt ohnegleichen da.
Erst in weitem Abstand folgt Rußland mit 35 Millionen, dann Frankreich mit 15, Österreich mit 13, die Vereinigten Staaten mit 9, Ungarn mit 6.
Selbst wenn bei der Getreideernte, wie in diesem Jahre, durch ungünstige Verhältnisse ein Ausfall eintritt, so gewährleistet allein schon die Kartoffelernte den genügenden Ersatz, der es unsere »Feinden eigentlich klar machen sollte, daß jede Hoffnung auf Aushungerung vergeblich ist.
1 Das gleiche gilt für die Schweinebestände.
Selbst bei dem Rückgang der Schweinebestände, den wir heute haben, von 26 ans 20 Millionen, stehen wir unter allen europäischen Staaten an erster Stelle.

Erst dann kommt Rußland mit112 Millionen, 1 Ungarn mit 8 Millionen, Frankreich mit 7 Millionen, Österreich mit 6 Millionen.
Wer objektiv diese Ziffern an Kartoffeln und Schweinen vergleicht, wird zu dem Resultat kommen, daß eine Aushungerung unseres Volkes nicht möglich ist.
Daher wäre es nicht einmal notwendig, aus den Zuschuß vom Balkan zu rechnen.
Aber auch da darf man auf das eine Hinweisen, daß der Staat, der uns jetzt erschlossen ist, Rumänien, betreffs des Weizenexports in Friedenszeiten an fünfter Stelle steht und in bezug ans (v) Mais an zweiter Stelle, daß wir ferner dort eine doppelte Ernte zur Verfügung haben.
Nehmen wir dazu die Tatsache der Eigenproduktion, die trotz schwieriger Verhältnisse ans der Höhe blieb, nehmen wir weiter dazu, daß alle Schichten der Bevölkerung ihre Pflicht tun, die Konsumenten, indem sie Einschränkung üben und sich bemühen, mit dem Weniger auszukommen, was ihnen jetzt gegenüber den Friedenszeiten zur Verfügung steht, und die Produzenten, indem sie das muß immer wieder betont werden große Überarbeit leisten, ganz besonders in den kleinen Vetrieben, wo vielfach die Arbeit von Frauen und Kindern und alten Leuten geleistet wird, (lebhafte Zustimmung) ich sage, wenn wir uns das vor Augen halten und wenn die Regierung ihre Pflicht tut, indem sie dafür sorgt, daß namentlich Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden, so können wir zuversichtlich und fest darauf bauen, daß ebenso wie militärisch die Gegner auch wirtschaftlich keine Lorbeeren ernten und unser deutsches Volk nicht niederringen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Müller (Meiningen), Scheidemann und Marx.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf danach wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Antrag einverstanden ist: 1 Das ist der Fall.
78 () 536 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar §916.
(Präsident.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 12.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt: 2.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat1über1Resolutionen, 1 Anträge1und1 (is, Petitionen (Nr.
193 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat1über1Resolutionen, 1 Anträge und Petitionen (Nr.
195 der Drucksachen); 5.
1 zweite Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.