Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stücklen, Bauer (Breslau), Keil, Simon, Herold die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Ebert, Scheidemann, Noske, Graf Praschma.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung von Kriegs221 1580 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Präsident.)
(L) 1 schöben im Reichsgebiete (Nr.
275 der Drucksachen).
Bericht der 14.
Kommission Nr.
384 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Pfeiffer.
Als Kommissar des Bundesrats ist nachträglich angemeldet der im Reichsamt des Innern beschäftigte Königlich Preußische Landrat v. Jacobi.
Ich eröffne die Diskussion über H 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vi-.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die 14.
Kommission zur Beratung des Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete legt Ihnen heute den Bericht vor.
Ich habe die Ehre, dazu folgendes zu bemerken.
In der Kommission ist man zunächst in Erörterungen darüber eingetreten, ob in dem Gesetz nicht deutlicher, als es in § 15 der Vorlage geschah, ausgesprochen werden sollte, daß das Reich die Haftung für die gesamten Kriegsschäden übernimmt.
Es haben sich, wie Sie aus dem Bericht entnehmen können, in der Kommission umfangreiche Erörterungen an diese Frage geknüpft, und es ist durch eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen gelungen, den A 15 in den Kommissionsbeschlüssen so zu fassen, daß in demselben deutlich die Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen zum Ausdruck kommt, später in Verhandlungen darüber einzutreten, daß diese Kriegsschäden in ihrer Gesamtheit vom Reiche übernommen werden sollen.
Es ist natürlich notwendig, daß, um die Vorentschädigung durchzuführen, den Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen das neben Ostpreußen, in erster Linie von den Kriegsschäden betroffen ist aus der Reichskasse die Mittel in Gestalt von Vorschüssen zur Verfügung gestellt werden, damit diese Vorschüsse und (8) Vorentschädigungen an die Kriegsbeschädigten gezahlt werden können.
Man hatMch in der Kommission ausführlich und umständlich mit der Frage befaßt, ob nian nicht auch andere Schadenskategorien in das Gesetz hineinarbeiten sollte.
Es ist aber schließlich doch allgemein die Überzeugung geteilt worden, die insbesondere von den verbündeten Regierungen vertreten worden war, daß dieses Gesetz nur ein Feststcllungsgesetz sein solle, das heißt, daß man lediglich die Gesichtspunkte gesetzlich festlegt, nach denen die Einschätzung der Schäden im ganzen Reichsgebiet erfolgen soll, und daß die eigentliche Schadensersatzregelung und die nähere Feststellung der Grundsätze hinsichtlich Bezahlung dieser Schäden einem späteren Gesetz überlassen bleiben solle.
Es sind also zunächst durch diese Vorlage die Sachschäden einbezogen worden.
In der Kommission ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß man schon jetzt eine gewisse Sicherheit dafür bekommen möchte, daß die verbündeten Regierungen später dem Reichstag ein Gesetz zugehen lassen, in dem auch die körperlichen Schäden, die Schäden an Leib und Gesundheit, die durch Fliegerangriffe oder sonstige mit dem Krieg in Zusammenhang stehende Katastrophen hervorgerufen sind, behandelt werden, und man hat sich in der Kommission auch mit der Frage beschäftigt, ob nicht die Erwerbsschäden in das Gesetz einbezogen werden könnten.
Wie Sie aus dem Bericht entnehmen werden, hat man in dieser Beziehung doch verschiedene Bedenken gehabt; denn es ist außerordentlich schwierig, die Erwcrbsschäden in ihrem ganzen Umfange zu ermitteln; es ist schwierig festzustellen, welche Erwerbsschäden durch die speziellen Kriegsoperationen herbeigeführt worden sind.
Es ist dabei immer zu bedenken, daß naturgemäß der Krieg in das ganze Erwerbsleben der gesamten Nation, aller sozialen Schichten, aller Stände, aller Bevölkerungsteile und aller geographischen Gebiete des Reichs eingreift, (o sodaß man nicht im einzelnen die Erwerbsschäden der Okkupationsgebiete oder der Gebiete, die durch den Feind verwüstet worden sind, einer gesetzlichen Regelung unterwerfen kann.
Es würde sich dadurch eine Ungleichheit zum Beispiel allen den Leuten gegenüber ohne weiteres ergeben, welche unter den Fahnen stehen, und die ebenfalls aus dem Erwerbsleben herausgerissen worden sind.
Meine Herren, die Bedenken, die in der Kommission bezüglich der Zusammensetzung der Ausschüsse geäußert wurden, gingen znm größten Teil von dem Wunsche aus, daß auch Vertreter der Arbeiterschaft in diese Feststellungsbehörden hineinberufen werden sollten.
Weiter ist der Wunsch geäußert worden, daß auch frühere Angehörige der in der Vorlage genannten Berufe, von Gewerbe, Handwerk, Landwirtschaft usw.
zu den Ausschüssen zugezogen werden sollten.
Es ist, was die Zusammensetzung der Ausschüsse angeht, von seiten der verbündeten Regierungen den Wünschen der Kommission entgegengekommen worden.
Meine Herren, die Hauptgebiete, die durch die Kriegsschäden sehr schwer mitgenommen worden sind, sind Ostpreußen und Elsaß-Lothringen.
In Ostpreußen hat die preußische Regierung alsbald eingegriffen, und die ostpreußische Tabelle, die dem Bericht angefügt ist, sowie die Denkschrift, deren Zusendung in der Kommission versprochen worden war und die Ihnen inzwischen auch zugegangen ist, gibt Aufschluß darüber, wie umfassend die Fürsorge der preußischen Landesregierung für dieses Gebiet gewesen ist.
In der Kommission konnte das mit warmem Dank seitens der Herren Vertreter der ostpreußischen Provinz anerkannt werden, und es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß man, wenn erst einmal der Feind aus Elsaß-Lothringen abgezogen ist, und wenn die Möglichkeit besteht, die Kriegsschäden in ihrem ganzen Umfange festzustellen, in Elsaß-Lothringen (v) mit derselben Raschheit und Tüchtigkeit arbeiten möchte, wie das in Ostpreußen geschehen ist.
Bei der Beratung der Kriegsschäden und der ungeheuren Opfer, die die Bevölkerung der geschädigten Gebiete für das ganze Vaterland gebracht hat, hat sich in der Kommission die einstimmige Meinung konstatieren lassen, daß die Liebesgaben und die freiwilligen Spenden, die aus dem ganzen Reichsgebiet für die 'beschädigten Landesteile Ostpreußen und Elsaß-Lothringen gegeben worden sind, höchster Anerkennung wert seien.
D!

Kommission hat davon abgesehen, irgendwelche Bestimmungen zu treffen, die etwa diese Liebesgaben oder diese freiwilligen Spenden in Anrechnung bringen könnten bei der Entschädigung der Kriegsschäden durch das Reich oder durch die Einzelstaaten.
Meine Herren, so, wie das Gesetz aus der Kommission hervorgegangen ist, ist es eine Arbeit, die getragen war von der einstimmigen Überzeugung, daß es würdig und nützlich ist, diese Gesetzesvorlage alsbald zu verabschieden, sie noch in dieser Session zum Abschluß zu bringen, damit man daran denken kann, sofort eine Entschädigung an diejenigen Leute zu zahlen, die ungeheure Opfer gebracht haben an ihrem Eigentum, an Hab und Gut, an Leib und Blut, die diese Opfer gebracht haben nicht nur für sich, sondern, wie ich das vorhin schon ausgesprochen habe, für das ganze Vaterland.
Deswegen bitte ich Sie, meine Herren, diesem Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorgelegt ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Ferner bitte ich Sie, die Petitionen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind, teilweise durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären und, soweit sie die Gewährung von Entschädigungen an Ausländsdeutsche betreffen, als Material zu überweisen.
Jni übrigen erbitte ich Ihre Zustimmung zu dem Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1581 (I) e. Pfeiffer, Berichterstatter.)
M Gesetz, und ich bemerke weiter, daß ich auch bitte, die Resolution anzunehmen, die die Vorlage eines späteren Gesetzentwurfs bezüglich der Beschädigung an Leib und Leben betrifft.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, auf Grund einer Vereinbarung in der Kommission beantrage ich, den Gesetzentwurf im ganzen anzunehmen.
Präsident: Zunächst liegen weiter keine Wortmeldungen vor; die Diskussion über K 1 ist daher geschloffen.
Es liegt daher der Antrag vor, den Gesetzentwurf im ganzen anzunehmen.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung einschließlich Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß die Herren sich sämtlich erhoben haben; er ist einstimmig angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Herr Präsident, da der Gesetzentwurf in allen seinen Teilen in der zweiten Lesung unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen worden ist, beantrage ich, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Zuvor haben wir noch die Resolution zu erledigen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution der (8) Kommission.
Da sich niemand zum Wort meldet, stelle ich fest wenn niemand Widerspruch erhebt —, daß die Resolution ebenfalls einstimmig angenommen ist.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Beratung erfolgen.
Es ist nunmehr der Antrag gestellt, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
(Abgeordneter Malkewitz: Ich beantrage wiederum Enblocannahme!)
Hier ist ebenfalls Enblocannahme beantragt.
Gegen diese Art der Abstimmung erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte die Herren, die in der Abstimmung den Gesetzentwurf einschließlich Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Die Herren, die in der Gesamtabstimmung de »Gesetzentwurf annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich bitte die Herren, die dem Kommissionsantrage auf Drucksache Nr.
384 unter III u und l zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag bezüglich der Petitionen ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tages- (0) ordnung, zur Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Kriegskontrollgesetzes (Nr.
331 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
394 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Die Generaldisknssion ist wieder eröffnet.
Ich verbinde mit der Generaldisknssion die Diskussion über die Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Rechnungskommission hat sich gestern mit dem Entwurf des Kontrollgesetzes beschäftigt und auch dem Antrag Graf Westarp und Genossen aus Nr.
378 der Drucksachen eine eingehende Beratung gewidmet.
Zu dem Entwurf der Regierung sind in der Kommission einige Abänderungsanträge gestellt worden, die aber schließlich zurückgezogen wurden.
Die Kommission empfiehlt, den Entwurf des Kontrollgesetzes unverändert anzunehmen; den Zusatzantrag des Herrn Grafen Westarp bittet die Kommission abzulehnen.
Das geschieht jedoch aus rein praktischen Erwägungen.
Dem Grundgedanken des Antrags wurde in der Kommission einmütig zugestimmt.
Einstimmig war die Kommission der Ansicht, daß es eine unabwendbare Pflicht des Reichstags sei, sich möglichst gründlichen Einblick iil die Lieferungsverträge undLieferungsgeschäfte zu verschaffen, die von Behörden oder Kriegsgesellschaften seit Kriegsbeginu zu Lasten der Reichskaffe für Kriegszwecke abgeschlossen wurden.
Die Kommission ist der Überzeugung, daß mit peinlicher Gewissenhaftigkeit nachzuprüfen sei, wo etwa Fehler gemacht worden sind, wo Verträge eine Beanstandung verdienen können, oder aber wo es sich herausstellt, daß wesentliche Beträge bei einer anderen (v) Geschäftspraxis hätten gespart werden können.
Das sollte auch deswegen geschehen, damit aus festgestellten Mängeln und Fehlern für die Zukunft gelernt werden kann.
Wir hoffen, daß wir nicht noch einmal die Schrecken eines Weltkrieges erleben müssen.
Das entbindet den Reichstag jedoch nicht von der Verpflichtung, sich die erforderlichen Einblicke in das Lieferungswesen während dieses Krieges zu verschaffen, damit für alle Fälle die Möglichkeit besteht, an jetzt gemachten Fehlern zu lernen, wie in Zukunft Mängel vermieden werden können.
Es ist in der Kommission davon gesprochen worden, ob die Forderung, wie sie in dem Antrag des Grafen Westarp niedergelegt worden sei, wie sie nun in der Resolution neu formuliert wird, die Ihnen die Kommission zur Annahme empfiehlt, als ein Ausfluß des Mißtrauens gegenüber der Regierung zu bewerten sei.
Einige Mitglieder haben versichert, daß ihnen jedes Mißtrauen fern liege.
Von anderer Seite ist erklärt worden, daß das Mißtrauen gegenüber der Regierung eine selbstverständliche Pflicht der Volksvertreter sei.
Der Reichstag müsse darauf bedacht sein, die Geschäftsführung der Regierung so eingehend wie möglich nachzuprüfen.
Das treffe ganz besonders zu auf die Art der Verwendung der riesengroßen Beträge, die vom Reichstag für Kriegszwecke bewilligt worden sind.
Es war von der Kommission also zu erwägen, wie diese Nachprüfung der Kriegsgeschäfte am besten zu erreichen ist.
Einstimmig gelangte inan zu der Annahme, daß der Antrag der Herren Konservativen nicht geeignet sei, den gewünschten Zweck zu erreichen.
Nur ein Mitglied der Kommission hat anfänglich die Auffassung vertreten, daß die Nachprüfungen durch den Rechnungshof und die Rechnungskommission des Reichstags völlig ausreichend sein würden.
Diese Auffassung hat sich jedoch 224 »1582 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) als eine irrige erwiesen.
Wohl hat die Nechnnngskommission sich schon bisher, wenn sie es für erforderlich hielt, genaue Angaben über die Verwendung von Geldern von einzelnen Verwaltungsstellen machen lassen, und es ist auch gelegentlich Einblick in abgeschlossene Verträge gefordert worden.
Bei der Kriegsabrechnung und de »Verträgen betreffs Kriegslieferungen wäre mit dieser Praxis jedoch wenig oder gar nichts zu erreichen.
Erst geraume Zeit nach der Beendigung des Krieges würde dem Reichstag eine auch dann noch summarische Abrechnung über mindestens 50 Milliarden Mark Ausgaben vorgelegt werden.
Wenn dann von dem von der Rechnungskommission bestellten Referenten in der bisher üblichen Form Auskünfte gefordert würden, müßten Monate vergehen, bis auch nur in einzelnen Fällen von den Reichsämtern die Auskunft zu erlangen wäre.
So war es schon bei den Friedensausgabcn.
Auch da haben wir gelegentlich drei, vier und mehr Monate warten müssen, bis von den einzelnen Reichsämtern die gewünschte Auskunft erteilt werden konnte.
Bei den Riesenbeträgen, die im Kriege verwendet worden sind, würde nach meiner Auffassung die Auskunfterteilung in vielen Fällen viel längere Zeit in Anspruch nehmen müssen.
Es wäre damit zu rechnen, daß die Rechnungskonimission Jahre brauchen würde, bis sie auch nur einen Bruchteil der Aufgaben erledigen könnte, die jetzt durch den Antrag Westarp und die vorgelegte Resolution erreicht werden sollen.
Bei der gewünschten Nachprüfung kommt es aber wesentlich darauf an, daß so rasch wie nur irgend möglich an die Arbeit gegangen wird.
Je mehr Zeit verloren geht, desto schwerer werden wichtige Feststellungen zu treffen sein.
In der Kommission ist einmütig die Auffassung vertreten worden, daß schon in der Sommerpause des Reichstags mit den Nachprüfungen, die für erforderlich gehalten (n) werden, begonnen werden müßte.
Ans Grund des Antrags v. Westarp würde dieses Ziel nicht zu erreichen gewesen sein.
Aber man konnte auch sonst diesen Antrag nicht dem Kriegskontrollgesetz anhängen.
Es handelte sich um zwei ganz verschiedene Probleme.
Das Kontrollgesetz soll dem Rechnungshofund den Behörden ermöglichen, das Rechnungswesen stark zu vereinfachen.
Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß jetzt schon bei dem Rechnungshof Berge von Rechnungen sich anhäufen, sodaß man Sorge trägt, die Balken des Hauses würden diese ungeheure Last nicht mehr lange tragen können.
Es ist also durchaus erforderlich, daß sehr schnell an die Erledigung der Rechnungen herangegangen werden kann.
Der Antrag Westarp dagegen forderte eine Ausdehnung der Kontrolle und der Nachprüfung durch den Reichstag.
Bei der Annahme des Antrages, gegen den die Regierung staatsrechtliche Bedenken erhebt, wäre man, wie gesagt, dem gewünschten Ziele nicht nahe gekommen.
Den so veränderten Entwurf hätte der Bundesrat nicht akzeptieren müssen.
Das, was durch das vorgelegte Kontrollgesetz erreicht werden soll, kann auch ohne die Verabschiedung des Notkontrollgesetzes gemacht werden; denn wie ich mir vor wenigen Tagen schon erlaubte zu bemerken, hat der Reichstag schon seine grundsätzliche Zustimmung vor einiger Zeit erteilt.
Das, was alle Parteien wünschen, kann erreicht werden durch Einsetzung einer Kommission ungefähr nach dem Muster der noch bestehenden Rüstungskommission.
In der Kommission ist eine Resolution eingebracht worden mit dem Wortlaut, den im Jahre 1913 die Resolution hatte, die der Reichstag beschloß, und die zur Folge die Einsetzung der sogenannten Rüstungskommisston hatte.
Von den Herren Regierungsvertretern sind anfänglich in der Kommission lebhaft staatsrechtliche Bedenken gegen die Resolution geltend gemacht worden.
Dem wurde von Kommissionsmitgliedern mit dem Hinweis begegnet, daß die Regierung ihre früheren staatsrechtlichen (6) Bedenken zum größten Teile durch die Berufung der Rüstungskommission selbst preisgegeben habe.
Es ist auch in der Kommission betont worden, daß es einen sehr üblen Eindruck machen würde, wenn die Regierung sich entschieden gegen die Nachprüfung der Lieferungsverträge zur Wehr setzen wollte.
Es besteht unstreitig in weiten Kreisen des Volkes ein starkes Mißtrauen gegen die Art, in der manche Liefernngsgeschäfte zur Erledigung gebracht worden sind, und es besteht auch ein starkes Mißtrauen insofern, ob die Art aller Kriegsliefernngen ganz unbedenklich und einwandfrei sei.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Regierung selbst ein wesentliches Interesse daran habe, daß ihr nicht nachgesagt werden könnte, sie halte schützend die Hände über wucherische Lieferungsgeschäfte.
Später ist von Regiernngsvertretern versichert worden, daß die Kontrolle der Volksvertretung nicht nur als notwendig, sondern auch als nützlich von ihr anerkannt werde.
Die Wünsche über die Art der Prüfung der Kriegslieferungen gingen bei den Mitgliedern der verschiedenen Parteien in der Kommission naturgemäß auseinander.
Man kam aber zu der Überzeugung, daß jetzt die Hauptsache sei, rasch eine Nachprüfung der Verträge und Lieferungen zu ermöglichen, und deshalb ist unter der Zurückstellung von Grundsätzen und Wünschen, die unter anderen Umständen vertreten worden wären, die Verschmelzung des konservativen Antrags mit der in der Kommission eingebrachten Resolution vorgenommen worden.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung von Verträgen, welche Behörden oder Kriegsgesellschaften seit Kriegsbeginn zu Lasten der Neichskasse über Leistungen oder Lieferungen für Knegszwecke geschlossen haben, eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstag zu wählende (v) Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen sind.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Diese Resolution ist in der Rechnuugskommission einstimmig angenommen worden.
Ich habe den Auftrag erhalten, das hohe Haus darum zu ersuchen, dieser Resolution ebenso einmütig die Zustimmung zu erteilen.
Daran knüpfe ich auch wieder namens der Kommission die Erwartung, daß die Regierung uns schon heute die Erklärung abgeben möge, daß sie gewillt ist, schleunigst gemäß der Resolution eine Kommission an die Arbeit gehen zu lassen, die im Interesse des Reichs dringend erforderlich ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den meine politischen Freunde bei der zweiten Lesung des Kontrollgesetzes gestellt haben, ist in der Kommission abgelehnt worden, und die Kommission hat sich, wie der Herr Berichterstatter eingehend erörtert hat, einstimmig zu einer Resolution entschlossen.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir mit den Ergebnissen dieser Kommissionsberatung sehr zufrieden sind, und daß wir für den Antrag der Kommission stimmen werden.
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn es nicht doch notwendig wäre, eine derartige Erklärung abzugeben.
Aber auch ein anderer Umstand hat mich bewogen, hier einige Worte zu sagen.
In der Presse ist geäußert worden, der Antrag, den meine politischen Freunde gestellt hatten, sähe aus wie ein Mißtrauensvotum gegen den Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1583 (v. Brockhauscu, Abgeordneter.)
ür) Reichskanzler und die Zentralstellen des Reichs.
Meine Herren, nicht Mißtrauen hat uns der Antrag diktiert, sondern wir haben das Vertrauen, daß die Zentralstellen sich bemühen, die Reichsinittel sparsam zu verwalten, unser Gesetz will sie darin unterstützen dadurch, daß die Rechnungskommission des Reichstags recht bald und recht eingehend Untersuchungen vornehmen kann, ob die von diesen gegebenen Weisungen auch überall beachtet werden.
Ferner ist in der Presse gesagt worden, daß die Konservativen ihre alten Grundsätze aufgegeben hätten und jetzt für das parlamentarische System eintreten wollten.
Meine Herren, es gibt, glaube ich, keine Partei, die so einig und fest die Aufrechterhaltung der verfassungsmäßigen Abgrenzung der Gewalten zwischen verbündeten Regierungen und Parlament will.
An den Grundlagen dieser Abgrenzung wollen und werden wir ine etwas ändern.
Daß wir für unsere Grundsätze Opfer, auch schwere persönliche Opfer zu bringen bereit sind, haben wir durch die Tat z.
B. vor 17 Jahre bewiesen.
Meine Herren, wir werden für diesen Antrag stimmen und hoffen, daß die Kommission, welche vom Reichskanzler gebildet werden soll, dazu dienen wird, falls Mißstände vorgekommen sein sollten, diese aufzudecken, vor allem aber die in unserem Volke durch Gerüchte von übermäßigen Gewinnen durch Kriegslieferungen hervorgerufene Beunruhigung aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp, der uns in der vorletzten Sitzung hier beschäftigt hat, ist in der Komis) Mission zurückgezogen oder abgelehnt worden, und an seiner Stelle beschäftigt uns heute die Resolution, die die Nechnungskommission an Stelle dieses Antrags einstimmig beschlossen hat.
Ich brauche infolgedessen mich über den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp heute nicht mehr zu äußern.
Was die Resolution anlangt, so ist eben vom Herrn Vorredner betont worden, daß weder der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp noch auch die Resolution irgendwie ein Mißtrauensvotum gegen die Reichsleitnng bedeuten solle.
Ich kann bekennen, daß ich nicht einen Augenblick daran gedacht habe, in dem Antrag oder in der Resolution ein Mißtrauensvotum zu sehen.
Das hat mir, das hat auch den verbündeten Regierungen gänzlich ferngelegen.
Ich nehme ferner Notiz von der Erklärung des Herrn Vorredners, daß nicht beabsichtigt sei, mit dieser Resolution irgendwie die Grenzen der Befugnisse von Regierung und Parlament zu verschieben.
Auf der anderen Seite kann ich erklären, daß die verbündeten Regierungen in keiner Weise beabsichtigen, irgendwie das Recht der parlamentarischen Kontrolle und das Recht der parlamentarischen Kritik gegenüber der geschäftlichen Abwicklung, der geschäftlichen Durchführung des Krieges zu beschränken oder zu beeinträchtigen.
Im Gegenteil, das Parlament soll in vollem Umfange Gelegenheit haben, die ihm zustehende Kontrolle und die ihm zustehende Kritik auszuüben.
Das ist der Boden, auf dem auch wir stehen, und wir können ans diesem Boden um so fester und ruhiger stehen, als nach unserer festen Überzeugung in allen diesen Lieferungsgeschäften, allen den zahlreichen Geschäften, die für die Durchführung des Krieges abgeschlossen werden mußten, nichts zu verstecken und nichts zu verbergen ist.
Das alles kaun das Licht der Sonne und der Kritik sehr wohl vertragen.
Im einzelnen mögen Fehler gemacht worden sein; aber (0) ich glaube, daß die deutsche Beamtenschaft, die diese Geschäfte durchzuführen hat, auch aus dem schärfsten Feuer der Kritik nur rein und intakt hervorgehen kann.
Das Mittel, das hier vorgeschlagen wird, um diese Kontrolle und diese Kritik durchzuführen, ist ein außergewöhnliches.
Aber ich stehe auch nicht an, hier anzuerkennen, daß die außergewöhnlichen Zeiten, in denen wir uns befinden, schließlich auch außerordentliche Wege rechtfertigen.
Es ist ja ohnedies auf den Vorgang der Rüstungskommission hingewiesen worden.
Der Herr Berichterstatter hat erwähnt, daß mau sich die Konstituierung, die Art des Arbeitens in der Kommission ähnlich denke wie in der Nüstungskommission.
Ich bin in diesem Punkte nicht ganz frei von Bedenken; denn schließlich war das Thema, die Aufgaben, die der Rüstnngskommissiou zugewiesen waren, doch wesentlich anders, als sie hier vorliegen.
Bei der Rüstungskonimission handelte es sich um die Prüfung von Grundsätzen und um die Vorschläge über Änderungen der Grundsätze, nach denen in bezug auf das Rüstungs- und Lieferungswesen verfahren werden soll.
Hier handelt es sich um eine nachträgliche Kritik, um eine nachträgliche Kontrolle einer unabsehbaren Menge von einzelnen Geschäften und Verträgen.
Ich bitte Sie, sich nicht zu verhehlen, daß die Aufgabe, die Sie der Kommission, die Sie vorschlagen, zuweisen wollen, riesengroß ist, und ich muß bekennen, daß ich nicht ganz weiß, wie Sie diese Aufgabe in der Kommission bewältigen wollen.
Das wird jedenfalls noch zu überlegen und zu prüfen sein.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nach meiner Überzeugung unter keinen Umständen die Arbeiten der Kommission in zwei Punkten eine Störung verursachen dürfen.
Erstens einmal dürfen die Arbeiten der Rechnungslegung, der Rechnungsprüfung durch den Rechnungshof, durch die Kommission nicht beeinträchtigt werden.
Wir haben alle ein Interesse daran, daß das Riesenmaterial, das hier (») dem Rechnungshof überwiesen wird, so rasch wie möglich aufgearbeitet wird; wir werden also nach Mitteln und Wegen suchen müssen, daß die dem Reichstage zustehende Kontrolle und die Art, wie diese Kontrolle ausgeübt wird, diese Arbeiten des Rechnungshofes, deren schleunige Durchführung dringend notwendig ist, nicht beeinträchtigt.
Der andere Punkt ist folgender.
Das gesamte Beamtenpersonal, das die Liefernngsgeschäfte, die hier in Rede stehen, abgeschlossen hat, ist heute durch die täglichen Notwendigkeiten und Bedürfnissen des Krieges aufs äußerste angespannt.
Wenn die Kommission zustande kommt, weiß ich nicht, ob es möglich ist, wie der Herr Abgeordnete Noske es wünscht, an die Tätigkeit sofort heranzugehen.
Wenn Sie die Sache gründlich prüfen wollen, ist es notwendig, daß diese Beamten fortgesetzt an den Arbeiten der Kommission sich beteiligen, ja, ich möchte sagen, sie haben doch die Hauptarbeit; und das wollen wir doch alle vermeiden, daß die Durchführung des Krieges irgendwie durch Arbeiten der Kontrolle und der Kritik leidet.
Meine Herren, das ist das, was ich Ihnen heute als meine Meinung in dieser Frage sagen kann.
Sie werden aus meinen Worten sicherlich keine prinzipielle Ablehnung herausgehört haben, sondern im Gegenteil eine prinzipielle Zustimmung.
Eine Entschließung der verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit herbeizuführen, war gestern keine Zeit; ich kann Ihnen aber die Zusage mache », daß ich eine Entschließung der verbündete »Regierungen in dieser Frage mit der tunlichsten Beschleunigung herbeiführen werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf H 1, K 2.
Beide Paragraphen sind angenommen.
1584 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Präsident.)
M Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
378 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat den Antrag zurückgezogen.
Wir kommen znr Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmnng den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
394 der Drucksachen unter 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung von Verträgen, welche Behörden oder Kriegsgesellschaften seit Kriegsbeginn zu Lasten der Reichskasse über Leistungen oder Lieferungen für Kriegszwecke geschlossen haben, eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstag zu wählende Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen sind.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur (M Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 S16 (Nr.
227, 337 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
369 der Drucksachen und zwar zunächst zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Die Debatte über die fortdauernden Ausgaben Kap.
65 Tit.
1 bis 12 war bereits geschlossen.
Ich erkläre diese Titel für angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
66 Tit.
1 bis 15; Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
67 Tit.
1 bis 18, Kap.
68 Tit.
1 bis 10, Kap.
68a Tit.
1 bis 11, Kap.
68b Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1; Einnahme Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 S«.
Ich rufe auf ß 1, § 2, Z 3; Einleitung und Überschrift.
Die Gesamtabstimmnng erfolgt gleichzeitig mit der Gesamtabstimmnng über den Reichshaushaltsetat.
Wir kommen zum Etat des Reichskolonialamts.
Ich rufe auf: fordauernde Ausgaben Kap.
69 Tit.
1 bis 18, Kap.
69 »Tit.
1 bis 13, Kap.
69 b Tit.
1 bis 4, Kap.
69 e; einmalige Ausgaben Kap.
9 Tit.
1 bis 15; Einnahme Kap.
21 »Tit.
1 bis 4.
Wir kommen zum ((p Etat des Reichseisenbahnamts.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
70 Tit.
1 bis l; Einnahme Kap.
13.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1, 2, Kap.
72 »; einmalige Ausgaben Kap.
10; außerordentlicher Etat Kap.
3 »; Einnahmen Kap.
14 Tit.
1 bis 8; außerordentlicher Etat Kap.
2 Tit.
1 und 2, Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Tit.
1 bis 12; Einnahme Kap.
15 Tit.
1 bis 2.
Wir kommen zum Etat des Allgemeinen Pensionsfonds.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 8, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.
77 Tit.
1 bis 5, Kap.
78 Tit.
1 bis 12, Kap.
79 Tit.
1 bis 5, Kap.
80, Kap.
81 Tit.
1 bis 2, Kap.
82 Tit.
1 bis 11, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 »; Einnahme Kap.
16.
Wir kommen zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
85 Tit.
1 bis 60 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich mochte auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nochmals dringend zu bitten, die vom Reichstag angenommene Resolution wegen Erhöhung derGehaltsgrenze für Kriegs- (W beihilfen und der als Kriegsbeihilfen gezahlten Beträge sowie wegen der Bewilligung von Kriegsteurungszulagen möglichst bald durchzuführen und in möglichst wohlwollendem und weitherzigem Sinne auszulegen.
Die gleiche Bitte möchte ich auch hinsichtlich der Resolution, betreffend die Erhöhung der Tagegelder der diätarisch beschäftigten Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten, anssprechen.
Hilfe ist hier dringend erforderlich.
Ferner will ich dem Wunsche von neuem Ausdruck geben, daß zur Verbesserung der außerordentlich ungünstigen Anstellungs- und Beförderungsverhättniffe der Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten im nächsten Etat eine möglichst große Anzahl neuer etatsniäßiger Stellen ausgebracht werde, und daß insbesondere auch in Erfüllung der Denkschrift zum Hauptetat für 1914 die vorgesehene Umwandlung der Jnspektorstellen in Vizedirektorstellen durch den Etat für 1917 restlos durchgeführt wird.
Alle diese Wünsche sind vom Reichstag einstimmig ausgesprochen worden; ich glaube deshalb auch, diese kurzen Ausführungen im Sinne aller Parteien hier vorgetragen zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Payer, vr.
Spahn, Freiherr v. GampMaffaunen, v. Brockhausen, Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1585 (Präsident.)
(, v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Anbei!
Abgeordneter: Durch den Schlußantrag ist cs mir unmöglich gemacht, noch einmal auf den Markendiebstahl zurückzukommen.
In der 49.
Sitzung hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß eine böse Absicht des Spitzbuben nicht vorgelegen hat.
Ich wollte heute klarstellen, daß die Marke, die abgelöst ist, gekennzeichnet war, und daß von den Herren Postdirektor Warnke und Postinspektor Eders die gestohlene Marke auf dem Paket des Postsekrctärs aufgeklebt gefunden wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung: sachliche Bemerkungen dürfen Sie jetzt nicht machen.
Die fortdauernden Ausgaben Kap.
85 Tit.
1 bis 60 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
61 bis 67: einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 bis 61.
Zur Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort!
Dem Parlament wird meist vorgeworfen, daß es zu Ausgaben Veranlassung giebt.
Ich möchte hier einmal zu einer Einnahme Veranlassung geben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er in Erwägungen eintritt, ob es sich nicht empfiehlt, deutsche Kriegsmarken bei der Post auszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Anlaß dazu bietet vor allem die Erhöhung der Portosätze, die wir bereits beschlossen haben.
Durch Einführung von Kriegsmarken würde, glaube ich, die dem.
Verkehr auferlegte Last leichter getragen werden; das Publikum würde freudiger eine Kriegsmarke zu den bisherigen Portosätzen hinzufügen.
Insbesondere eine Zweieiuhalbpfennigmarke würde sich als Kriegsmarke sehr empfehlen.
Es würden dadurch auch in einem gewissen Umfange durch den Eifer der Briefmarkensammler das Ausland und die neutralen Länder für uns gewisse Einnahmen beschaffen, die wir in diesen Zeiten ja auch ganz gut gebrauchen können.
Wir haben ja bereits in den deutschen Marken der okkupierten Gebiete eine Erinnerung an den Krieg; aber ich glaube, cs würde doch wünschenswert sei », daß künstlerisch ausgeführte Kriegsmarken die Erinnerung an die große Zeit wachhalten, die wir jetzt durchleben.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, die Ausgabe deutscher Kriegsmarkcn in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Kap.
1 Tit.
1 bis 11 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei.
Zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
86 Tit.
1 bis 15 hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige bei diesem Kapitel über auffallende Lohndrückereien zu sprechen, die von dem Institut der Reichsdruckerei ausgehen.
Ich bin dazu um so mehr gezwungen, als die Geschädigten Kriegsbeschädigte, Kriegsverletzte sind, die als Benachteiligte das Unvermeidliche wehrlos über sich ergehen lassen müssen.
Meine Herren, cs steht zwar fest, daß das System der Lohnsklaverei im engsten Zusammenhang mit unserer kapitalistischen Gesellschaftsordnung steht.
Beides ist untrennbar, gewissermaßen identisch.
Aber darum ist es noch nicht erforderlich, daß man auch die schlimmsten Auswüchse dieses Systems gelten läßt.
Zeigen sich Auswüchse, dann (cy müssen sie schon heute einfach weggeschnitten und rücksichtslos auf die eine oder andere Weise beseitigt werden.
Meine Herren, das Monitum, das ich zu machen habe, ist darum um so mehr berechtigt, weil in dem Etat der Neichsdruckerei Kap.
86 Tit.
1 bis 3 ich erlaube mir, das Erforderliche gleich in dem Zusammenhang zu besprechen die Einnahmen mit 14 Millionen dastehen, die Ausgaben aber nur 10 Millionen betragen, daß also ein Überschuß von rund 4 Millionen vorhanden ist.
Allerdings zeigt sich dabei, daß die gesamte Lohnhöhe um etwa 233 000 Mark, wenn ich nicht'irre seit 1913 und 1914, zurückgegangen ist.
Der Tatbestand, um den es sich augenblicklich handelt, ist der ich richte die Frage an den Herrn Vertreter des Bundesrats, ob ihm etwas davon bekannt ist —, daß den sämtlichen Kriegsbeschädigten, die in der Reichsdruckerei beschäftigt werden, vom ersten Tage ihres Eintritts ab die Militärrente vom Lohn abgezogen wird.
Es ist dabei ganz gleichgültig, ob es sich um 10, 25, 50 oder 100 Prozent handelt; ganz mechanisch geschieht das, gleichviel ob der betreffende Arbeiter die normale Leistung auszuweisen hat, gleichviel ob er das gleiche leistet wie andere gesunde Arbeiter oder nicht.
Ich halte das für gesetzwidrig.
Es ist um so auffallender, als die Reichsdruckerei mit diesem Vorgehen so ziemlich allein dazustehen scheint, weil andere Behörden, wie die Postbehörden, Eisenbahnbehörden, Kommunalbehörden aller Art, die Rente nicht vom Lohn abziehen.
Das ist ja eigentlich ganz selbstverständlich.
Es ist geradezu schwer deprimierend, daß etwas derartiges in einem Reichsbetriebe vorkommen kann, in dem mit Überschüssen gewirtschaftet wird, daß man dort also bestrebt ist, die armselige Groschen- und Pfennigrente von den Löhnen abzuziehen und sich auf irgendeine unschöne Art ich will sie hier nicht schärfer bezeichnen anzu- (ir) eignen.
Dazu kommt noch ein erschwerender Nebenumstand, nämlich die Tatsache, daß auch der Sonntag trotz des Rühens der Arbeit Veranlassung zu besonderer Lohndrückerei bietet.
Meine Herren, wenn das in einem Reichsbetriebe geschieht, wie wird es dann auf den Privatkapitalismns wirken, wie muß das kapitalistische Unternehmertum angeregt werden, nach derselben Richtung vorzugehen.
Das zeigt sich auch unerwünscht deutlich in einem Artikel der „Deutschen Arbeiterzeitung ''vom Februar 1916, worin ausgeführt wird, daß es einem Unternehmer nicht zugemutet werden könne, einem Kriegsverletzten für das gleiche Arbeitspensum den gleichen Lohn zu zahlen wie einem anderen Arbeiter, obwohl der eventuell auch nicht mehr leistet.
Also trotz der gleichen Leistnngen ungleiche Löhne!
Das nennt man rund heraus gemeine Lohndrückerei, Ausnutzung billiger Arbeitskräfte zn elenden, unverhältnismäßig niedrigen Löhnen.
Das weit sichtbare Vorbild hierfür ist die Neichsdruckerei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, damit werfen Sie einem Staatsinstitute, der Reichsdruckerei, gemeine Lohndrückerei vor.
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen!
Kunert, Abgeordneter: Die Rechtslage ist ja allerdings ungeklärt für die kriegsverletzten Arbeiter.
Wir haben einen Reichsausschuß für Kriegsverletzte, der sich im Stadium der Vorberatung auch mit der Rentenfrage beschäftigt hat.
Aber eine feste gesetzliche Regelung ist erst zu erwarten nach dem Kriege.
Eine greifbare Entschließung liegt leider noch nicht vor.
Wir können nur erwarten, daß sie einigermaßen zufriedenstellend oder recht günstig für die Arbeiter ansfallen möge.
Man scheint im Reichsausschuß ausgehen zu wollen von dem Grundsätze: für 1586 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(ä) gleiche Leistungen der gleiche Lohn.
Jedenfalls hat sich die Reichsdruckerei auch darum nicht gekümmert.
Was die Rechtslage sonst anlangt, so will ich hervorheben, daß nach Höhe und Durchschnitt die Kriegsrente oder Militärrente an und für sich schon kleiner und ungünstiger beinessen ist als die Unfallrente, sie ist sogar erheblich geringfügiger.
Diese peinliche Lohndrückern ist nm so unbegreiflicher, als sich das preußische Ministerium ans einen durchaus loyalen und einwandfreien Standpunkt betreffs der Unverletzlichkeit der Rente gestellt hat.
Ich führe da nur einen Erlaß des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe an, und zwar einen gemeinsamen Erlaß dieses Ministers, des Landwirtschaftsministers, des Finanzministers, des Ministers des Innern und auch des Kriegsministers.
Dieser Erlaß datiert vom.
Septembcrl911 und spricht sich ausdrücklich ans über Kriegsinvalidenfürsorge.
Er betont nachdrücklich, daß eine Minderung der gesetzlichen Versorgungsgcbührnisse durch Anrechnung des Verdienstes unzulässig ist.
Wer da noch einen Zweifel hat, wie ernst das gemeint ist, der braucht nur die neueste Verfügung des Kriegsministeriums, die noch treffender ist, nachzulesen, in der es dem Inhalte nach heißt: die Rente darf nicht vom Arbeitslohn abgezogen sie darf nicht auf den Arbeitslohn angerechnet werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will nun nicht so weit gehen und sagen, daß in der Reichsdruckerei eine Art moralischer Erpressung vorliegt gegenüber den kriegsverletzten Arbeitern.
Aber ich darf wohl darauf Hinweisen, daß die Reichsdruckerei oder ihre Vertretung das Bürgerliche Gesetzbuch kennen sollten, in welchem im Z 138 festgelegt ist, daß derartige Rechtsgeschäfte nichts weiter sind als Verstöße Wider die guten Sitten.
Derartige Rechtsgeschäfte sind deshalb null und nichtig.
Der damit innerlich zusammenhängende § 826 des (8) Bürgerlichen Gesetzbuchs spricht in allen solchen Fällen ausdrücklich dem Geschädigten Schadenersatz zu.
Es liegt nahe unter den Umständen, daß die Reichsdruckerei die Nutzanwendung daraus zu ziehen versteht.
Das ist ihre Sache und ihre Pflicht.
Die Angelegenheit der Kriegsverletzten hat doch eine eminent menschliche Seite.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, Sie alle sind eingeladen worden vor kurzer Zeit von der ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt einige der Herren Kollegen, vielleicht nur zwei Dutzende, machten davon Gebrauch.
Insbesondere war es der Besuch der Sonderausstellung von Ersatzgliedern und Arbcitshilfen für Unfallbeschädigte, Kriegsberichte usw.
der stark interessierte.
Wir waren erschüttert durch das, was wir sahen; es wurden uns technisch höchst wertvolle Leistungen vorgeführt, die an das Unglaubliche grenzen.
Allein mit welchem ungeheuren Aufgebot von geistiger und körperlicher Energie mußten diese einarmigen Männer Gras mähen, den schweren Dreschflegel, den Schmiedehammer schwingen oder auch nur die Feder oder den Zeichenstift führen in ermüdender, ungewohnter Haltung und unter ganz außerordentlichen und ergreifenden Umständen.
Weshalb denn alle diese Mühe
Weshalb dieses unerhörte Ringen
In einem instruktiven Vortrage wurde mit Recht dazu hervorgehoben, daß es sich darnm handelt, die Kriegsbeschädigten wieder erwerbsfähig und auch erwerbsfroh zu machen.
Ob das innerhalb der Reichsdruckerei geschieht, ist mir sehr zweifelhaft.
Alle Fürsorgestellen in Berlin, Brandenburg, in allen Provinzen Preußens, in allen Bundesstaaten im Norden und Süden des Reichs gehen von der einen, der gleichen Anschauung ans, und der schließen sich an das ganze Publikum, die weiteste Öffentlichkeit.
Ich meine, man hat hier so oft appelliert an die feldgrauen Männer, an die (6) Kämpfer in den Schützengräben.
Nun wohl, wenn wir die feldgrauen Schriftsetzer und feldgrauen Gewerkschaftler gleichviel ob kriegsbeschädigt oder nicht fragen könnten, so würden sie meinen Standpunkt einnehmen und fordern: von der Rente als Rente oder Lohn darf unter keinen Umständen, in keiner Form, auch nur ein Pfennig gesetzwidrig abgezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es kommt doch darauf an, daß Selbstvertrauen der Beschädigten wieder zn stärken, ihnen klarzumachen, daß sie durch die Arbeit in bezug ans die ihnen gesetzlich zustehende Entschädigung keinen Verlust haben können, weder durch Lohnabzug noch durch Rentenabzug.
Es kommt darauf an, die Beschädigten in passender, guter Weise unterzubringen und sie ihrem Berufe, dem Leben nnd der Lebensfrcndigkeit zurückzugeben.
Das geschieht bei der Reichsdrnckerci nicht.
Deshalb wäre, meine ich, zu empfehlen, die Sperrung des Gehaltes des Direktors der Reichsdrnckerci bis zur Regelung der Angelegenheit durchzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich versage es mir, einen Antrag nach dieser Richtung zu stellen, weil ich hoffe, daß die bloße Anregung genügen wird, uni einen Wandel herbeizuführen.
Für jeden Reichsbürger, für jeden anständigen Menschen ist es Ehrenpflicht, für die Männer einzutreten, die draußen ihr Blut, ihre Knochen, Gesundheit nnd Leben aufs Spiel gesetzt haben und noch sehen.
Sie wissen, meine Herren, daß wir, meine Fraktion und ich, unversöhnliche Gegner des Krieges und Ihrer gesamten Kriegspolitik mit allen Ihren Motiven und den dazu abgegebenen Erklärungen sind.
Allein gerade deshalb müssen wir heiß nnd leidenschaftlich wünschen, daß die mörderischen Wunden, die dieser unvergleichlich furcht- (i ) bare Krieg geschlagen hat, unter Aufgebot aller Kraft nach Menschenmöglichkeit schnell und gründlich geschlossen werden.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
I) r. Kraetke, Staatssekretär des Reichspostnmts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, festzustellen, ob in der Reichsdruckerei so verfahren wird, wie der HerrVorredner soeben angegeben hat.
Wenn derartig verfahren würde, so könnte ich es nicht billigen.
Die Rente darf beim Lohn nicht angerechnet werden.
Ich werde sofort die nötigen Schritte tun, damit in dieser Beziehung Remedur eintritt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
86 Tit.
1 bis 15 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf: einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 bis 2: Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Wir kommen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Zn den fortdauernden Ausgaben Kap.
87 Tit.
1 bis 38 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: 1 Der HerrAbgeordnete Dr. Hciegy hat in der zweiten Lesung eingehende Ausführungen über die häufigen Versetzungen des Lokomotivpersonals in Elsaß-Lothringen gemacht.
Ich kann diese Ausführungen unterstreichen- Nach Mitteilungen, die mir zwischen der zweiten und der dritten Lesung zugegangen sind, kann ich dazu noch einige Ergänzungen machen.
Der Lokomotivführer Rosenblatt, der in Diedenhofen stationiert war, wurde znm (.
Dezember 1915 nach Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1587 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
L) Diedenhofen versetzt.
Rosenblatt war bemüht, diese Versetzung rückgängig zu machen, und begründete dies damit, daß er in Mülhausen ein Grundstück habe, auf dem er sich seinen Haushaltsbedarf selbst ziehen könne.
Das ist doch gerade in dieser Zeit der Nahrungsmittelknappheit sehr wichtig.
Verschiedene Behörden weisen fortgesetzt darauf hin, so namentlich die Militärbehörden, indem sie z.
B. den Anbau von Strecken auf Truppenübungsplätzen empfehlen.
Um so weniger begreiflich ist es, daß man diesen Mann dennoch versetzte.
Die Generaldirektion, an die er sich wandte, lehnte seine Bitte um Zurücknahme der Versetzung glatt ab.
Auch eine Eingabe an den Herrn Minister v. Breitenbach hatte keinen Erfolg.
In Friedenszeiten ist oft genug über allzu häufige Versetzungen Klage geführt worden, die dem Staat viele Kosten bereiten und auch den Betroffenen häufig Unbequemlichkeiten machen und wirtschaftliche Nachteile bringen.
Ein anderer Fall ist der des Lokomotivführers Fiedel.
Diesem wurde im November vorigen Jahres die Mitteilung gemacht, daß er ab 1.
Januar d. I. nach Diedenhofen versetzt sei.
Der Hauswirt dieses Mannes nahm die Kündigung seiner Wohnung nicht mehr an, sodaß Fiedel für die Zeit vom 1.
Januar bis 31.
März d. I. doppelte Miete zu zahlen hatte.
Er hat um einen Ersatz der Hälfte der Miete geschrieben, hat aber bis jetzt noch keine Nachricht darüber erhalten, daß die Eisenbahnverwaltung diese Kosten übernimmt.
Er befürchtet deshalb Schwierigkeiten, weil er wegen Erkrankung seiner Ehefrau erst am 1.
April umziehen konnte, aber trotzdem sowohl in Diedenhofen, woselbst er ab 1.
Januar eine Wohnung mieten mußte, als auch in Straßburg Miete zu zahlen hatte.
Ein anderer Fall betrifft den Lokomotivführer Kolb.
Dieser Mann war an Gelenkrheumatismus erkrankt.
Seine Frau erhielt die Erlaubnis, zur Pflege ihres (ö) Mannes von Mülhausen nach Diedenhofen zu fahren.
Kolb ist längst wiederhergestellt, tut wieder seinen Dienst.
Die Frau kann aber nicht nach Mülhausen, zurückfahren, weil ihr kein Erlaubnisschein dazu erteilt wird.
Nun weiß ich recht wohl, daß lediglich die Militärbehörde die Befugnis hat, zurzeit derartige Erlaubnisscheine auszugeben.
Ich sollte aber meinen, daß das Reichseisenbahnamt doch bei der Militärbehörde ein gutes Wort für diese Frau einlegen könnte, damit sie wieder in ihre Häuslichkeit zurückkehren kann.
Kolbs Familie ist hierdurch insofern auseinandergerissen, als die Eltern in Diedenhofen sind, ihre 20 und 22 Jahre alten Töchter dagegen in Mülhausen.
Ich habe ein ganzes Bündel Beschwerden über Versetzungen, aber ich will auf diese heute nicht eingehen, weil es dazu bei der dritten Lesung an Zeit mangelt.
Ich gestatte mir, noch zu bemerken, daß es nicht die im Interesse des Dienstes liegende Entscheidung der Eisenbahnbehörde ist, die in den Fällen der Versetzung den hiervon Betroffenen Veranlassung zu Beschwerden gibt, sondern die mangelnde Rücksichtnahme auf die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der von der Versetzung betroffenen Beamten.
Wenn man anerkennen muß und das ist wiederholt geschehen —, daß die Eisenbahnen während der Kriegszeit vorzüglich ihre schwere Aufgaben erfüllt haben, und daß vom höchsten Chef bis zum geringsten Arbeiter jeder einzelne seine volle Kraft in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, dann müßte man auch dem Personal nach Möglichkeit entgegenkommen.
Ich möchte mich der Bitte des Kollegen Dr. Haegy anschließen, daß solche Bersetzungen unterbleiben, die die Betroffenen auf das allerempfindlichste wirtschaftlich schädigen und daher geeignet sind, Mißmut hervorzurufen.
(Bravo!)
Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
1 S141S16.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
87 (v) Tit.
1 bis 38 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf: einmalige Ausgaben Kap.
11 Tit.
1 bis 13; außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1 bis 20; Einnahme Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Wir gehen über zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
88 Tit.
1 bis 3, Kap.
89, Kap.
90; einmalige Ausgaben Kap.
12 Tit.
1 bis 3, Kap.
13 Tit.
1, Kap.
14; außerordentlicher Etat Kap.
6; Einnahme Kap.
17 Tit.
1 bis 17, Kap.
17a.
Kap.
17b, Kap.
18 Tit 1 bis 4, Kap.
18s, Kap.
19 Tit.
1 bis 2, Kap.
20 Tit.
1 bis 2, Kap.
21 Tit.
1 bis 7, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Es folgt der Hauptetat.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben Kap.
a.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916, § 1, und zwar vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, vor der Abstimmung über den Etat habe ich namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Der dem Reichstage vorgelegte Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 enthält unter den Einnahmen den Betrag von 480 Millionen Mark aus Kriegssteuern.
Gemäß den vom Reichstag beschlossenen neuen Steuergesetzen und deren Einarbeitung in den Etat wird nicht nur der Betrag von 480 Millionen V) Mark, sondern ein voraussichlich weit höherer Betrag aus den Erhöhungen der Post- und Telegraphengebühren, des Frachturkundenstempels, ferner aus der Warenumsatzsteuer, schließlich aus der vermehrten Tabakabgabe aufgebracht werden.
Meine Fraktion hat diese neuen Steuern abgelehnt, weil sie Handel und Verkehr und Verbrauch schwer belasten würden.
Die Aufnahme derartiger neuer Steuern in den Etat veranlaßt uns, diesem Etat unsere Zustimmung nicht zu geben.
Die sozialdemokratische Partei hat schon in der ersten Zeit des Krieges die Forderung erhoben, daß die Kriegsgewinne zur Deckung der Kriegskosten im weitesten Maße herangezogen werden müssen.
Die lange Dauer des Krieges gebot, außer den im Kriege gemachten Gewinnen den Besitz im allgemeinen.
Einkommen und Vermögen für die Ordnung der Reichsfinanzen in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat hier wiederholt auf die Opferfreudigkeit des deutschen Volkes hingewiesen.
Noch in den letzten Tagen hat er in treffenden Worten den Opfermut unseres Volkes gepriesen.
Bei den neuen Steuern ist leider nicht nach diesen Worten gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mitten im schweren Existenzkampf des Deutschen Reichs waren einzelne Schichten der Bevölkerung in der Lage, sich zu bereichern und oft ohne irgendwelche volkswirtschaftlichen Bemühungen große Kapitalien aufzuhäufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg, der die soziale Gerechtigkeit hätte entwickeln sollen, hat Triumphe der Selbstsucht gezeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits müssen weiteste Kreise unseres Volkes ganz außerordentlich Opfer bringen.
Zahlreiche Gewerbetreibende und Handwerker erleiden schwere Einbußen, und 22b 1588 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Ebert, Abgeordneter.)
(L) die große Masse der Unbemittelten wurde von der Not der Zeit aufs äußerste heimgesucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre in dieser Lage unerläßliche Pflicht des Besitzes gewesen, die durch den Krieg stark in Mitleidenschaft gezogenen Volkskreise mit neuen Steuerlasten zu verschonen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schon deshalb dürften ans keinen Fall neue Verkehrsund Verbrauchssteuern in Vorschlag gebracht und zum Beschluß erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen haben aber hartnäckig an dem partikularistischen Gedanken festgehalten, der dem Reiche die Heranziehung des Vermögens und des Einkommens zu den Reichslasten verweigert.
Sie sträuben sich gegen die Abkehr von alten und veralteten Bahnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll da im Volke Vertrauen erwachsen ans eine gerechtere Verteilung der Lasten bei den in Zukunft bevorstehenden weit größeren Steueranfgaben des Reichs, wenn sogar inmitten der Kriegsnot so schroffe Zumutungen gewagt werden, wie sie in den neuen Verkehrs- und Verbranchssteuern enthalten sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Steuern wird nach unserer Überzeugung nicht nur ein verhängnisvoller politischer Fehler begangen, sondern auch eine schwere Ungerechtigkeit gegen das Volk, das so viele Opfer gebracht hat und jeden Tag noch bringt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu, daß in der inneren Politik die notwendigsten Forderungen politischen und sozialen Fortschritts unberücksichtigt bleiben.
In den ersten Perioden des Krieges konnte noch mit einem Schein von Berechtigung gesagt werden, daß ein Ausbau der politischen Zustände mitten iin Kriege allzu große Schwierigkeiten (ö) bereite.
Aber der Krieg dauert 22 Monate, und in so langer Zeit wäre es sehr wohl möglich gewesen, die Bahn zu Neuem freizumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kam »eine Fessel veralteten Polizeigeistes ist gelöst, und noch immer verlautet nichts von der Reform des Klassenwahlrechts in Preußen und in anderen Bundesstaaten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete der Versorgung des Volkes mit Nahrungsmitteln hat man nicht die Entschlossenheit aufgebracht, die zur Sicherung der Ernährung und zum Schutze gegen Auswucherung notwendig ist.
Die Energie, mit der man auf dem Gebiete der Heranschaffung, Erzeugung und Verteilung von Lebensmitteln vorgehen mußte, betätigt man auf dem Felde des Belagerungszustandes und der Zensur.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt durch Aufhebung des Belagerungszustandes zu beweisen, daß man dem deutschen Volke das Vertrauen entgegenbringt, auf das es sich durch seine Leistungen und sein Verhalten Anspruch erworben hat, duldete man die Ausschreitungen der Zensur und überlieferte damit die Presse der Willkür des Zensors.
Dies alles, meine Herren, erfüllt die weitesten Kreise unseres Volkes mit Besorgnis nicht nur, sondern mit Mißstimmung und Erbitterung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unsere Pflicht, dieser Mißstimmung deutlichen Ausdruck zu geben und auf das eindringlichste gegen diesen Kurs der inneren Politik Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß dem Volke, das in diesem schweren Kriege so Gewaltiges geleistet hat, in der Entwicklung von Recht und Freiheit sowie in der Besserung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse endgültig ein weiteres Entgegenkommen bewiesen wird.
Da es die Regierung (0) bisher daran fehlen ließ, ergibt sich auch für uns hieraus die Schlußfolgerung, den Etat abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Z 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 2, 3, 4, 5, 6 mit dem Besoldungsetat sür das Reichsbankdirektorium und dem Besoldungsetat für das Direktorium der Reichsverficherungsanstalt für Angestellte, § 1 mit dem Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheeres, der Marine und -es Reichsmilitärgerichts, welche unter .
1 bis 8 des Servistarifs fallen; Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über die Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats nnd des Haushaltsetats der Schutzgebiete für 1916.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung die Gesetzentwürfe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
330 der Drucksachen unter 115, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes in der vom Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung möglichst bald wieder einzubringen.
Der Herr Berichterstatter hat am 3.
Juni beantragt, (U) diese Resolution durch die Beschlußfassung des Reichstags über die dritte Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die sich diesem Antrag des Herrn Berichterstatters anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Anträge der Budgetkommission hinsichtlich einiger Petitionen.
Zunächst ist beantragt auf Drucksache 272 unter midie betreffenden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir haben ferner abzustimmen über den Antrag ans Drucksache Nr.
330 unter II11, die Petitionen 1. des Justizrats Krüger in Osterode (Ostpreußen), 2. des Vorstandes des Deutschen Anwaltvereins in Leipzig für erledigt zu erklären.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter wird beantragt aus Nr.
330 unter III m, die Petition des Vereins der Reichseisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen und Luxemburg, E. V-, in Straßburg (Elsaß) um 1.
Gewährung einer allgemeinen Teurungszulage für mittlere und untere Reichsbeamte, 2.
Gewährung einer besonderen Kinderzulage, 3.
Umwandlung nichtReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1589 (Präsident.)
(L) 1 etatsmäßiger Stellen in etatsmäßige, 4.
Regelung der Vergütung von nichtetatsmäßigen Beamten Journ.
II Nr.
2010 zu 1 und 2 für erledigt zu erklären, zu 3 und 4 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Beratung des Etats und der damit verbundenen Resolutionen und Petitionen erledigt.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916 (Nr.
382 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Rödern, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen habe ich die Ehre, von Ihnen die Bewilligung eines weiteren Kriegskredits durch den Ihnen vorliegenden Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 1916 zu erbitten.
Der letzte von Ihnen vor ungefähr 6 Monaten bewilligte Kredit von 10 Milliarden nähert sich seiner Erschöpfung.
Schon im Dezember vorigen Jahres konnte mein Herr Amtsvorgänger darauf Hinweisen, daß sich die monatlichen Kriegskosten bei uns um1den1Betrag von etwa zwei Milliarden Mark bewegten, im März konnte von einer gewissen Stabilität dieser Kriegskosten gesprochen (ly werden, und heute kann ich1Ihnen1sagen, daß sich die monatlichen Kriegskosten in der Zeit vom Januar bis Mai dieses Jahres etwas1unter1dem Betrage von zwei Milliarden Mark gehalten haben, und zwar in der Weise, daß in den Monaten Februar und April die Ausgaben sich zwischen 1800 und 1900 Millionen Mark bewegt haben und die Monate Januar, März und Mai Ausgaben von rund je zwei Milliarden aufwiesen.
Sie wissen, meine Herren, daß in den letzten Jahren des Krieges sich die Kampffronten unseres Heeres nicht verringert haben, und daß insbesondere an der Westfront während der letzten drei Monate ein gewaltiger, zäher Kampf unter außerordentlichem Munitionsverbrauch ununterbrochen getobt hat, ich meine das siegreiche Vordringen unserer Truppen im Halbkreise um Verdun.
Wer, wie ich, in den letzten zwei Jahren in enger Verbindung mit mehreren Armeeoberkommandos Verwaltungsarbeit zu leisten hatte, der weiß, daß unsere Heerführer nicht nur auf den Kampfplätzen eine Arbeit von außerordentlicher Präzision leisten, sondern daß dieselbe Genauigkeit der Arbeit auch in sämtlichen Bureaus der mobilen und immobilen Truppenteile unseres Heeres herrscht.
Meine Herren, ich möchte hiermit sagen, daß die Stabilität der Ausgabenwirtschaft unserer Heere bei wesentlich gleichen, in Einzelheiten sogar vergrößerten Kriegsschauplätzen als ein weiterer Beweis für die sparsame und ordentliche Finanzwirtschaft unseres Heeres zu gelten hat.
(Bravo!)
Wir können also wohl auch für die nächste Zukunft wieder mit eineni Monatsbedarf von zwei Milliarden rechnen.
Aus dieser Erwägung heraus wird von Ihnen in dem Nachtragsetat ein Betrag von 12 Milliarden Mark erbeten, der für den Bedarf ungefähr der nächsten sechs Monate ausreichen wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen verkennen (o) dabei nicht das Maß der Anforderungen, das damit wiederum an Ihre Bewilligungsfrendigkeit und an die Opferwilligkeit des gesamten deutschen Volkes gestellt wird.
Aber ich kann dabei wiederum hervorheben, daß unsere und unserer Verbündeten Kriegskosten die Höhe der Kriegsausgaben unserer Gegner bei weitem nicht erreichen.
Für England stellt sich der tägliche Kriegsbedarf ans annähernd 100 Millionen Mark, das sind rund 3 Milliarden im Monat, eine Milliarde sonach mehr als bei uns.
Für Frankreich stellt sich der Durchschnitt ans etwa 60 Millionen Mark täglich, also ans annähernd ebensoviel wie bei uns.
Für Rußland und unsere übrigen Feinde liegen die Verhältnisse weniger klar.
Das Verhältnis unserer und unserer Verbündeten Kriegsausgaben zu denjenigen aller unserer Feinde wird aber mit etwa eins zu zwei auch jetzt kaum unrichtig geschätzt sein, jedenfalls nicht zu pessimistisch für unsere Gegner.
Nachdem wir erst im März d. I. die Zeichnung der vierten Kriegsanleihe abgeschlossen haben, denken die verbündeten Regierungen nicht daran, in Konsequenz der von Ihnen heute erbetenen Bewilligung schon jetzt wieder mit einer neuen Anleihe an den Markt heranzutreten.
Wir werden uns in den nächsten Monaten wieder mit kurzfristigen Krediten behelfen und erst im Herbst, jedenfalls kaum vor September, wenn wir auf die Einbringung einer hoffentlich guten Ernte und die Wiederanffüllung der Sparkassen hoffen dürfen, die neue, die fünfte Anleihe bringen.
(Bravo!)
Meine Herren, für das Gelingen dieser Anleihe erbitte ich schon jetzt die Mithilfe aller der Kreise, die uns bei den bisherigen Anleihen in immer intensiverer Arbeit geholfen haben.
(Bravo!)
Mein Herr Amtsvorgänger hat bereits in der Sitzung vom 24.
März seinem tiefempfundenen Dank für die (v) Mithilfe des deutschen Volkes Ausdruck gegeben.
Indem ich mich namens der Finanzverwaltnng des Reichs diesem Dank aus vollem Herzen anschließe, bitte ich über das Ergebnis der vierten Kriegsanleihe einige erläuternde Zahlen geben zu dürfen, die damals noch nicht zur Verfügung standen.
Die erste Kriegsanleihe hatte ein Ergebnis von rund 4, 4 Milliarden Mark mit etwa 1, 1 Millionen Zeichnungen.
Die zweite Kriegsanleihe hatte bei einem Ergebnis von rund 9 Milliarden rund 2, 7 Millionen Zeichnungen, die dritte Anleihe bei einem Ergebnis von rund 12 Milliarden annähernd 4 Millionen Zeichnungen, die vierte Kriegsanleihe bei einem Ergebnis von rund 10, 7 Milliarden über 5 Millionen Zeichnungen.
(Hört!
hört!)
Bemerkenswert ist besonders ein Vergleich der dritten und vierten Kriegsanleihe, die trotz eines etwas geringeren Ergebnisses erheblich mehr Zeichnungen aufweist.
Es war also eine wahre Volksanleihe, und daß sie dies ebenfalls sein möge, wünsche ich auch für die fünfte Kriegsanleihe.
(Bravo!)
Meine Herren, durch dieses Vertrauen des Volkes auf seine eigene Kraft und in seine eigene Zukunft ist es möglich gewesen, von den rund 40 Milliarden Kriegsansgaben rund 36 Milliarden durch langfristige Anleihen aufzubringen, (Beifall) also etwa nenn Zehntel der Gesamtausgaben.
Keiner der mit uns kriegführenden Staaten hat auch nur annähernd seine Kriegsausgaben in dieser Weise zu decken vermocht.
Bei England stellen sich die konsolidierten Anleihen auf kaum 50 vom Hundert, bei Frankreich auf etwa ein Drittel seiner angeforderten Kriegskredite.
Es ist daher 225'1590 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Röder«.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) nicht verwunderlich, daß in beiden Ländern sich eine wachsende Besorgnis wegen des raschen Steigens der kurzfristigen Schulden geltend macht.
Die Einzahlungen auf unsere vierte Kriegsanleihe haben bis zum 31.
Mai d. I. bereits 9 Milliarden 427 Millionen Mark, d. h. annähernd 90 Prozent des gezeichneten Betrages erreicht, (hört!
hört!)
und sie sind ohne Störung des Geldmarktes vor sich gegangen.
Die von den Darlehnskassen für die vierte Kriegsanleihe ausgeliehenen Gelder beziffern sich nur auf 431, 2 Millionen Mark, (hört!
hört!)
also auf noch nicht 5 Prozent des bisher eingezahlten Betrages, ein Beweis, auf welch reellen Grundlagen unsere Kriegsfinanzwirtschaft ruht und das möchte ich besonders hervorheben wie wenig begründet die immer wieder hervortretende Kritik des Auslandes gerade in diesem Punkte ist.
(Sehr richtig!)
Auf die Gefahr hin, von Ihnen der allzuhäufigen Wiederholung von schon oft Gesagtem geziehen zu werden, möchte ich hier noch eine Äußerung des französischen Finanzministers Ribot zurückweisen.
In der Begründung zu der letzten Finanzvorlage bringt Herr Ribot wiederum das alte Märchen, daß an Stelle des Goldbestandes in unserer Reichsbank Schatzwechsel und Darlehnskassenscheine liegen.
Was die Reichsbank an Gold ausweist, meine Herren, das ist Gold.
(Sehr richtig!)
Was die Reichsbank an Schatzanweisungen und Darlehnskassenscheinen besitzt, das wurde vom ersten Tage an getrennt ausgewiesen.
Die Golddeckung für Banknoten ist bei uns wesentlich besser als in Frankreich.
Der ausgewiesene und in den Kassen und Tresoren der Reichsbank (s) vorhandene Bestand an Goldbarren und -Münzen belief sich am 31.
Mai auf 2 Milliarden 464, 4 Millionen.
Dieser Goldbestand deckt über 36 Prozent der ausgegebenen Reichsbanknoten, während die nach dem Ausweise der Bank von Frankreich vom 1.
Juni ausgegebenen Noten nur eine Golddeckung von 30, 5 Prozent hatten.
Es ist nicht ohne Interesse, festzustellen, wie die Deckungsverhältnisse unmittelbar vor Beginn des Krieges in Frankreich und Deutschland gestaltet waren.
Damals betrug inFrankreich die Golddeckung derNoten 62Prozent (hört!
hört!
rechts) sie war also außerordentlich günstig und bei uns 43, 1 Prozent.
In Frankreich ist also eine Verschlechterung der Golddeckung um rund 31 Punkte eingetreten gegen 6 ', Punkte bei uns.
Meine Herren, unter ungewöhnlichen Verhältnissen habe ich mein Amt übernommen das zeigen Ihnen die Zahlen, mit denen ich bei meinen bisherigen Ausführungen operieren mußte —, ein Amt, dessen Bürde gerade dieses hohe Haus aus langjähriger Zusammenarbeit mit dem Reichsschatzamt zu bewerten weiß.
Wenn mir etwas über die Schwere des Entschlusses zu seiner Übernahme hinweggeholfen hat, so ist es der Einblick gewesen, den mein Herr Amtsvorgänger mir vor meiner Entscheidung in die Finanzierung des Krieges gewährt hat.
Es ist ferner der Umstand gewesen, daß die enge dienstliche Verbindung mit meinem Herrn Amtsvorgänger mir die Fortführung der Geschäfte nach seinen bewährten finanzpolitischen Grundsätzen erleichtern wird, (bravo!
rechts) und es ist schließlich nicht zum mindesten die Tatsache, daß der Reichsfinanzverwaltung durch die Reichsbank während des ganzen Verlaufes des Krieges eine restlose Unterstützung zuteil geworden ist, (bravo!
rechts) auf deren volle Weitergewährung bei den bevorstehenden (0) Aufgaben meines Amtsbereichs mich die vertrauensvollen 'persönlichen und dienstlichen Beziehungen zu ihrem um unsere Kriegsfinanzen hochverdienten Leiter hoffen lassen.
(Erneutes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß dies für mich noch nicht alles bedeutet.
Wie kaum ein anderes Reichsamt ist das Reichsschatzamt auf die fortlaufende Zusammenarbeit mit den im Bundesrat vertretenen Regierungen und mit dem Reichstage angewiesen.
Die verfassungsrechtlichen Verhältnisse des Reichs machen gerade für meinen Amtsbereich zur Pflicht, auf ein enges Zusammenarbeiten mit den Finanzverwaltungen der Bundesstaaten bedacht zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die richtige Abstimmung des Verhältnisses der Steuerquellen des Reichs zu denen der Bundesstaaten, der Gemeinden und der Gemeindeverbände war seit jeher das Alpha und Omega der Reichsfinanzverwaltung; sie wird es auch in der Zukunft bleiben.
Meine Herren, Sie erwarten am heutigen Tage von mir kein Programm für die Gestaltung der Reichsfinanzen.
Es wäre, nachdem ich erst vor wenigen Tagen dieses Amt, und zwar am Schluffe eines wichtigen Tagungsabschnittes des Reichstags, übernommen habe, vermessen, wollte ich ein solches heute hier entwickeln.
Es bedarf der Entwicklung eines derartigen Programms zurzeit aber auch nicht, weil die laufende Finanzgebahrung durch die heute ausgesprochene Bewilligung des Etals und die vor wenigen Tagen zustande gekommene Einigung über die Bewilligung der Kriegssteuern voll gesichert erscheint.
Nur eine Bemerkung wollen Sie mir nach dieser Richtung erlauben.
Bei der Prüfung der finanziellen Zukunftsfragen des Reichs, denen ich mich in der nächsten Zeit zu unterziehen haben werde, wird gewiß an erster Stelle das Finanzinteresse des Reichs zu stehen haben.
Meine Beschäftigung in der Finanz- (o) Verwaltung zweier Einzelstaaten und bei der Leitung eines größeren Kommunalverbandes haben mir aber die Würdigung gesunder finanzieller Grundlagen der Bundesstaaten, sowie der weiteren und engeren Kommunalverbände für das Gesamtwohl nahe genug gebracht, um bei meiner zukünftigen Arbeit diese Seite der Frage nicht unberücksichtigt zu lassen.
Ich sprach von der Zusammenarbeit mit den verfassungsmäßigen Organen des Reichs und habe zunächst das Zusammenarbeiten mit den Finanzverwaltungen der Bundesstaaten erwähnt.
Lassen Sie mich nun noch mit einem Wort auf die Zusammenarbeit mit Ihnen kommen.
Ich wage heute noch nicht die Bitte an Sie zu richten, das Vertrauen, das Sie meinem Herrn Amtsvorgänger in so weitem Maße gezeigt haben, ohne weiteres auf mich zu übertragen; wohl aber kann ich die Bitte aussprechen, daß Sie dem Reichsschatzamt und damit auch dem Stabe meiner in zwei Kriegsjahren bewährten Mtarbeiter, die auf so vielen Gebieten des staatlichen Lebens im Reiche mit Ihnen in intensiver Einzelarbeit, besonders bei den wichtigen Arbeiten der Budgetkommission, sich zusammenfanden, Ihr Vertrauen erhalten und auch mir dadurch die schweren Aufgaben der Zukunft erleichtern mögen.
Meine Herren, wenn nach einem alten Wort zur Kriegführung Geld und noch einmal Geld gehört, so kann die Finanzverwaltung jedes Staates dieses Geld doch nur beschaffen, wenn auf der anderen Seite die wesentlichen Grundlagen der Volkswirtschaft durch die Art der Kriegführung erhalten bleiben.
Daß diese Voraussetzung bei uns gegeben ist, verdanken wir unserem Heer und unserer Marine, dem Heer, das im Südwesten unseres Reiches, aus dem ich komme, eine eiserne Mauer vor der burgundischen Pforte errichtete, sie auf den Kämmen der Vogesen fortführte und verteidigte, das den Krieg im Westen, Osten Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1591 (Graf v. Rödern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) und Südosten weit in Feindesland siegreich hineingetragen hat, und unserer Marine, die nicht nur unsere Küsten schützt, sondern vor wenigen Tagen auch dem überlegenen Feind in offener Seeschlacht eine Niederlage beibrachte.
(Bravo!)
Ich habe mehrfach von den Grundlagen der Finanzwirtschaft jedes Staates, insbesondere von den Grundlagen der Finanzwirtschaft dieses Krieges sprechen können diese Taten, meine Herren, scheinen mir doch die wesentlichste und sicherste Grundlage der Finanzwirtschaft für die augenblickliche Zeit zu sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, als wir im Dezember vorigen Jahres die letzte Kreditvorlage verabschiedeten, haben wir wohl alle gehofft, daß weitere Summen zum Zwecke der Kriegführung von uns nicht mehr gefordert werden würden.
Diese Hoffnung hat uns getäuscht.
Für die gequälten Völker, die alle den innigen Wunsch nach Frieden haben, ist das Ende der Pein noch nicht gekommen.
Jeder, der die Anbahnung des Friedenswerkes ernst in die Hand nimmt, wird uns willkommen sein; wir werden niemand zurückstoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Begriffe von politischer Klugheit gestatten uns nicht, einen Mann, der die Neigung andeutet, Friedensverhandlungen anzubahnen, sei er, wer er sei, mit groben Worten zu verscheuchen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wir wissen, daß die Fensterscheiben, die von Politikern eingeworfen werden, von den Völkern bezahlt werden müssen, (s) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir trauen uns genügend Unterscheidungsvermögen zu, um zu erkennen, ob Friedensvorschläge, die uns gemacht werden, mit der Ehre und Würde des Deutschen Reichs vereinbar sind oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg darf nicht geführt werden bis zum Zusammenbruch aller Kultur.
Wir haben nicht die Sehnsucht, ihn bis zu dem Augenblick zu führen, in dem unsere Feinde ohnmächtig zu unseren Füßen liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen in Gleichberechtigung mit den anderen großen Mächten der Welt ein selbständiges politisches Leben führen.
Das ist unser Kriegsziel.
Wir sehnen einen baldigen Frieden herbei, der uns die Möglichkeit zu einem solchen Leben eröffnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß wir dies im Namen unseres gesamten Volkes sagen können.
Meine Herren, nach den letzten Reden, die wir aus den Ländern der mit uns im Kriege stehenden Völker gehört haben, scheint es ich sage das mit Trauer, aber nicht mit Sorge wegen des Ausganges des Krieges für uns —, daß die Friedensfrage zurzeit auf dem toten Punkt angelangt ist.
Wir wissen, daß es ausschließlich von unseren Gegnern abhängt, wann die Verhandlungen beginnen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein deutscher Staatsmann wird, wenn die Geneigtheit zu Friedensverhandlungen auf der feindlichen Seite offenbart wird, sich solchen Verhandlungen entziehen, und kein deutscher Staatsmann wird zur Vorbedingung des Beginns von Friedensverhandlungen machen, daß die Gegner sich für besiegt erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gäbe es einen solchen Staatsmann, meine politischen (6) Freunde würden ihn auf das schärfste bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, deutsches Blut und fremdes Land in eine Gleichung zu bringen.
Das Blut deutscher Volksgenossen steht uns zu hoch im Werte, als daß wir es als Preis für noch so ausgedehnte Landgebiete hergeben möchten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein Land in der Welt, dessen Wert die Opfer an Jugend und Manneskraft, die wir gebracht haben, rechtfertigen könnte, kein Land, ausgenommen: Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür, daß Deutschland gesichert ist und sich wirtschaftlich frei entwickeln kann, sehen wir uns ein, nicht dafür, daß es auf einer unübersehbaren Reihe blutiger Schlachtfelder siegt, um auf dem letzten selbst zusammenzubrechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ziel der Sicherung Deutschlands, das uns vorschwebt, ist, wie das Verhalten unserer Feinde erkennen läßt, noch nicht erreicht.
Deshalb bewilligen meine politischen Freunde die geforderten Kredite.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Der große politische Gegensatz, der uns von den bürgerlichen Parteien und der Regierung trennt, ist bereits gestern bei der dritten Lesung des Etats von meinem Kollegen Ledebour gekennzeichnet worden.
Unser Kampf gilt nicht einer Person: unser Kampf gilt der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und dem sie stützenden politischen System.
(v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir betrachten die weltgeschichtliche Tragödie und die Ereignisse der inneren Politik von dem Standpunkt unserer sozialistischen Grundsätze und richten danach auch unser parlamentarisches Handeln ein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade nach den Erfahrungen dieses Krieges haben wir nichts von unseren Grundsätzen aufzugeben.
Wir sind und bleiben unbeugsame Gegner des Imperialismus »der diesen Krieg herbeigeführt hat, und wir denken nicht daran, die imperialistische Politik durch unsere Abstimmung irgendwie zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Zerstörung von Menschen und materiellen Gütern, die der Krieg verursacht, übertrifft alles, was die kühnste Phantasie jemals auszumalen wagte.
Auf den Schlachtfeldern verblutet die beste Volkskraft; im Innern leidet das Volk an Entbehrungen, wie der Reichskanzler vorgestern selbst eingeräumt hat; die armen und mittleren Volksschichten leiden unsäglich.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Immer unerträglicher wird der Druck des Krieges.
In dieser Situation wird eine neue Kriegskreditvorlage von 2 Milliarden gefordert.
Die Massen des Volkes tragen kein Verlangen nach der Fortsetzung des Krieges; (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie sehnen mit aller Macht den Frieden herbei.
In keinem der kriegführenden Länder gelingt es, durch Schürung der Kriegsstimmung den Friedenswillen zu unterdrücken.
1592 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Haase Königsbergs Abgeordneter.)
(L) Fiedensgespräche der bisherigen Art führen allerdings nicht znm Ziele.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie können nur dann fruchtbar sein, wenn sie beruhen auf der Achtung vor der Selbständigkeit und Unabhängigkeit aller Nationen und auf der Ablehnung jeder Annexion.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Friedensangebote auf dieser Grundlage fordern die Volksmassen von ihren Regierungen.
Die Sozialisten in den kriegführenden Staaten gehen nicht darauf aus, irgendein Volk zu zerschmettern und ihm die Bedingungen des Friedens zu diktieren; sie wollen dies nicht, auch wenn es erreichbar wäre.
Ein so erzielter Frieden wäre für kein Volk von Segen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Massen streben nach einem anderen Frieden, nach einem Frieden durch Verständigung der Völker, und zwar ohne jedes Zögern.
Friedliche Kulturarbeit an Stelle grauenvoller Vernichtung, das ist ihre Losung.
Die Arbeiter insbesondere wollen ihre internationalen Beziehungen für die Zukunft noch fester knüpfen, um wirksamer als in der Vergangenheit der Völkerverhetzung überall entgegenzutreten (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und trotz aller Erschütterungen der Welt die Verwirklichung ihres sozialistischen Ideals zu fördern.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Kein Friedensvermittler darf bei uns scheel angesehen werden, jede Friedensvermittlung ans neutralen Ländern ist uns willkommen.
(8) (Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wissen aber, daß die Hauptarbeit an dem Friedenswerk die Massen der beteiligten Völker selbst zu leisten haben.
Sie haben die große Aufgabe, den Regierungen klar zu machen, daß des Mordens genug und übergenug ist.
Die Massen sind es, die den Hanptteil der ungeheuren Opfer an Blut zu tragen haben; die Steuervorlagen, die vorgestern angenommen worden sind, lassen keinen Zweifel mehr darüber aufkommen, daß auch nach dem Friedensschluß die gewaltigen Opfer an Gut hauptsächlich ihnen aufgebürdet werden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer die Kredite bewilligt, muß sich also darüber klar sein, daß bürgerliche Parteien und Regierungen die Deckung znm größten Teil aus den Taschen der Arbeiterklasse und des Mittelstandes zu nehmen entschlossen sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus grundsätzlichen Erwägungen haben wir vorhin den Hauptetat abgelehnt.
Die Gründe der Ablehnung wiegen für uns noch schwerer gegenüber dein Nachtragsetat, der die Kriegskredite fordert.
Im Dezember 1911, als gerade der letzte Reichstag geschlossen war, traf von der englischen Arbeiterpartei eine Friedensadresse an die deutsche sozialdemokratische Reichstagsfraktion hier ein.
Am 14.
Dezember 1911 beantwortete sie August Bebel, und seine denkwürdigen Worte sind und bleiben für uns unvergeßlich.
Er schrieb: Die Arbeiterklasse, die auf dem Schlachtfelde der Industrie und des Ackerbaues Jahr für Jahr ungezählte Hekatomben an Menschenleben opfern muß im Interesse ihrer Ausbeuter, trägt kein Verlangen, auch noch den kapitalistischen Gelüsten Mittwoch den 7.
Juni 1916. ihrer herrschenden Klasse zuliebe noch viel größere (o) Opfer zu bringen.
Kann die bürgerliche kapitalistische Welt nicht mehr ohne Völkermassenschlächterei bestehen, dann ist es Zeit, daß sie einer anderen sozialen Ordnung Platz macht, in der Frieden, Freiheit und menschliches Glück nicht mehr der Gier einer Minderheit nach immer größerer Macht und immer größerem Reichtum geopfert wird.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident l) r. Paascher Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Zurufe.)
—Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es geht mir gegen das Herz, die Ausführungen, die wir soeben anhören mußten, ganz ohne Widerspruch in das Land hinausgehen zu lassen.
Das deutsche Volk wird sich damit abfinden, daß es Leute gibt, die auch in diesem Kriege die Gesinnung in sich tragen, die eben der Herr Abgeordnete Haase geoffenbart hat, daß es Leute gibt, die auch in diesem Kriege den Kampf gegen die kapitalistische oder irgendeine Gesellschaftsordnung für wichtiger halten, als den Kampf gegen den äußeren Feind, der vor unseren Grenzen steht.
Das deutsche Volk wird sich auch damit abfinden müssen, daß dem Herrn Abgeordneten Haase seine sozialistischen Grundsätze wichtiger sind als die Existenz der deutschen Nation.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn er erklärt hat, daß er durch die Verweigerung der Kriegskredite die imperialistische Politik bekämpfen will, (v) so kann ich ihm nur antworten: wenn er mehr bedeuten würde, als er bedeutet, wäre seine Stellungnahme eine Beförderung der imperialistischen Politik Englands.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist zum zweiten Male geschloffen.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
—Ich habe das nicht gesehen.
Der Herr Schriftführer bestätigt, daß Sie sich zum Worte gemeldet haben.
Es ist selbstverständlich, daß dann die Diskussion wieder eröffnet ist.
(Zurufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Richten Sie die Worte an die geeignete Stelle!
(Erneute Zurufe rechts.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich scheint es als seine Aufgabe zu betrachten, bei jeder Gelegenheit hier im Hause gegen die linke Seite dieses Hauses Angriffe zu erheben, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Widerspruch rechts) die zwar das Bestreben verraten, an gewisser Stelle sich bemerkbar zu machen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die aber keineswegs zeugen von einem Verständnis für die großen Fragen, die uns erfüllen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemoktratischen Arbeitsgemeinschaft.
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär sollte wenigstens so viel wissen, daß unsere sozialistischen Anschauungen in keiner Weise ini Widerspruch stehen mit unserem Verlangen, die Existenz Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1593 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) des Deutschen Reichs und freilich die Existenz aller anderen selbständigen Staaten aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat am allerwenigsten Grund, mit diesem Maße von Merhebung (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und in diesem Tone, wie er in diesem Hanse nicht oft gehört worden ist, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) gegen irgendeine Partei aufzutreten, er, der wahrlich nicht gezeigt hat, daß er fähig gewesen ist, den« deutschen Volke in schwerer Zeit eine Finanzreform zu geben, obwohl er aus den Kreisen des Finanzkapitals zu diesem Zweck geholt wurde.
Ein weniger bekannter Mann hätte für das Volk viel Besseres schaffen könne ».
Er hat also gar keinen Anlaß, sein Haupt zu erheben und von der Bedeutung oder Bedeutungslosigkeit eines Abgeordneten zu sprechen!
Das ist eine Rolle, die ihm gewiß nicht steht!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es an politischer Bedeutung und an Weitblick mit ihm aufnehmen, das können, glaube ich, sehr viele Abgeordnete in diesem Hause noch allemal!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe gesagt, was ich glaubte im Interesse des Vaterlandes sagen (2) zu müssen.
Auf persönliche Angriffe, wie ich sie soeben gehört habe, zu antworten, habe ich keinerlei Veranlassung.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es meldet sich nunmehr niemand mehr zum Worte; die Diskussion ist geschloffen.
Die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe aus zunächst die Ausgaben auf Seite 2 Kap.
6 und darf sie wohl für bewilligt erklären, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Auch sie sind genehmigt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz auf Seite 1 der Drucksache Nr.
382.
Ich rufe auf: § 1, Z 2, ß 3 und erkläre sie für genehmigt.
Ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind genehmigt.
Damit ist die zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats, erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich beantrage die sofortige Vornahme der dritten Lesung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Diesem Antrag kann nur stattgegeben werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir können sofort in die dritte Lesung des Nachtragsetats eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und stelle auch (o da die Annahme der einzelnen Kapitel und Titel sowie die Annahme der Einleitung und Überschrift fest.
Wir kommen zur Gesamtabstinimung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmnng den Gesetzentwurf auf Nr.
382 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen (lebhaftes Bravo) und damit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zmn fünften Gegenstände der Tagesordnung, znm mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend Ernührungsfragen (Nr.
371 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen Abgeordneter Hoch.
Antrag Nr.
393.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beratung der Ernährungsfragen fällt diesmal in die kritischste Zeit des gesamten Aushungerungskrieges, der gegen unser Vaterland geführt wird.
Die letzten Monate des Erntejahres sind naturgemäß für ein Land, das lediglich auf die eigene Ernte angewiesen ist, Monate der Knappheit und der Einschränkung.
Um wieviel mehr ist das da der Fall, wo einem Lande wie Deutschland, das bisher einen nicht unerheblichen Teil seiner Ernährung ans dem Auslande bezogen hat, durch die Handlungen seiner Feinde die Einfuhr abgeschnitten ist, nnd wo wir außerdem am Ende eines Erntejahres stehen, das nach den festgestellten Ernte- (v) ergebnissen eines der fchlechtesten Erntejahre seit Jahrzehnten war.
Wenn der Vorrat an Lebensmitteln, der für die Bevölkerung eines Landes zur Verfügung steht, um einen beträchtlichen Teil sagen wir: um ein Viertel bis ein Drittel des früheren Bedarfs geringer geworden ist, so ist es wohl möglich, durch die 365 Tage des Jahres hindurch den Bedarf Tag für Tag um diesen Bruchteil einzuschränken; unmöglich aber wird das Dnrchhalten, wenn im letzten Vierteljahre, auch nur während des letzten Monats oder einiger Wochen nichts mehr an Lebensmitteln vorhanden ist.
Auf diesem einfachen Rechenexempel beruhte letzten Endes die Sorge ich scheue mich nicht, dieses Wort auszusprechen —, die wir alle vor dieser letzten Zeit empfunden haben, beruhte die Hoffnung unserer Feinde; es ergibt, neben den Grundsätzen der Gerechtigkeit, die fordern, daß die Lasten dieses Krieges von allen Ständen gemeinsam getragen werden müssen, das Hauptmotiv dafür, daß wir die Lebensmittel fest in die Hand nehmen mußten, um sie auf den Zeitraum, für den die Vorräte ausreichen sollten, in gleichmäßiger Weise zu verteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun stehen wir inmitten der kritischen, letztenMonate und Wochen, und ein jeder von uns weiß es aus den Erfahrungen des eigenen Haushalts, daß die Einschränkungen nnd Schwierigkeiten größer geworden sind als zuvor.
Darum hat der Haushaltsausschuß es diesmal als seine hauptsächlichste Aufgabe betrachtet, zunächst die Frage zu prüfen, wie sich die Verhältnisse in unserer Lebensmittelversorgung für den Rest des laufenden Erntejahres, für die nächsten zwei Monate gestalten.
Wir haben auf den einzelnen Gebieten des Lebensmittelmarktes eingehend untersucht, was heute noch da ist und was noch durch Maßnahmen zur Vermehrung der vorhandenen Vorräte herbeigeschafft werde1594 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) kann.
Wir haben dem gegenübergestellt den Bedarf, wie er sich für den Rest des Erntejahres ergibt, und haben uns auf diese Weise ein Bild darüber zu machen versucht, ob und in welcher Weise wir über diese letzten Monate des Erntejahres hinwegkommen werden.
Diese Untersuchung stellt sich für die einzelnen Gegenstände des Lebensmittelmarktes verschieden, anders für das Brotgetreide, anders für die Kartoffeln, anders für Fleisch, Butter, Fett usw.
Trotzdem bitte ich um die Erlaubnis, einige allgemeine Gesichtspunkte vortragen zu dürfen, die sich bei dieser Untersuchung ergeben haben, ehe ich auf die einzelnen Gegenstände eingehe.
Der Ausschuß hielt es für richtig, in aller Offenheit die Verhältnisse, wie sie sich ihm darstellten, klarzulegen, und er hat mich beauftragt, auch über die Zahlen, die dabei in Frage kommen, offen und rückhaltlos Bericht zu erstatten.
Eine derartige offene Besprechung unserer Lage schien uns notwendig zu sein, weil wir sowohl im Innern wie für das Ausland (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um ein bißchen Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: davon nur eine gute Wirkung erhoffen konnten.
Unsere Bevölkerung im Innern muß sich das war die allgemeine Auffassung, die im Haushaltsansschuß hervortrat über die Ursachen klar werden, die dazu geführt haben, daß jetzt auf dem weiten Gebiete der Lebensmittelversorgung Mangel und auch vor dem Worte scheue ich nicht zurück Entbehrungen ertragen werden müssen.
Die Ursachenreihe, die hierbei in Frage kommt, ist eine doppelte.
Es handelt sich einmal darum, daß tatsächlich die Vorräte an Lebensmitteln und an den zu ihrer Er (M Zeugung benötigten Futter- und Düngemittel knapp, gering, wesentlich geringer sind als im Frieden.
Vielleicht ist in der öffentlichen Erörterung dieser Frage diese Tatsache bisher nicht so in den Vordergrund getreten, wie es ihrer Bedeutung tatsächlich entspricht.
Man hat sich wohl aus mancherlei Gründen gescheut, das ganz offen auszusprechen, anszusprechen besonders in einem Zeitpunkte, in dem die Zahlen noch nicht klar zu übersehen waren, in dem die Angaben auf Mutmaßungen, auf mehr oder weniger ungewissen Statistiken beruhten, und in dem daher aus den Angaben über die Zahlen leicht falsche Schlußfolgerungen gezogen werden konnten.
Jetzt ist jedenfalls der Augenblick gekommen, wo wir die Bilanz des verflossenen Jahres mit Klarheit übersehen, über diese Zahlen offen und ehrlich zu reden.
Es geht daraus hervor, daß eben doch die letzte Ursache all der Schwierigkeiten, die wir zu überwinden haben, all der Arbeit, die wir au die Überwindung dieser Schwierigkeiten zu wenden haben, die letzte Ursache all der Einschränkungen und Entbehrungen für unser Volk doch eben darin liegt, daß wir abgeschnitten sind nicht nur von den Bezugsquellen der feindlichen Länder das würde ja die Folge eines jeden Krieges gewesen sein —, sondern daß England, der Feind, draußen vor den Toren steht und in völkerrechtswidriger Weise uns die Zufuhr aus den neutralen Ländern abschneidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Ursache muß und der Haushaltsausschuß war der Meinung, daß das auch einmal klar und offen geschehen müsse offen und ehrlich immer wieder in den Vordergrund der Erörterung gestellt werden.
Neben der durch diese Verhältnisse und durch die Erträgnisse der mangelhaften Ernte hervorgerufenen wirklichen Knappheit geht die andere Ursachenreihe der Mängel in der Organisation.
Solche Mängel sind das war Meinung des Haushaltsausschusses auf (0) allen Gebieten immer noch vorhanden, immer noch hervorgetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde bei den einzelnen Gegenständen Gelegenheit haben, darauf noch näher einzugehen.
Volle Klarheit über das Verhältnis, in dem diese beiden Ursachenreihen zueinander stehen, herbeizuführen, ist auch aus folgendem Grunde nötig.
Wenn die Bevölkerungskreise, die unter dem Mangel an Lebensmitteln, unter Stockung der Versorgung leiden, die von mir zuerst genannte grundlegende Ursache nicht klar im Bewußtsein haben, sondern wenn sie sich sagen, daß alles, was sie zu ertragen haben, ausschließlich beruhe auf Mängeln der Organisation und nur beruhe auf einem Verhalten anderer Konsumentenkreise, auf einem Verhalten gewisser Produktionsstände, das zu mißbilligen ist, wenn sie in diesen Irrtum verfallen, muß der Mangel, muß die Entbehrung eine weitaus stärker verbitternde und lähmende Wirkung aus unser Volk ausüben, (sehr richtig!
rechts) als wenn es sich dessen bewußt bleibt, daß es sich letzten Endes doch auch bei diesen Dingen um ein Opfer handelt, das es bringen muß, gezwungen durch unsere Feinde, gegen die aller Zorn, alle Erbitterung und alle Entschlußkraft sich zu wenden hat, ein Opfer, das es aber auch bringt, um unser Vaterland durch diesen allergrößten der Weltkriege hindurch zu erhalten und einer besseren Zukunft entgegenzuführen.
Neben dieser Wirkung einer offenen Aussprache über diese Verhältnisse auf unser Volk selbst kommt die Wirkung auf das Ausland in Betracht, und auch hier, meinte der Haushaltsausschuß, könne es nichts schaden, sondern nur nützlich sein, wenn der Umfang der Vorräte, die uns zur Verfügung stehen, wenn der Umfang der Knappheit, unter der wir zu leiden haben, offen, klar und rückhaltlos dar- (v) gelegt wird.
Wir haben in dieser Beziehung nichts zu verbergen, wir brauchen nichts zu verbergen, und wenn das Ausland sieht, daß wir diesen Verhältnissen mit klarem Auge ins Angesicht blicken, wird es daraus einmal den Schluß ziehen, daß wir fest entschlossen sind, dieser Verhältnisse und dieses Mangels auch Herr zu werden, es wird sich ein klareres Bild darüber machen können, wie weit dieser Mangel auf unsere Entschlußkraft einwirkt oder vielmehr nicht einwirkt.
So kann auch eine so klare und offenherzige Darlegung nur bewirken, daß all den Lügen und Faseleien, wie es von einer Seite in der Kommission mit Recht bezeichnet worden ist, über die Gefahren der Aushungerung, in denen wir schweben sollen, Abbruch getan wird.
Wenn ich mir nun gestatte, vorweg, vor dem Eingehen auf die einzelnen Gebiete, den Versuch zu machen, in einer Zusammenfassung das Ergebnis unserer Untersuchungen über die Verhältnisse des Restes des Erntejahres darzulegen, so kann ich dabei folgendes sagen.
Überall haben wir mit knappen Vorräten, mit der Notwendigkeit von Einschränkungen zu rechnen.
Aber überall haben wir uns auch davon überzeugen können, daß das Notwendigste vorhanden ist, um über die nächsten beiden Monate bis zur neuen Ernte hinwegzukommen.
Beim Brotgetreide liegt die Sache sogar so, daß es möglich gewesen ist, für diese letzte schwierigste Zeit dieses überaus schwierigen Erntejahres die Versorgung der Bevölkerung noch dadurch zu verbessern, daß 2 Millionen Zentner für Erhöhung der Rationen der schwerarbeitenden Bevölkerung freigegeben werden konnten.
Das ist gewiß ein Erfolg, den wir einmal unseren Truppen verdanken, die uns den Weg nach Südosten eröffnet haben, den wir aber außerdem der überaus sorgsamen Verwaltung der Vorräte an Brotgetreide verdanken, die wir gehabt haben.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1595 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(x) Bei den Kartoffeln liegen die Verhältnisse so, daß aus den alten Kartoffelbeständen der volle Bedarf des Juni mit einer Ration von 1 Pfund pro Kopf, erhöht bis auf 1 '- Pfund pro Kopf für die schwerarbeitende Bevölkerung, hat verteilt werden können, daß auch darüber hinaus Vorräte an alten Kartoffeln zu erwarten sind und daß unter Hinzuziehung der Frühkartoffelerntc die volle Sicherheit da ist, daß wir auch bei den Kartoffeln bis zur nächsten Ernte zwar knapp, aber für den notwendigsten Bedarf auskommen.
Beim Fleisch und bei den anderen Produkten des Viehs, Milch und Butter, liegen die Verhältnisse im Augenblick besonders ernst.
Hier ist große Einschränkung nötig.
Es sind Vorräte an Konserven und Dauerwaren vorhanden, die schnell und wirksam an den Markt gebracht und verteilt werden müssen.
Für die Zukunft dagegen sind die Aussichten besser.
Zu den größten Schwierigkeiten des verflossenen Erntejahres gehört für die Produktion der Mangel an Futtermitteln.
Ich freue mich, später eingehend darüber berichten zu können, daß die Aussichten der Ernte voraussichtlich besser sein werden, daß aber daneben wirkungsvolle und weitausschauende Maßregeln ergriffen sind, um Ersatzfuttcrmittel für den Ausfall der Futtermittel zu beschaffen.
Bei all den anderen Dingen, Zucker, Gemüse, Obst, Kaffee, Tee, Schokolade, Kakao kann ich auf Grund der eingehenden Besprechung berichten, daß wir auch diese Dinge fest in der Hand haben, daß wir die Vorräte genau kennen, daß wir sie in den Rationen, die möglich sind, der Bevölkerung zumessen werden und daß es ans allen diesen Gebieten möglich sein wird, wenn auch knapp und mit Einschränkung, doch dem notwendigsten Bedarf Genüge zu tun.
So ist das Ergebnis das, daß für die schwierigste ls) Zeit dieses Jahres, die kritischste Zeit des ganzen Auss hungerungskrieges, in dein wir stehen, die Ernährung unseres Volkes voll gesichert ist, (bravo!)
knapp, mit Einschränkungen und Entbehrungen, aber so, daß das Notwendigste da ist und gleichmäßig verteilt werden wird und kann.
(Bravo!)
Ich darf das nunmehr mit den Einzelheiten, um die cs sich dabei handelt, zu belegen versuche ».
Beim Getreide war die Ernte des verflossenen Fohres besonders ungünstig.
Rechnet man das Brotgetreide und die beiden Futtergetreidearten Hafer und Gerste zusammen, so ergibt sich für das Jahr 1913 eine Ernte von 30, 7 Millionen Tonnen, für das Jahr 1915 dagegen nur von 21, 4 Millionen Tonnen, also 9, 3 Millionen Tonnen weniger.
Beim Brotgetreide ist in dieser Rechnung, die übrigens auch schon in der „NorddeutschenAllgememenZeitung ''veröffentlicht wurde, für das Jahr 1915 eine Ernte von 13 Millionen Tonnen in Ansatz gebracht und mit einer Ernte von 16, 9 Millionen Tonnen im Jahre 1913 verglichen worden, wobei sich aber ein Minderertrag von 3, 9 Millionen Tonnen ergibt.
Tatsächlich hat sich bei den Feststellungen, die im Herbst vorigen Jahres über die Getreidevorräte gemacht wurden, eine andere Zahl ergeben.
Man rechnete nur mit einer Brodgetreideernte von 10, 5 Millionen Tonnen im Jahre 1915, und es ergab sich da die Frage: wie erklärt sich dieser Unterschied.
Es wurde von mehreren Seiten die Vermutung ausgesprochen, daß die Zählung, die mit 10, 51Millionen abschloß, eine zu ungünstige gewesen sei, daß tatsächlich mehr vorhanden gewesen sei, daß die Differenz von 2, 5 Millionen Tonnen zwischen den 10, 51Millionen und den 13 Millionen Tonnen am Ende infolge mangelhafter Kontrolle den Weg in die Ställe genommen habe und der Zählung und Kontrolle entzogen Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
worden sei.
Von seiten des Reichsamts des Innern (o) wurde diese Vermutung als zutreffend nicht anerkannt.
Der Unterschied zwischen der Zahl von 13 Millionen einerseits und 10, 5 Millionen andererseits wurde vielmehr dahin erklärt, man sei bei dem Aufsatz, der in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschien, hinsichtlich der früheren Jahre auf die statistischen Ergebnisse angewiesen gewesen, die nach der damals maßgebenden Methode ermittelt worden waren, und deshalb habe man auch für das Jahr 1915 ein Ergebnis zum Zwecke des Vergleichs herstellen müssen, das nach derselben Methode ermittelt worden wäre, und so sei man auf die 13 Millionen gekommen.
Die tatsächliche Bestandaufnahme, die im Jahre 1915 stattgefunden hat, habe aber ein richtigeres Ergebnis gehabt.
Man hielt also seitens des Reichsamts des Innern daran fest, daß die Zahl von 10, 5 Millionen die richtige gewesen sei, und meinte, wenn der Vergleich mit dem Vorjahre auf Grund dieser richtiggestellten Zahl von 10, 51Millionen Tonnen durchgeführt werden solle, so werde man annehmen müssen, daß auch in den Vorjahren die damals zugrunde gelegte Zahl von 16, 9 Tonnen zu hoch geschätzt gewesen und entsprechend herabzusetzen sei.
Mag dem sein, wie es wolle, für unsere Untersuchungen ist es von Interesse, daß man für das verflossene Jahr davon ausgegangen ist, man habe eine Ernte von 10, 51Millionen Tonnen und aus dem Jahre 1912 eine Reserve von 0, 7 Millionen, zusammen also 11, 2 Millionen Tonnen zur Verfügung gehabt.
Vom 16.
August bis 15.
November seien hiervon 3, 6 Millionen verbraucht worden.
Am 15.
November hätten also noch 7, 6 Millionen zur Verfügung gestanden.
Eine neue Vorratserhebung vom 15.
November habe dann 7, 1 Millionen Tonnen ergeben.
Bei Beurteilung dieser Differenz von V- Million Tonnen sei zu berücksichtigen, daß in der Zwischenzeit auch Hinterkorn verbraucht worden sei.
(i ) Ziehe man den Betrag des Hinterkorns von der Differenz einer halben Million ab, so ergebe sich eine Schätzungsdifferenz zwischen jener Schätzung vom 15.
November und derjenigen vom 15.
Januar von nur 3, 5 Prozent, ein günstiges Ergebnis, das auch für die Richtigkeit der zugrunde gelegten Zahl angeführt werden könnte.
Eins steht fest, meine Herren-, wir haben an Brotgetreide infolge der schlechten Ernte und infolge der fortgefallenen Einfuhr ein Minus von mindestens 3, 5 Millionen Tonnen, ein Minus also, das etwa ein Drittel des im Frieden zur Verfügung stehenden Vorrats ausmacht.
Dazu kamen die Ausfälle an Hafer und an Gerste.
Ich habe sie vorhin in der Gesamtsumme mit angeführt und werde nachher noch näher darauf zurückkommen.
Das eine geht aus diesen Zahlen hervor, daß es sich hier um eine der schwersten Belastungsproben unserer Kriegswirtschaft gehandelt hat, die man sich nur vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist nach dem so geschilderten Verlauf des Erntejahres nun der Stand der Dinge heute
Bei der letzten Aufnahme hat sich ergeben, daß nach Deckung des Bedarfs für den Rest des Erntejahres bis zum 15.
August eine Reserve von 400 000 Tonnen, so wie bereits zu Anfang des Jahres geschätzt war, unbedingt sichergestellt ist.
Der Präsident der Reichsgetreidestelle führte aus, es sei zurzeit jedenfalls nicht richtig, wollte man über diese Reserve verfügen; sie sei nötig für den 13.
Erntemonat vom 15.
August bis 15.
September, weil man nicht übersehen könne, wie in diesem Monat das Brotgetreide an den Markt kommen werde, und für unvorhergesehene Ausfälle, mit denen immer noch gerechnet werden kann.
Nun hat sich aber gegen die letzte Aufnahme, die mit dieser Reserve von 400 000 Tonnen abschloß, der Stand der Dinge dadurch verbessert, daß einmal der Bedarf des 226 1596 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
ä) Heeres in niedrigerem Betrage angefordert worden ist'und daß zum anderen unsere Einfuhr ans Rumänien uns Beihilfe gebracht hat.
So hat man außer der Reserve von 4« 0 000 Tonnen noch über einen Bestand von 177 000 Tonnen verfügen können.
Davon sind für die Mästungsverträge, auf die ich später bei der Fleischversorgung noch besonders eingehe, 63 000 Tonnen verwendet worden: es konnten für die Versorgung der Bevölkerung mit Graupe, Gries und ähnlichen Nährmittelfabrikaten 12 000 Tonnen zur Verfügung gestellt werden, sodaß ein Uberschuß von 100 000 Tonnen blieb.
Dieser Überschuß von lOOOOOTonnen oder 2 MillionenZentner, den ich vorhin schon erwähnte, wird nunmehr wir haben es in den Zeitungen gelesen, daß es in den Gemeinden schon zur Durchführung gekommen ist für eine Aufbesserung der Rationen für die schwerarbeitende Bevölkerung freigegeben.
Der Haushaltsausschuß begrüßte dieses Ergebnis mit großer Genugtuung.
Er unterhielt sich darüber, nach welchem Maßstab dieser Zuschuß verteilt werden solle.
Es ist beabsichtigt, ihn auf die Regierungsbezirke nach dem Maßstabe der Jndustriebevölkerung zu verteilen, den Regierungsbezirken aber zu überlassen, den so oberverteilten Bestand ihrerseits nach eigenen Maßstäben weiter unterzuverteilen.
Es kam im Ausschuß der Wunsch zum Ausdruck, daß dabei nicht nur die Industriearbeiter, sondern auch die Waldarbeiter und wie von anderer Seite gewünscht wurde alle Erntearbeiter dabei bedacht werden möchten, Erntearbeiter und Waldarbeiter, die besonders während der Erntearbeit auf die Mitnahme von Brot und deshalb auf eine größere Brotration ebenso angewiesen sind, wie das bei den Arbeitern gewisser Industrien, namentlich der Bergwerke, der Fall ist.
Von einer Seite wurde gewarnt, bei dieser Verteilung rein mechanisch zu verfahren.
Es sei doch wohl das Richtigere, den Behörden der einzelnen Bedarfs- und Werts) schnßbezirke es zu überlassen, nach tatsächlicher Würdigung aller Verhältnisse ihren Bedarf anzumelden und danach die Verteilung vornehmen zu lassen.
Von einer Seite kam der Wunsch zum Ausdruck, daß man hinsichtlich des Mischungsverhältnisses des Brotes schon jetzt eine etwas größere Freiheit zulassen solle.
Aus Thüringen wurde der Wunsch ausgesprochen, das dort wie überall in Kraft befindliche Verbot des Knchenbackens aufzuheben oder wenigstens Ausnahmen davon zu gestatten.
Dieser Wunsch wurde damit begründet, daß in Thüringen der sogenannte Kuchen nichts weiter ist als etwas gesüßtes Brot, und daß er dazu dient, Fett zu ersparen.
Wie weit man diesem Wunsche wird nachkommen können, steht noch nicht fest.
Auf dem Markte des Brotgetreides treten immer noch private Anerbietungen von sogenanntem ausländischen Mehl zutage.
Man glaubte, feststellen zu können, daß es sich dabei doch vielfach um Mißbräuche und Mißstände zu handeln scheint.
Namentlich beklagte man hier wie auf manchen anderen Gebieten ich gehe daraus noch später generell ein die Inserate, in denen ausländisches Mehl, noch dazu zu unerhört teueren Preisen angeboten wird.
Man sprach die Vermutung aus, daß es sich dabei doch nicht immer um wirklich ausländisches Mehl handeln kann, sondern uni Mehl, das auf irgendeinem gesetzwidrigen Wege in den freien Verkehr gebracht werde, um Mehl vielleicht, das die großen Mühlen auf Grund der 6 Prozent, die ihnen gewährt seien, ersparen können.
Man meinte, es sei notwendig, diesen Dingen entgegenzutreten.
Daß vom Auslande auch neben der zentralisierten Einfuhr Mehl in das Inland kommt, mag vielleicht nicht ganz ausgeschlossen sein; nennenswert könnte aber die Menge, die so in das Inland kommt, wohl kaum sein.
Besprochen wurde diesmal auch, wie schon so oft, die immer wiederkehrende Klage, daß die Preise für Mehl und für Brot sich in manchen Kommunalbezirken so ganz (o anders stellen als in den benachbarten Bezirken; es wurde geklagt und getadelt, wenn das etwa darauf beruhen sollte, daß die Kommunen sich am Handel mit Getreide besondere Verdienste für ihre Kassen berechnen.
Der Präsident der Reichsgetreidestelle gab zu, daß auf diesem Gebiete noch Unterschiede vorhanden seien, die zu bedauern seien, daß aber die Reichsgetreidestelle keine Möglichkeit habe, das abzustellen, die zuständigen Stellen seien vielmehr die Aufsichtsbehörden der Kommunalbehörden, also die Ministerien der Einzelstaaten.
Einer besonderen Erörterung wurde von den Maßnahmen des verflossenen Jahres die Preiserhöhung unterzogen, die für das Brotgetreide im ersten Vierteljahr dieses Jahres eingeführt worden ist.
Es hat sich dabei nicht eigentlich um eine Preiserhöhung gehandelt, sondern um eine Zusammendrängung der sogenannten Reports, der Zuschläge, die zunächst in einer allgemein ansteigenden Höhe bis zum Schluß des Erntejahres vorgesehen waren und die nun auf die Zeit bis zum 15.
April zusammengedrängt wurden und in dieser Zeit allerdings als eine Preiserhöhung wirkten.
Die Statistik, die mitgeteilt wurde, ergibt, daß bis zum 17.
Januar, also bis zu dem Zeitpunkt, wo diese Preiserhöhung in Kraft trat, von der Reichsgetreidestelle gekauft wurden , 78 Millionen oder täglich 13 700 Tonnen, in der Zeit vom 17.
Januar bis zum 15.
April 2, 15 Millionen oder täglich 28 000 Tonnen, also mehr als das Doppelte wie in der Zeit vorher.
Dazu wurde geltend gemacht, daß es sich bei dieser Steigerung natürlich nicht allein um eine Wirkung der Preiserhöhung handelt, sondern daß in Anbetracht der überaus erschwerten Wirtschaftsverhältnisse und des verzögerten Erdrusches es natürlich sei, daß das Getreide erst später an den Markt habe kommen können.
Ich möchte nicht unterlassen, hervorzuheben, daß der Präsident der Reichsgetreidestelle Anlaß nahm, besonders (v) auszusprechen, daß die Erzeugerverbände, die Überschußverbände die Ablieferung des Getreides mit aller Sorgfalt und Bereitwilligkeit vorgenommen haben.
Dabei wurde von mehreren Seiten des Hauses hervorgehoben, daß diese Ablieferung natürlich unter besonders erschwerten Verhältnissen, unter dem Mangel an Bespannung und Arbeitskräften, gelitten hat, während der schon oft ausgesprochene Vorwurf, daß die Landleute und auch die größeren Verbände zurückgehalten hätten, wiederholt wurde.
Eine Spezialfrage kam zur Erörterung.
Manche Kommunalverbände haben von ihren Lieferanten das Getreide vor dem 15.
April erworben, konnten es aber erst nach dem 15.
April abliefern; so wurde ihnen entsprechend dem Wortlaut der erlassenen Verordnung für das zum teuren Preise gekaufte Getreide nur der niedrigere Preis bewilligt, der für nach dem 15.
April abgeliefertes Getreide maßgebend ist.
Es wurde hervorgehoben, daß das eine Unbilligkeit sei und die Kommunalverbände in Schwierigkeiten brächte, und es wurde in Aussicht gestellt, diese Angelegenheit einer wohlwollenden Erwägung zu unterziehen.
Bei Hafer und Gerste find die Verhältnisse des verflossenen Erntejahres besonders schwierig und traurig.
Die Mittelernte an Hafer kann man auf acht bis neun Millionen Tonnen schätzen, die Ernte vom Jahre 1915 hat ergeben rund 5, 4 Millionen Tonnen, also einen Ausfall bis zu 3, 6 Millionen Tonnen, d. h. ein Drittel einer normalen Mittelernte.
Dadurch mußte selbstverständlich die Versorgung der Heeresverwaltung, wie namentlich die Versorgung der Bevölkerung in die allergrößten Schwierigkeiten geraten.
Die Heeresverwaltung ist bis zur neuen Ernte unter Zuhilfenahme auch anderer Hartfrüchte vollkommen gedeckt, wie uns nachgewiesen wurde.
Es trat beim Hafer wie bei anderen Gegenständen hervor Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
159
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
-t) und wurde im Haushaltsausschuß begrüßt und anerkannt, daß die Heeresverwaltung durchaus bestrebt ist, bei Beschaffung ihres Bedarfs auch den Bedürfnissen der Zivilbevölkerung soweit wie irgend möglich entgegenzukommen, sodaß sie beispielsweise aus diesem Grunde die Haferration für die kämpfenden Truppen und Etappentruppen auf dasjenige Maß herabgesetzt hat, was irgend vereinbar ist mit den militärischen Interessen.
Bei der Gerste beträgt eine normale Ernte bis zu 3, 5 Millionen Tonnen, die Ernte des letzten Jahres betrug nur 1, 8 Millionen Tonnen, also nur wenig mehr als die Hälfte einer normalen Ernte.
Der Ausfall an diesen beiden Futtermitteln beläuft sich also zusammen auf 5.
31Millionen Tonnen.
An dem Ausfall an Gerste sind als besonders Leidtragende beteiligt die Brauereien.
Ihr schon früher auf 60 Prozent herabgesetztes Kontingent hätte 1, 2 Millionen Tonnen Gerste in Anspruch genommen.
Es wurde im Laufe des Winters auf 48 Prozent ermäßigt; die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft hat diese 48 Prozent im allgemeinen nicht erhalten, sondern ist wesentlich dahinter zurückgeblieben.
Sie hat statt 640 Tausend Zentner Gerste, die den 48 Prozent Kontingent entsprochen hätten, nur 472 Tausend Tonnen Gerste verbrauchen können, dagegen hat Bayern das Kontingent von 48 Prozent voll geliefert erhalten.
Das liegt, so wurde ausgeführt, hauptsächlich an den engeren und besseren geschäftlichen Beziehungen, die in Bayern zwischen Brauereien und Landwirten beständen, und es wurde dem von mancher Seite angeregten Gedanken, daß die Bayerische Brausteuergemeinschaft von ihrem Vorrat etwas an die Norddeutsche Braustenergemeinschaft abgeben möge, von bayerischen Abgeordneten lebhaft widersprochen.
Die bayerischen Landwirte seien auf die Abfälle der Gersteverwertung mit ihren Futterverhältniffen angewiesen.
Die Frage des Haferpreises war im verflossenen v) Jahre ein besonders lebhafter Gegenstand der Klage.
Auch hier ist uns das statistische Ergebnis mitgeteilt worden, aus dem ersichtlich ist, in welcher Weise die zu Beginn des Jahres vorgenommene Erhöhung des Haferpreises auf die Ablieferung gewirkt hat.
Bis zum 17.
Januar, also bis zum Eintritt der Preiserhöhung, waren abgeliefert im Reich 1 026 000 Tonnen 17 Prozent der gesamten Ernte, nach dem 17.
Januar dagegen 1528 000 Tonnen 25, 5 Prozent.
Es sind also im Reiche zusammen abgeliefert worden 42, 5 Prozent der Ernte.
Nun interessiert die Frage, ob etwa durch die Haferpreiserhöhung einzelne Teile des Reichs besonders gut weggekommen seien, weil sie erst später abgeliefert hätten, während andere Teile, die schon rechtzeitig abgeliefert haben, an der Haferpreiserhöhung nicht mehr einen derartigen Gewinn gehabt hätten.
Diese Frage war nach den statistischen Ergebnissen nicht zu bejahen.
Im wesentlichen lagen die Verhältnisse so, daß in Preußen nach dem 17.
Januar 19, 3 Prozent, außerhalb Preußens 12, 1 Prozent abgeliefert waren, daß dagegen zu dem erhöhten Preise nach dem 17.
Januar abgeliesert worden sind 30.
31Prozent in Preußen, dagegen 16 Prozent außerhalb Preußens.
Kurzum, die Ablieferung sowohl vor dem Stichtage wie nach dem Stichtage war in Preußen erheblich größer als außerhalb Preußens; eine Unterscheidung aber nach der Richtung hin, daß der eine oder andere Teil zu den niedrigeren Preisen in anderem Maßstabe abgeliefert hätte als zu dem höheren Preise, war in nennenswerter Weise nicht festzustellen.
Der Antrag, den erhöhten Haferpreis denjenigen Ablieferern nachzuzahlen, die ihrenHafer vor dem 17.
Januar abgeliefert haben, ist ja in diesem hohen Hause wiederholt besprochen und auch im preußischen Abgeordnetenhause gestellt und angenommen worden.
Er wurde jetzt wte früher von den Vertreten!
der verbündeten Regierungen abgelehnt.
Allgemein bedauerte man lebhaft die Wirkung, (') die diese Haferpreiserhöhung gehabt habe.
Sie habe das Vertrauen der landwirtschaftlichen Bevölkerung in die Erklärungen, die über die Gestaltung der Preise abgegeben werden, erschüttert, und sie habe die Unbilligkeit herbeigeführt, daß gerade diejenigen, die, den Mahnungen der Behörden folgend, rechtzeitig und frühzeitig abgeliefert haben, dadurch gegenüber denjenigen, die erst die Preiserhöhung abgewartet haben, in Nachteil gelangt sind.
Von der Regierung wurde indes der Widerspruch damit begründet, daß es doch schließlich nicht unbillig sei, diese Haferpreiserhöhung nur denjenigen zu gewähren, die später abgeliefert haben, denn es habe sich dabei darum gehandelt, auch solche Bestände für die Allgemeinheit nutzbar zu machen, die an sich der Beschlagnahme nicht unterlagen, die also zu demjenigen Betrage gehörten, der den einzelnen Viehbesitzern und Pferdebesitzern für ihren Viehbestand gesichert war, für die mithin ein besonderer Anreiz gegeben werden mußte, um diesen beschlagnahmefreien Teil des Hafers auf den Markt zu bringen.
Ähnlich hätten die Dinge bei der Gerste gelegen.
Schließlich werde auch diese Nachzahlung, falls man sie bewillige, nur neue Unzufriedenheit hervorrufen, und das Prinzip, wenn es einmal anerkannt werde, müsse zu weiteren Forderungen für Kartoffeln und für sonstige Erzeugnisse führen, und schließlich führte man die doch immerhin beträchtliche Belastung der Reichskasse ins Feld.
In dem Kapitel „Getreide ''interessiert auch die Versorgung der Bevölkerung mit Graupen und Grieß und mit ähnlichen Nährmittelfabrikaten.
Man hat neuerdings noch einmal 12 000 Tonnen Graupen und Grieß freigeben können.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß bei der Verteilung möglichst die gemeinnützigen Verbände und öffentlichen Korporationen berücksichtigt werden möchten.
Bei den Nährmitteln, die ans Hafer und Gerste hergestellt werden, sind die Fabriken zunächst auf 90 Prozent kon- M) tingentiert worden.
Für die Graupenfabriken sind neuerdings monatlich 10 000 Tonnen freigegeben worden, davon 5000 Tonnen Weizen, 5000 Tonnen Gerste, was ja einen an sich sehr niedrigen Betrag, nämlich nur 80 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung ausmacht.
Ferner sind monatlich 10 000 Tonnen für Kaffeersatz freigegeben worden.
Ich darf darauf nachher bei der Besprechung der Verhältnisse auf dem Kaffeemarkt noch einmal zurückkommen.
Für die Preßhefe hat man verhältnismäßig wenig freigeben zu dürfen geglaubt.
Da die Preßhefe durch Sauerteig, durch Backpulver ersetzt werden kann, ist der Bedarf danach vielleicht nicht so dringend wie nach anderen Nahrungsmitteln dieser Art.
Dann sind für die Preßhefe aber 10 000 Tonnen Melasse und Malzkeime aus Rumänien freigegeben worden.
Ein Mitglied beklagte, daß den Nährmittelfabrikanten zu hohe Preise abgenommen würden.
Auch diese Klage ist alt.
Sie wurde, ähnlich wie früher, damit begründet, daß diese höheren Preise zugunsten der Niedrighaltung des Brotmehlpreises gehen.
Bei Hülsenfrüchten und Reis wurde an die Heeresverwaltung die Frage gerichtet, ob sie aus ihren Beständen nicht etwas an die Bevölkerung abgeben könne.
Diese Frage wurde aber verneint und die Verneinung ausreichend mit Beweisen belegt.
Die Ernte an Hülsenfrüchten war sehr ungünstig; es sind nur 30 000 Tonnen ohne die Aussaat geerntet worden.
Durch die Einfuhr aus Rumänien haben sich die Verhältnisse auch auf diesem Gebiet gebessert; es haben freigegeben werden können im Dezember 10 000 Tonnen, im April 11 000 Tonnen; jetzt steht die Freigabe von nochmals 10 000 Tonnen bevor.
Beim Reis ist noch ein Bestand für die Zivilbevölkerung vorhanden, der es gestattet, in bescheidenem Maße die Kommunalverbände zu versorgen.
Bei der letzten Beratung 226'15S6 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
O) hatte den Ausschuß und auch das Plenum eine Beschwerde des Reishandels in Hamburg sehr lebhaft beschäftigt, der besonders dadurch geschädigt worden war, daß bei der Festsetzung der Höchstpreise ihm nur Preise bewilligt wurden, die weit hinter dem Marktpreis zurückblieben, wie er sich damals gestaltet hatte.
Man hatte im Ausschuß im Winter angeregt, die Reklamationen der Hamburger Reiskaufleute möchten nachgeprüft werden.
Es wurde uns mitgeteilt, daß diese Nachprüfung im wesentlichen abgeschlossen ist.
Auf Grund der Reklamationen sind bisher 4, 5 Millionen nachgezahlt; der Abschluß anderer Untersuchungen steht bevor.
Die Frage kann daher hiermit als erledigt angesehen werden.
Eine Rationierung des Reises für die Bevölkerung wurde zwar angeregt, aber für undurchführbar erklärt, weil die Vorräte zu gering sind.
Man wird Volksküchen und Konsumvereine, insbesondere auch Lazarette und Krankenanstalten berücksichtigen.
Bei den Kartoffeln liegt ja die Sache nicht so wie beim Brotgetreide, daß wir im verflossenen Jahre mit einem besonders verringerten Bestände zu rechnen gehabt hätten.
Wenn gleichwohl die Schwierigkeiten auf der Versorgung mit Kartoffeln in den jetzigen letzten Monaten des Erntejahres besonders stark hervorgetreten sind, so beruht das also weniger auf einem Ausfall als darauf, daß der Verbrauch von Mensch und Vieh wesentlich gesteigerte Ansprüche stellte, besonders indessen auf Fehlern und Mängel der Organisation.
Der Haushaltsausschuß hat sich in der Besprechung dieser Fehler und Mängel große Zurückhaltung auferlegt, von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß rückschauende Betrachtungen im gegenwärtigen Moment wenig Wert hätten.
Sie werden praktischen Wert nur insoweit haben, wenn es sich um die Gestaltung des Wirtschaftsplanes für das neue Jahr handelt.
Darüber werde ich mir nachher noch einige (6) Worte erlauben.
Ich möchte mir auch noch erlauben, dem hohen Hause für die Vollversammlung den Vorschlag zu machen, nicht ausführlich die Frage zu besprechen, an welchen Mängeln denn nun die ungünstige Gestaltung des Kartoffelmarktes gelegen hat, ob es, wie von einer Seite in den Vordergrund gestellt wird, richtiger gewesen wäre, von Anfang an mit viel durchgreifenderen Zwangsmaßnahmen vorzugehen, oder ob, wie die andere Seite behauptet, die Fehler darin zu suchen sind, daß die Preise von Anfang an zu niedrig festgesetzt wurden und man es versäumt hat, den Bedarf der Bedarfsverbände rechtzeitig mit Abnahmeverpflichtung festzustellen und zu rationieren.
Alle diese Fragen wurden andeutungsweise behandelt.
Für den augenblicklich zur Erörterung stehenden Rest des Erntejahres liegen die Dinge so, daß die Zählung vom 26.
April einen Bestand von 122 Millionen Zentnern ergeben hat.
Die Zählung ist aber zu früh vorgenommen worden das soll kein Vorwurf sein, es war an sich der richtige Moment, eine solche Zählung vorzunehmen —, insofern zu früh, als es am 26.
April noch nicht möglich war zu ermitteln, wieviel von diesen 122 Millionen Zentnern für die Versorgung der Bevölkerung in Frage kommen, weil ein großer Teil der Aussaat noch rückständig war und man nicht übersehen konnte, welcher Teil von diesen 122 Millionen Zentnern hierfür in Anspruch genommen werden würde.
Eine neue Aufnahme ist Ende Mai vorgenommen worden.
Die Ermittlung des Ergebnisses muß in diesen Tagen unmittelbar bevorstehen, (Zuruf vom Bundesratstisch) es ist noch nicht da.
Soviel darf ich wohl sagen, daß die Bestände gegen die Schätzungen vom Februar dieses Jahres sich um 25 bis 30 Prozent gebessert haben.
(Hört!
hört!)
Es war somit möglich, aus den so ermittelten Beständen den Junibedarf sofort voll auszuschreiben; der Junibedarf (0) ist für die Bedarfsbezirke sichergestellt und wird herangeschafft.
Man hofft ferner, daß auch für die kommenden Monate noch aus den alten Beständen etwas zur Verfügung sein wird, umsomehr als man jetzt noch annehmen kann, daß die Bestandsaufnahme vom 26.
April eher ein um 6 bis 8 Prozent zu ungünstiges Ergebnis gehabt hat und auch aus der Verwendung von Saatkartoffeln vielleicht noch größere Bestände zurückbleiben werden, als man bisher angenommen hat.
Jedenfalls aber beginnt die Anlieferung der Frühkartoffeln je nach dem Wetter in der ersten Hälfte oder in der Mitte des Juli.
Man kann schätzen, daß die Frühkartoffeln 16 Millionen Tonnen mindestens bis zum 18.
August bringen werden, und da der Zuschußbedarf der Verbände 10 Millionen erfordert, ist auch dieser Monatsbedarf als gedeckt anzusehen.
Daneben kommt möglicher Weise eine Einfuhr in Frage.
Zeitliche Stockungen inder Kartoffelversorgungtreten leider immer wieder bald hier, bald dort hervor.
Auch in der gegenwärtigen Zeit haben sie nicht ganz vermieden werden können, doch sollen die Klagen nachgelassen haben.
Dabei wirken wie hervorgehoben werde, doch noch große technische Schwierigkeiten mit, die darauf beruhten, daß auf dem Lande die Frühjahrsbestellung in vollem Gange gewesen ist und deshalb bei dem großen Mangel an Arbeitskräften und Gespannen die Lieferungen überaus erschwert waren.
Von einer Seite wurde, wie das schon oft geschehen ist, gerade die Unsicherheit, der die Stadt Berlin in der Zufuhr von Kartoffeln ausgesetzt sei, besonders beklagt.
Der Wunsch, die Kartoffelration zu erhöhen, erscheint ja bei der sonstigen Knappheit an Lebensmitteln für viele Verhältnisse durchaus berechtigt und wurde ausgesprochen.
Mehr, als geschehen, wird sich in dieser Beziehung kaum leisten lassen.
Die Ration ist durchschnittlich auf ein Pfund (v) angenommen worden; die Reichskartoffelstelle kann für die besonders schwer arbeitenden Bevölkerungskreise bis auf anderthalb Pfund hinaufgehen.
Von einer Seite wurde angeregt, die Höchstpreise für Frühkartoffeln, namentlich für die erste Zeit, noch etwas zu erhöhen, um die Frühkartoffeln dem Markte schneller zuzuführen.
Für die Landwirtschaft haben sich die Verhältnisse auf dem Kartoffelmarkt gegenwärtig als ganz besonders schwierig und einengend erwiesen.
Es ist bekanntlich schon Anfang April notwendig geworden, die Menge, die den Landwirten für ihre eigene Bewirtschaftung, für die Beköstigung der Familie und derArbeiter, namentlich aber fürdas Vieh und für die Saat belassen wurde, ganz außergewöhnlich scharf einzuschränken, sie so einzuschränken, daß viele der Wirtschaften dadurch geschädigt worden sind und ihnen jedenfalls das Durchhalten in diesen Monaten wesentlich erschwert worden ist.
Diese Verhältnisse haben sich weiter verschärft.
Seit dem 15.
Mai ist zum Verfuttern nur noch zugelassen 1 Kilogramm für das Schwein.
Es kommt in Frage, ob diese Verfutterung noch ganz wird verboten werden müssen.
Immerhin wird es, wenn man ein solches Verbot in Aussicht nimmt, nötig sein, Ausnahmen zuzulassen; denn überall wird es Kartoffeln geben, die dem Verderben ausgesetzt sind, und die, wenn das Verfutterungsverbot streng durchgeführt werden soll, dem Verbrauch einfach überhaupt verloren gehen würden.
Die Streitfrage der Höchstpreise für Saatkartoffeln wurde besprochen, scheidet aber für das laufende Jahr aus.
Sie wird bei der Regelung des Wirtschaftsplanes für das nächste Jahr ihre besondere Rolle spielen.
Ich möchte daher raten, von ihrer Besprechung jetzt abzusehen.
Im Zusammenhang mit den Kartoffeln wurde, wie immer, der Spiritus besprochen.
Von einer Seite wurde Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1599 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
erneut gefordert, daß die Freigabe von Trinkbranntwein ganz verboten werden möge.
Es konnte darauf erwidert werden ich möchte das auch hier besonders feststellen —, daß das längst geschehen ist, da seit dem 1.
März eine Freigabe von Branntwein für Trinkzwecke überhaupt nicht mehr zugelassen ist, und daß nur noch der Bedarf der Heeresverwaltung für Trinkzwecke, aber auch der nur in bescheidenem Maße, gedeckt wird.
Für technische Zwecke stehen, abgesehen von dem Bedarf der Heeresverwaltung, Vorräte zur Verfügung, über die ich einige Mitteilung machen kann.
Im Winter war der Mangel an Spiritus besonders groß.
Man hat sich damals deshalb genötigt gesehen, die Abschlagspreise heraufzusetzen.
Der April brachte wieder einigen Uberschuß.
Am 30.
April war ein Bestand vorhanden, der es gestattete, in Aussicht zu nehmen, daß für die Zwecke der Essigfabrikation, der Lackfabrikation, der Apotheken und Lazarette monatlich 2 Millionen Liter ausgesetzt werden können, daß aber ferner nunmehr wieder nachdem das eine Zeit lang gesperrt gewesen ist auch für Brennzwecke der Haushaltungen Spiritus freigegeben werden kann, und zwar in Höhe von 1 '- Millionen Litern monatlich, auch hier am Schluß des Erntejahres noch eine nicht unwesentliche Erleichterung.
Von einer Seite wurde der Wunsch ausgesprochen, daß auch für die Motoren, namentlich die landwirtschaftlichen, Spiritus freigegeben werde.
Diesem Wunsche wurde entgegengehalten, daß diese Motoren mit Benzol gespeist werden könnten und sich damit zu begnügen hätten.
Einer besonderen Kritik wurde es unterworfen, daß von dem Brotgetreide 45 000 Tonnen zur Herstellung von Kornbranntwein freigegeben worden seien.
Diese Angabe wurde im Reichshaushaltsausschuß zunächst so der Beschwerde zugrunde gelegt, ist aber in diesem Sinne nicht richtig.
Man hatte im Ansang vorgesehen, 45 000 Tonnen (v) freizugeben.
Es sind dann aber nur 20 000 Tonnen freigegeben worden.
Man hat das auch deshalb für notwendig erachtet, weil bei der Kornbrennerei ein auch für die Erzeugung von Milch wertvolles Futter herauskommt.
Ein Antrag, den Sie in den vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Resolutionen finden, befaßt sich mit den Verhältnissen der Spirituszentrale.
Zur Begründung wurde ausgeführt, es seien der Spirituszentrale gewisse regiminale und Monopolbefugnisse durch die Kriegsverordnung verliehen worden, und es sei nötig, die Interessentenkreise vor den Maßnahmen, die die Spirituszentrale auf Grund dieser Vollmacht getroffen habe, zu schützen.
Soweit es sich dabei um die Verhältnisse der Kornbrenner handelt, wurde der ursprünglich gestellte Antrag schließlich zurückgezogen, weil festgestellt wurde, daß diese Frage bereits durch Vereinbarung erledigt sei.
Eine andere Beschwerde befaßt sich damit, daß die Hefebrennereien einen um 9 Mark geringeren Abschlagspreis erhalten als die Kartoffelbrennereien.
Diese Maßnahme wurde damit begründet, daß die Produktionskosten bei den Hefebrennereien niedriger seien als bei den Kartoffelbrennereien, während von anderer Seite eine solche Berücksichtigung der1Produktionskosten1als nicht berechtigt angefochten wurde.
Ferner verlangte der Antrag, daß die Spirituszentrale verhindert werden möge, ihre jetzige Machtstellung dazu auszunutzen, um sich auch für die Zeit nach dem Kriege1durch1langfristige1Verträge besondere Vorteile zu sichern.
Dieser Antrag wurde aber als unbegründet bezeichnet, indem erklärt wurde, es sei ganz ausgeschlossen, daß die Spirituszentrale jetzt, noch dazu.
wo ihr unmittelbar nach dem Kriege doch mit mehr oder weniger großer Wahrscheinlichkeit oder Sicherheit das Monopol bevorstehe, 1 solche1langfristige1Verträge schließen könne, 1 das sei jedenfalls auch nicht geschehen.
Die Einberufung des Beirats der Reichsbranntweiustelle (v) wurde von einer Seite verlangt.
Man erörterte weiter die Möglichkeit, aus den Abfällen der Holzfabrikation und aus der Zellulose Spiritus herzustellen.
Die Möglichkeit einer derartigen Verwendung der Sulfitablaugen liegt technisch vor.
Ebenso kann aus den Ablaugen, die sich bei der Fabrikation des Strohkraftfutters ergeben, Spiritus hergestellt werden, auch aus Holz kann Spiritus hergestellt werden.
Die Möglichkeiten sind technisch geprüft, und im Herbst wird mit einer derartigen Fabrikation vorgegangen werden können.
Der „Kriegsausschuß für Ersatzfutter ''ist mit dieser Aufgabe betraut und wird im Winter vielleicht etwa 10 Millionen bis 20 Millionen Liter Spiritus auf diese Weise beschaffen können.
Besonders hervorgehoben wurde, daß man es jedenfalls vermeiden müsse, diese Art der Spiritusfabrikation in den Frieden mit herüberzunehmen: man würde dadurch das Gewerbe der landwirtschaftlichen Kartoffelbrennereien gefährden, auf dem bei den leichten Böden des Ostens und des Nordens die Landwirtschaft wie die Viehzucht im wesentlichen beruhen.
Jetzt während des Krieges und unter den erschwerten Verhältnissen der Kriegsfabrikation sei die Maßnahme wohl diskutierbar, und es könne für diese Zeit ein Widerspruch dagegen nicht erhoben werden.
Meine Herren, ich komme zum Fleisch und zum Vieh.
Hier möchte ich zunächst die Ergebnisse der Statistik des Viehbestandes vortragen.
Der Rindviehbestand ist nach der Zählung vom 15.
April d. Js.
gegen den 1.
Dezember 1915 zurückgegangen um 432 000 Stück, das sind 2.
11Prozent des damaligen Bestandes, auf 19, 9 Millionen Stück Rindvieh, ein großes volkswirtschaftliches Kapital, das wir heute noch besitzen.
Dabei ist aber nun besonders interessant, daß bei den Kälbern unter 3 Monaten in diesem Zeitraum keine Abnahme, sondern eine Zunahme um 574 000 Stück oder (r ) 41.
11Prozent des damaligen Bestandes zu verzeichnen ist, während alles sofort nutzbar zu machende Vieh mehr als der Durchschnitt zurückgegangen ist, das Jungvieh um 6, 9 Prozent, die über 2 Jahre alten Bullen, Stiere und Ochsen um 8, 7 Prozent, die Kühe um 4 Prozent.
Ganz ähnlich liegen die Dinge bei den Schweinen.
Auch hier ist der Gesamtbestand der Schweine nach der Zählung vom 15.
April gegenüber dem Bestand vom 1.
Dezember 1915 ganz wesentlich zurückgegangen, und zwar noch wesentlich erheblicher als beim Rindvieh.
Es handelt sich um einen Rückgang von etwa 4 Millionen Stück, das sind 23, 1 Prozent des ursprünglichen Bestandes, auf 13, 3 Millionen Schweine.
Aber auch hier haben die Ferkel unter 8 Wochen seit jener Zeit um 888 000 Stück oder 31, 6 Prozent zugenommen, während abgenommen haben die Schweine im Alter von 8 Wochen bis zu einem halben Jahre um 21, 3 Prozent, die Schweine im Alter von einem halben bis zu einem Jahre um 26, 7 Prozent und die Schweine im Alter von über einem Jahr um 39.
21Prozent.
Also eine mehr oder weniger starke Zunahme der jüngsten Kälber und der jüngsten Ferkel, eine über den Durchschnitt der Gesamtabnahme hinausgehende Abnahme derjenigen Schweine und derjenigen Stück Rindvieh, die sofort greifbar und nutzbar sind.
Faßt man die Schweine unter einem halben Jahr zusammen, und zwar aus dem Grunde, weil am 15.
April 1915 die gesonderte Zählung nach dem Alter von 8 Wochen noch nicht stattgefunden hatte, so ist allerdings gegen den 15.
April 1915 auch bei den Schweinen unter einem halben Jahr eine starke Abnahme zu verzeichnen.
Es hat nämlich gegen den 15.
April 1915 die Gesamtzahl der Schweine abgenommen von 16, 5 auf 13, 3 Millionen, also um 19, 7 Prozent, und in diesem Jahre haben abgenommen die Schweine unter einem halben Jahr um 24, 1 1600 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
() Prozent, die Schweine im Alter von einem halben bis zu einem Jahr um 10, 2 Prozent und die Schweine im Alter von über einem Jahr um 5, 2 Prozent.
So gibt die Zählung, wenn man lediglich die Zahlenergebnisse zugrunde legt, das Bild eines nicht unerheblichen Rückganges unseres in Vieh angelegten Vermögens, und zwar eines Rückganges, der besonders stark ist bei dem nutzbaren Vieh und daher für die Gegenwart eine besonders starke Einschränkung bedingt, ein Rückgang aber, der weniger stark ist bei den jüngsten Altersklassen und deshalb für die Zukunft günstigere Aussichten eröffnet, als die Gesamtzahlen ohne weiteres erkennen lassen würden.
Aber diese Gesamtzahlen ergeben allerdings noch kein vollkommenes Bild der Verhältnisse.
Es ist dabei in Rücksicht zu ziehen, daß auch die vorhandenen Viehbestände in diesen!
Jahre zweifellos in erheblich ungünstigerem Futterzustande durch den Winter in das Frühjahr und in den Sommer hineingekommen sind, als das in normalen Jahren, auch als es im vorigen Kriegsjahre der Fall gewesen ist, sodaß also der Mangel, um den es sich handelt, noch schärfer ist, als er aus den reinen Zahlen zu erkennen sein würde.
Daraus ergibt sich mit zwingender Notwendigkeit, daß jedenfalls für den Augenblick und für die nächsten Monate eine ganz besonders große und weitgehende Einschränkung im Verbrauch von Fleisch und Vieh unbedingt erforderlich ist.
Würden wir jetzt die Viehbestände zur Deckung des gegenwärtigen Bedarfs in Anspruch nehmen, so würden wir überaus unwirtschaftlich handeln.
Wir würden Vieh schlachten, das noch nicht schlachtreif ist, das in wenigen Monaten mit verhältnismäßig geringen Aufwendungen erheblich größere Mengen an Fleisch und Fett erbringen würde.
Ja, es besteht die (M Gefahr und diese Gefahr tritt bei der Durchführung der Maßnahmen, wie sie sich auf dem Lande gestalten, schon in weitem Umfang praktisch in die Erscheinung —, daß durch den jetzigen Bedarf auch schon in das Kapital unserer Viehwirtschaft eingegriffen, daß auf die Milchkühe, auf das Nutzvieh und auf das Zuchtvieh zurückgegriffen wird.
Das ist nicht beabsichtigt.
Der Vertreter des Landwirtschaftsministeriums wies darauf hin, daß durch die Ausführungsverordnung vom 29.
März bezw.
15.
April d. I. ausdrücklich angeordnet worden sei, es möge bei den jetzigen Anforderungen auf Zuchtvieh und auf frischmelkende und hochtragende Kühe nicht zurückgegriffen werden.
Er führte weiter aus, daß sich der augenblickliche Bedarf wohl decken lasse, ohne daß es nötig sei, in die Bestände an Milchvieh einzugreifen.
Die Bestände an Ochsen und Bullen über zwei Jahre und die Bestände an Jungvieh über ein Jahr reichten an sich aus, und zahlenmäßig wäre ein Rückgriff auf die Kühe in Höhe von höchstens 2 bis 3 Prozent mehr als bei normalen Verhältnissen erforderlich.
Es besteht also an sich nicht die Absicht, die Folgen herbeizuführen, die ich eben geschildert und beklagt habe.
Es wurde aber doch von Seiten, die die landwirtschaftlichen Verhältnisse kennen, ausgeführt, daß das in vielen Fällen geschehe, und es wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, daß man bei einer Beschlagnahme und Enteignung von Vieh, die jetzt nötig wird und durchgeführt werden muß, nicht mechanisch verfahren und sich sehr davor hüten möge, in diese Bestände, die das Kapital unserer Viehversorgung für die Zukunft bedeuten, einzugreifen.
Für die Zukunft bietet noch ein nicht ungünstiges Moment der Umstand, daß der Bestand an Zuchtsauen ein guter ist und daß in Preußen die Abnahme bei den Zuchtsauen weit unter dem Durchschnitt der Abnahme bleibt.
Der Ausschuß beschäftigte sich natürlich in der Haupt- (O) fache mit den Maßnahmen, die möglich sind, um während dieser schweren Zeit der Fleischversorgung der Bevölkerung so weit als möglich entgegenzukommen.
In diesem Zusammenhange wurde besonders auch der Gedanke der kommunalen Massenspeisungen begrüßt, bei denen es möglich sein müsse, durch eine allgemeinere Herstellung der Beköstigung Ersparnisse zu erzielen.
Dann aber ertönte im Ausschuß laut und energisch der Ruf, jetzt sei es Zeit, daß die Konserven, die angesammelten Dauerwaren herausgegeben und für den Bedarf freigegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Ansammlung von Dauerwaren und Konserven dient doch dem Zweck, in der Zeit der äußersten Einschränkung und des äußersten Mangels ausgleichend zu wirken, und deshalb sei jetzt der Augenblick gekommen, daß diese Dauerwaren und Konserven ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts wirke so erbitternd auf die Bevölkerung, der die Versorgung mit Fleisch erschwert werde, als wenn Nachrichten durch die Presse gehen, die in der Tat begründet zu sein scheinen, daß durch die Konservierung und das Aufheben, sei es von öffentlichen Verbänden, sei es von Privatinteressenten, große Vorräte verdorben seien.
Nichts wirke ferner so aufreizend wie die Nachrichten über den sogenannten Kettenhandel, die unnötige Verteurung der Konserven durch den Zwischenhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Höchstpreispolitik des Herbstes und Winters hat dahin geführt, daß damals das Fleisch von den Frischmärkten verdrängt und in großen Mengen der Konservierung zugeführt wurde.
Wo bleiben nun die Konserven
Sie müssen erfaßt und jetzt dem Verbrauch zugeführt werden, und dabei muß energisch eingeschritten werden, um dem Schwindel, der bei der Herstellung und dem Ver- (v) kauf in hoher Blüte stehe, entschieden entgegenzutreten.
Es schwebt, um diesem Zweck gerecht zu werden, eine Aufnahme der Bestände an Konserven und Dauerwaren.
Man erörterte die darüber erlassenen Bestimmungen und brachte von verschiedenen Seiten den Wunsch zum Ausdruck, daß die Bestandaufnahme nicht in dem Maße, wie es geschehen sei, vor den Vorräten haltmache, die in den Haushaltungen angesammelt worden seien.
Bei der Zuteilung der Bestände an Konsum- und Dauerwaren an die Bevölkerung müsse man vorsichtig und sachgemäß vorgehen und müsse die Kommunen heranziehen.
Man solle auch die Konsumvereine berücksichtigen, und man solle vor allen Dingen dahin wirken, daß nun nicht wieder bei der Verteilung durch die Kommunen Zustände herbeigeführt werden, bei denen Massenansammlungen auf den Straßen stattfänden, wie wir sie in der letzten Zeit so oft beobachten mußten.
Dabei besprach man eingehend einen Einzelfall, bei dem, wie zugegeben wurde, versehentlich von militärischer Seite Schmalz den großen Warenhäusern in Berlin zugeteilt worden ist, wobei es zu unliebsamen Massenansammlungen gekommen ist.
Besprochen wurden ferner die Hausschlachtverbote, die in einer ganzen Reihe von Bezirken erlassen worden sind.
Man meinte, daß diese nichts nützten, um den Fleischvorrat in geeigneter Weise in der Bevölkerung zu verteilen, und daß sie nur die Folge hätten, daß schließlich auch die kleinen Leute keine Schweine mehr hielten, weil die ganze Arbeit und Aufwendung für sie nur lohne, wenn durch die Hausschlachtungen die Familie und bei kleinen Besitzern ihre Arbeiterschaft versorgt würde.
So bewirke diese Maßnahme nichts weiter als einen Rückgang der Produktion, sodaß dann nicht nur die städtische, sondern auch die ländliche Bevölkerung kein Fleisch mehr habe.
Man war daher einig, daß dieses Hausschlachtverbot aufReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1601 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) gehoben werden möchte, und es wurde seitens der Regierung festgestellt, daß ein generelles Hausschlachtverbot nicht ergangen sei, daß vielmehr eine generelle Aufhebung der in einzelnen Bezirken erlassenen Verbote durch Ministerialerlaß unmittelbar bevorstehe.
(Zuruf rechts.)
Das ist inzwischen geschehen, und ich hoffe, daß diese Maßnahme recht bald bekannt und die Bevölkerung darüber beruhigt wird.
Wohl aber einigte man sich dahin, daß es zweckmäßig sei, die Hausschlachtungen unter eine gewisse Kontrolle zu stellen.
Besprochen wurde weiter die Frage, ob es zweckmäßig sei, ein Schlachtverbot der Kälber zu erlassen.
Die Frage wurde von verschiedenen Seiten verneint.
Ein solches Verbot wirke zu mechanisch.
Im übrigen ist durch Viehhandelsverbände eine Einschränkung des Kälberabsatzes erfolgt, die bewirkt, daß die Abschlachtung der Kälber etwa auf die Hälfte zurückgeht.
Höchstpreise für Ferkel wurden von verschiedenen Seiten gefordert unter Hinweis darauf, daß die Ferkelpreise in vielen Bezirken und Einzelfällen eine geradezu unerträgliche Höhe erreicht hätten.
Es wurde ausgeführt, daß man sich unter Berücksichtigung dieser Umstände schon viel früher habe entschließen sollen, Höchstpreise für Ferkel festzusetzen.
Von andererSeite wurde diesem Gedanken doch widersprochen.
Man solle so wurde ausgeführt durch eine solche Maßnahme nicht ungünstig in die an sich erfreuliche Entwicklung eingreifen, die ich vorhin auch zahlenmäßig belegt habe, und die dahin geführt hat, daß unser Bestand an Ferkeln sich sehr wesentlich erhöht hat.
Im übrigen seien die Ferkelpreise auch heute schon durch die natürliche Entwicklung des Marktes im Rückgänge begriffen.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern hielt es auch nicht für zweckmäßig, jetzt Ferkelpreise festzusetzen, sondern meinte, daß die lokalen Organisationen, daß auch die (S) Kommunalverbände möglichst darauf einwirken könnten, die Ferkelpreise auf einer erträglichen und angemessenen Höhe zu halten.
Die Gewinne des Zwischenhandels wurden eingehend besprochen; ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Es wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Weiden, namentlich auch in den besetzten Gebieten, nach Möglichkeit ausgenutzt werden möchten.
Freilich leidet die Erfüllung dieses Wunsches an der Schwierigkeit, daß wir es mit einem Mangel an Jungvieh-zu tun haben.
Es wurde von der Militärverwaltung mitgeteilt, daß vielfach bei den Truppenteilen im Felde Schweine für den Bedarf der Truppen gemästet würden.
Das ist zu begrüßen.
Dabei wurde von der Militärverwaltung festgestellt, daß das Fleisch, das auf diese Weise gewonnen wird, den Truppen auf ihre Anforderungen und ihren Bedarf angerechnet würde.
Mer die geschlossenen Mästungsverträge wurde mitgeteilt, daß damit durchaus gute Erfahrungen gemacht worden sind, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, auf diesem Wege weiter fortzufahren.
Höchstpreise für Süßwasserfische seien so wurde ausgeführt bloß festgesetzt für Orte mit mehr als 10 000 Einwohner, nnd das habe dahin geführt, daß diese größeren Orte keine Süßwasserfische mehr bekämen, sondern daß diese Fische überall nur noch dort verzehrt würden, wo Höchstpreise nicht beständen.
Dem müsse abgeholfen werden.
Für Seefische ist die an sich erwünschte Festsetzung von Höchstpreisen nicht möglich.
Der Seefischbedarf wird nur zum geringen Teile durch inländischen Fang gedeckt.
Die Festsetzung von Höchstpreisen würde also die Zufuhr lediglich verringern.
Wohl aber ist in Aussicht genommen, eine Organisation zu schaffen, die es ermöglicht, den Stellen, die im Jnlande die Seefische abzusetzen haben, (v) die bei den Auktionen in den Hafenorten erzielten Preise möglichst schnell mitzuteilen und dafür Sorge zu tragen, daß die Preise des Handels nicht unmäßig in die Höhe schnellen.
In letzter Zeit sind die Preise für Seefische erfreulicherweise gesunken.
Ein Schmerzenskind ist in den jetzigen Monaten die Butter.
Der Bedarf der Bevölkerung an Fetten kann das muß mit Bedauern festgestellt werden zurzeit nicht in dem Maße gedeckt werden, wie es für die Ernährung der Bevölkerung an sich erwünscht, wenn nicht notwendig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schwer zu sagen, wie diesem Mißstande abgeholfen werden könnte.
Es kann immer nur in beschränktem Maße geschehen, weil eben der Futtermangel eine ausreichende Produktion unmöglich macht.
Es handelt sich da einmal um die Frage, ob und wie den Bedarfszentren der nötige Bedarf an Butter zuzuführen ist.
Auch hier wird von verschiedenen Seiten die Forderung erhoben, daß durch eine Reichsbutterkarte Fürsorge getroffen werden möge, daß die gesamte Bevölkerung in gleicher Weise mit Butter versorgt werde.
Freilich wurde dem entgegengehalten, daß aller Voraussetzung nach die allgemeine Durchführung einer Reichsbutterkarte für die großen Bedarfszentren, für Berlin, für Rheinland-Westfalen, für die Jndustriebezirke von Sachsen eher noch eine Verringerung der Rationen zur Folge haben könne als eine Vergrößerung.
Es wurde gewünscht, daß die Butterzentrale auch den Heeresbedarf mit regele, und es wurde mitgeteilt, daß das geschieht.
Man unterhielt sich nun weiter über die Frage, ob es möglich sei, noch mehr als bisher die im Jnlande erzeugten Bestände derReichsbutterstelle zur Verteilung an die großen Bedarfsverbände zuzuführen.
Dazu sind verschiedene Maßnahmen möglich.
Es kann sich einmal darum handeln, bei den großen Molkereien, wo 15 Prozent der (v) Produktion beschlagnahmt werden, diesen Prozentsatz der beschlagnahmten Menge zu erhöhen von verschiedenen Seiten wurde dies als wünschenswert bezeichnet, und auch die Regierungsstellen schienen diesem Gedanken nicht abgeneigt zu sein —, andererseits würde in Frage kommen, das Beschlagnahmerecht auf kleinere Molkereien auszudehnen.
Hiergegen wurden lebhafte Bedenken erhoben.
Man würde, so wurde ausgeführt, dadurch zu sehr in die bestehenden geschäftlichen Beziehungen zwischen den kleinen Molkereien und ihrer unmittelbaren Nachbarschaft eingreifen und so vielleicht die Produktion an Butter und die Menge der den Molkereien zuströmenden Milch einschränken.
Auch wurde von dem Vertreter des Reichsamts des Innern ausgeführt, es könne ihm nicht zweckmäßig erscheinen, wenn man die Beschlagnahme so weil ausdehne, daß man die Butter an Stellen, wo sie auch nötig sei, für die Bedarfszentren wegnehme, um dann wieder Butter von der Zentralstelle beschaffen und an jene Stellen zurückbringen zu müssen.
Die Frage des Postversands an Privatpersonen wurde besprochen.
Es wurde von einer Seite vorgeschlagen, den Postversand auch aus inländische »Molkereien ganz zu verbieten.
Andere Mitglieder befürworteten nur, den Postversand derart unter Kontrolle zu stellen, daß der Empfänger an dem Orte, wo die Butterkarte eingeführt ist, verpflichtet ist, die Privatsendung anzumelden, damit sie auf seine Karte verrechnet würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist eine Durchführung des Verbots und der Kontrolle des Postversands schwer durchzuführen.
Einer besonderen Besprechung wurde die Butterversorgung in Berlin unterzogen.
Von alle »Seiten wurde es aufs lebhafteste beklagt und gemißbilligt, daß in Berlin und in den Vororten es hat dazu kommen können, daß 1602 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() die Versorgung der Bevölkerung mit Butter zu den großen lind langandauernden Ansammlungen auf den Straßen geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganz überwiegende Mehrheit der Kommission wie der Vertreter der verbündeten Regierungen ging davon aus, daß die Stadt Berlin und ihre Verwaltung bet Lösung ihrer Aufgabe doch wohl versagt habe, (sehr richtig!
rechts) und daß ihr ein wesentlicher Teil der Schuld an den eingetretenen Verhältnissen zuzuschreiben sei.
Diese Verhältnisse fanden bei den Vertretern der verschiedenen Parteien eine überaus scharfe Verurteilung, und die Gründe dafür liegen auf der Hand.
Nichts muß so verbitternd und erregend ans die Bevölkerung wirken wie diese Ansammlungen, (sehr richtig!
rechts) die eine ungeheure Geduldsprobe bedeuten, wobei die angesammelten Personen die meiste Zeit und die beste Gelegenheit haben, ihrem Unmut Luft zu machen.
Diese Ansammlungen müssen aber nicht nur bei der übrigen Bevölkerung einen ungünstigen Eindruck Hervorrufen, sondern namentlich auch auf das Ausland, weil dieses die Nahrungsmittelnot für viel größer hält, als sie wirklich ist, (sehr richtig!
rechts) ein Eindruck, der, wie die ausländische Presse zeigt, weidlich von unseren Feinden ausgenutzt worden ist.
Hier muß alles geschehen, um diesem Mißstande abzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
In Berlin hatte man bei Einführung der Butterkarle die Ration auf 12S Gramm pro Kopf und Woche bemessen; dabei wußte man, daß der Stadt Berlin dieser Vorrat von der Zentralstelle nicht zur Verfügung würde gestellt werden können.
Es war nur in Aussicht gestellt (») worden eine Ration von 73 oder, wie von anderer Seite angegeben, von 93 Gramm pro Kopf und Woche, jedenfalls aber nicht von 125 Gramm.
Ein Abgeordneter führte aus, es sei der Stadt Berlin zwar von seiten der Zentrale mitgeteilt worden, daß ihr eine derartig geringe Ration zur Verfügung gestellt sei, es sei ihr aber geraten worden, die Ration auf 125 Gramm festzusetzen; die Differenz werde sich decken lassen durch Postversand und Handel.
Der Handel habe aber nur ein Drittel der wöchentlichen Zufuhr herbeiführen können, auf die gerechnet worden ist.
Trotzdem die Verhältnisse lange Zeit bekannt waren, hat man sich doch nicht entschlossen, von der Ration von 125 Gramm herunterzugehen, und es wurde ausgeführt, daß sogar von seiten der militärischen Behörden gewünscht worden sei, die Herabsetzung der Ration nicht vorzunehmen, weil man von einer solchen Herabsetzung einen besonders ungünstigen Eindruck gefürchtet habe.
Man war sich im Haushaltsausschuß darüber einig, daß diese Begründung, mag sie ausgehen, von welcher Seite sie will, nicht ausreichend ist.
Wenn die Ration mit 125 Gramm nicht zugemessen werden konnte, so mußte man dies auch offen aussprechen und jedenfalls Verhältnisse schaffen, bei denen die vorhandene Menge an Butter dann der Bevölkerung in geeigneter Weise verteilt wurde.
In letzter Zeit hat man sich entschlossen, die Ration auf 90 Gramm festzusetzen.
Es wurde in der Kommission eine Bestimmung gewünscht und ist inzwischen wohl auch ausgeführt worden, daß im Wege der Kundenliste, der Zuweisung der Kunden an einzelne Geschäfte die Ansammlungen vermieden werden möchten.
Sie finden leider noch immer statt, und es ist eine der dringendsten Aufgaben, hier endlich Wandel zu schaffen.
Auch wurde aus dem Haushaltsausschuß heraus geltend gemacht, daß Maßnahmen getroffen werden müßten, nm noch mehr als bisher die Verschwendung mit Butter in den Restaurants und Hotels zu verhindern.
(o) Es wurde darauf hingewiesen, daß dort noch immer zuviel Butter verbraucht würde, und es müsse auf die Frauen namentlich der ärmeren Bevölkerung und des Mittelstandes überaus verbitternd wirken, wenn sie stundenlang auf Butter warten und dann unverrichteter Sache wieder abziehen müssen und dabei wissen, daß den zahlungsfähigen Gästen in den benachbarten Restaurants Butter ohne weiteres abgegeben wird.
Bei der Milch wurde befürwortet, daß noch mehr als bisher Lieferungsverträge gegen Hergäbe von Futter abgeschlossen werden möchten.
Als unbedingt erforderlich wurde es bezeichnet, daß die Kommunen jedenfalls den Kranken und Kindern die nötige Milch zur Verfügung stellen.
In Nr.
II der vorgelegten Resolution wird eine Lösung versucht, bei der ein Teil der Magermilch der Verfütterung entzogen und der Käsefabrikatton zugeführt werden soll.
Der Antrag fand teilweise Befürwortung, wurde von anderer Seite als zu mechanisch und zu schablonenmäßig bekämpft.
Beklagt wurde, daß durch Verkauf von sogenanntem ausländischen Käse die Inlandspreise vielfach umgangen würden, und es wurde gewünscht, daß die Behörden diesem Verhältnis mit aller Schärfe nachgehen.
Die Zentralisierung der Käseeinfuhr ist erfolgt, sie ist ja übrigens nach Zeitungsnachrichten in den letzten Tagen wohl etwas erleichtert worden.
Auch die Margarineeinfuhr ist zentralisiert.
Eine Rationierung, die von einer Seite gewünscht wurde, ist, weil die Bestände zu gering sind, wohl kaum möglich.
Mit Fettersatzmitteln wird vielfach Schwindel getrieben, dem die Behörden energisch zuleibe gehen sollten.
An pflanzlichen Ölen und Fetten hatten wir im Frieden im Jnlande etwa 30 000 bis 40 000 Tonnen, aus dem Auslande durch die Einfuhr etwa 576 000 Tonnen.
Das Verhältnis der Jnlandsproduktion zur Einfuhr war also 1 zu 16.
Aus dieser Zahl allein ergibt sich ja schon (v) die Ursache des Mangels, unter dem wir stehen.
Man hat versucht, diesem Mangel dadurch abzuhelfen, daß man den Anbau von Ölfrüchten im Jnlande befördert hat, und dieser Anbau ist auch tatsächlich nicht unwesentlich gehoben worden.
In den Grenzen des bisherigen Deutschlands hat sich die Fläche für den Anbau von Ölfrüchten verdoppelt, in Kurland und Litauen verdreifacht, in Flandern ist sie auf das Eineinhalbfache gestiegen.
Der Kriegsausschuß für Ole und Fette, der diese Dinge bearbeitet, hat sich ferner der Produktion der Sonnenblume angenommen, jedoch im vorigen Jahre mit geringem Erfolg.
Die Ernte von nur 30 000 Kilogramm ist vollständig als Samen verwendet worden, und man erhofft deshalb in diesem Jahre eine bessere Ernte.
Auch die Ausnutzung der Bucheckern hat bisher nur einen geringen Ertrag gegeben und soll gefördert werden.
Von einer Seite wurde gewünscht, daß für die nächsten Jahre wenigstens, da es bisher leider nicht geschehen sei der Anbau von Raps und Winterrübsen mehr als bisher gefördert werden möge, nicht gerade durch Zwang gegen die Landwirte, der zu mechanisch und schablonenmäßig wirke, wohl aber durch Anregung lind unter Umständen auch durch pekuniäre Förderung.
Bei den tierischen Fetten liegen ja die Verhältnisse doch ein wenig günstiger als bei den pflanzlichen Ölen und Fetten.
Das Verhältnis der Jnlandproduktion zur Einfuhr beträgt im Frieden 3 zu 1.
Aber auch die Jnlandproduktion hat infolge der ungünstigen Futterverhältnisse des letzten Jahres, die genugsam bekannt und besprochen worden sind, erheblich abgenommen.
Man hat dadurch Abhilfe zu schaffen versucht, daß man den technischen Bedarf leider auch auf Kosten der Seife möglichst herabgesetzt hat.
Der technische Bedarf an tierischen Fetten und Ölen ist von 450 000 auf 60 000 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1603 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
Tonnen heruntergesetzt worden.
Der Kriegsansschuß für Olc und Fette hat sich besonders der Margarinefabrikation angenommen.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Geplant ist die Einrichtung einer einheitlichen Reichsfettstelle.
An Futtermitteln wurde im Frieden für 1 Milliarde Mark eingeführt.
Diese Zahl allein zeigt schon, da ja doch die Einfuhr ans allen diesen Gebieten so bedeutend zurückgegangen ist, eine der allerwesentlichsten Ursachen all der Mängel, unter denen wir stehen.
Dazu kam auch auf dem Gebiete der Futtermittel im letzten Jahre eine ganz besonders ungünstige Ernte.
Über Hafer und Gerste habe ich in anderem Zusammenhange bereits gesprochen.
An Stroh wurden im letzten Jahre geerntet 20 Millionen Tonnen gegen 45 Millionen Tonnen in normaleil Jahren.
Die Ernte an Klee war die zweitschlechteste seit lOJahren, die Ernte der Wiesen die drittschlechteste im letzten Jahrzehnt.
Hier ist eine Mitteilung zu machen, die im Hanshaltsausschnß besonders erfreulich gewirkt hat.
Man hat mit großer Energie und Tatkraft und mit einem Erfolge, von dem zu hoffen ist, daß er noch wachsen wird, die Fabrikation von Ersatzfuttermitteln in Angriff genommen.
Dem Hanshaltsausschuß wurden darüber eingehende Mitteilungen auch zahlenmäßige gemacht.
Es liegt zurzeit wohl kein Interesse vor, die Einzelheiten dieser Zahlen der Öffentlichkeit zu übergeben; aber soviel kann mitgeteilt werden, daß es sich dabei um folgendes handelt.
Die Produktion der Mineralhefe, der sogenannte »Trockenhefe, aus Melasse, schwefelsaurem Ammoniak und Snperphosphat durch Massenzüchtnng von Hefe ist mit Energie in Angriff genommen worden, und es ffnd erhebliche Reichsmittel zur Herstellung von zehn Fabriken, deren Zahl noch weiter im Wachsen ist, gegeben worden.
Von besonderer Bedeutung wird, wie man hofft, die Fabrikation des sogenannten Strohkraftfutters werden, bei ( 0 der das Stroh mit alkalischen Laugen ausgekocht wird, und bei der es unter Zusatz von Melasse und Futterhefe, wie man hofft, gelingt, ein sehr wirkungsvolles Futter, einen guten Haferersatz herzustellen.
Auch hier ist schon eine Zahl von Fabriken im Gange, und es besteht die Absicht, die Jahresproduktion bis znm Herbst dieses Jahres auf eine sehr beträchtliche Summe zu steigern.
Das Sttoh, das dazu erforderlich ist, spielt, wenn die Strohernte einigermaßen normal ausfällt, keine so große Rolle, daß dadurch dieser Zweig der Produktion irgendwie behindert werden könnte.
Man hat sich ferner des Heidekrauts angenommen.
Man stellt, indem man es häckselt und trocknet, aus Blättern, Früchten und Blüten ein Heidemehl erster Klasse, aus den Stengeln ein Heidemehl zweiter Klasse her, letzteres als Melasseträger verwendbar, nnd hat dazu eine Reihe von beweglichen Fabriken geschaffen, die überall dort, wo Heidekraut in größerem Umfange wächst, aufgestellt werden können.
Man hat auch mehrere stationäre Fabriken.
Man hofft, auch hierdurch im nächsten Winter ein brauchbares Futter in nicht unbeträchtlichen Mengen zur Verfügung stellen zu können.
Von animalischen Futtermitteln wird fabriziert Leiurkraftfutter, Eiweißfntter, Tierkörpermehl, Blutmehl, Fleischmehl.
Die Verhandlungen wegen besserer Verwendung der in den Abdeckereien bisher znm Teil nutzlos verbliebenen Tierkadaver schwebe ».
Ebenso wird dauernd darauf eingewirkt, daß die Schlachthofabfälle zu FutterMecken nutzbar gemacht werden.
Es bestehen einzelne Fabriken, die ein Mischfutter aus diesen Abfällen herstellen.
Das Laubheu hat sich bei Versuchen, die im vorige »Jahre gemacht wurden, als ein sehr brauchbares Futter erwiesen.
Seine Gewinnung erfordert Arbeitskräfte.
Man hat den Wunsch ausgesprochen nnd von der Militärverwaltung ist nach Möglichkeit die Erfüllung zugesagt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
daß gerade auch für diesen Zweck Gefangene zur Ver- (C) fügung gestellt werden möchten.
Weitere Versuche, die schweben, befinden sich noch auf so unfertigem Standpunkt, daß ich Näheres darüber zurzeit nicht mitteilen möchte, um auch nicht übertriebene Hoffnungen zu erregen.
Jedenfalls sprach man sich im Hanshaltsausschnß überaus anerkennend und befriedigt darüber ans, daß ans diesem Gebiete so energisch und so kraftvoll vorgegangen wird.
Das ist ein Zeichen unserer wirtschaftlichen Kraft: das liegt in der Richtung einer Entwicklung, die schließlich dahin führen wird, daß auch nach dem Friedensschluß, der einstmals konimen wird, die Erfahrungen dieses Krieges »ns noch unabhängiger vom Ausland hinstellen werden, als cs bisher der Fall ist.
Gewünscht wurde, daß bei Futtermitteln von nun an nur unter Gehaltsgarantie verkauft werden möchte.
Der Vertreter des Kriegsansschnsses meinte, daß das kaum durchführbar sei, weil die Futtermittel in zu dringender nnd plötzlicher Weise nnd in zu großen Mengen angefordert würden, als daß man jede Lieferung durch Prüfung des Gehaltes aufhalten könnte.
Im übrigen garantiere der Kriegsansschuß, soweit wie möglich, den Gehalt derjenigen Futtermittel, die er selbst herstellt und absetzt.
(Bravo!)
Ich bin noch nicht fertig.
Da der Bericht so großes Material umfaßt hat, halte ich mich für verpflichtet, es so ausführlich vorzutragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir müssen dem Herrn Berichterstatter dankbar sein, daß er seinen Bericht über die Verhandlungen der Kommission so ausführlich vorträgt.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Entwicklung der Versorgung mit Zucker hat ja ein besonders eigentümliches Bild geboten.
Wir führten im Frieden über ein Drittel des Zuckers ans und wußten im (v) Herbst 1914 gar nicht, glaubten wenigstens nicht zu wissen, wohin wir mit all dem Zucker sollten.
Das Bild hat sich sehr wesentlich geändert.
Der Zucker hat sich für Futterzwecke als sehr brauchbar und nötig erwiesen.
Man hat für das Jahr 1915 die Anbaufläche um über 30 Prozent verringert: gleichzeitig hat aber im Jahre 1915 der Konsum für den menschlichen Bedarf ganz wesentlich zugenommen.
Er betrug im Frieden 21 Kilogramm für den Kopf und war im Vorjahr sehr wesentlich höher.
Man hat daher im Frühjahr Maßnahmen treffen müssen, die den Erfolg haben sollten, für das nächste Jahr die Zuckeranbanfläche zu erhöhen.
Deshalb hat man den Rohzuckerpreis auf 15 Mark heraufgesetzt, in der Hoffnung freilich, daß es möglich sein würde, die Zwischengewinne der Fabriken zu kürzen und den Verbrauchszuckerpreis für die konsumierende Bevölkerung nicht entsprechend erhöhen zu brauchen.
Der Erfolg dieser Maßnahme ist der gewesen, daß die Anbaufläche um etwa 10 Prozent doch wieder gestiegen ist.
Die Annahme, die vielfach bestanden und Enegung und Unzufriedenheit hervorgerufen hat, daß jetzt Zucker noch ausgeführt würde, ist unrichtig.
Eine solche Ausfuhr geschieht schon seit langer Zeit nicht mehr.
Nach Abzug des Bedarfs der Heeresverwaltung hofft man, mit den vorhandenen Vorräten die Bevölkerung bis zur neuen Ernte bis November mit einer leider nur geringen Ration von einem Kilogramm pro Monat nnd Kops versorgen zu können.
Das erfordert im Monat 628 000 Doppelzentner.
Daneben denkt man, aber den Bedarf für das Einmachen in den Haushaltungen durch eine besondere Maßnahme zn decken.
Man will für diesen Zweck monatlich, für sechs Monate bis zum November berechnet, 60 000 Doppelzentner, im ganzen also 360 00 »Doppelzentner freigeben, will diese Menge verteilen lassen in der Zeit des Einmachens, in den Monaten Mai, Juni, Juli, 227 1604 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
G) und zwar über die Kommunen, und man verhandelt zurzeit noch über den Schlüssel, nach dem die Verteilung an die Kommunen erfolgen soll.
Ich will auf die Einzelheiten der Wünsche, die dabei ausgesprochen worden sind, nicht eingehen.
Ferner denkt man, für die ganze Zeit bis November ausgeben zu können für die Marmeladefabrikation 30 000, für die Kakesfabrikation 16 000, für den Kunsthonig lOOOO Doppelzentner monatlich.
Die Kunsthonigfabrikation macht besondere Schwierigkeiten.
Die Kunsthonigfabriken wachsen wie Pilze aus der Erde, ohne daß es möglich ist, sie alle zu beliefern, während auf der anderen Seite doch anzuerkennen ist, daß Kunsthonig ein erwünschtes Streichmittel für das Brot sein kann.
Konfekt und Schokolade sind auf 25 Prozent kontingentiert und erfordern monatlich 20 000 Doppelzentner.
Andere Industrien allerlei Art erfordern 6000 Doppelzentner.
Besonderswurdegewünscht, denBedarf derApotheken dadurch sicherzustellen, daß sic direkt von der Zentralstelle beliefert werden sollen.
Die Erwägungen darüber schweben.
Die Ausführungen der Kommission beschäftigten sich hauptsächlich damit, daß es doch höchst bedauerlich sei, wenn durch den Mangel an Zucker unsere Obsternte nicht in dem Maße nutzbar gemacht werden könnte, wie es möglich ist, wenn das Obst voll eingekocht und zu Marmelade verwendet werden kann.
Gewiß ist das höchst bedauerlich, und die Regierung ist ernstlich damit beschäftigt zn erwägen, ob hier und dort Zucker für Einmachzwecke herbeigeschafft werden kann.
Es sind gewisse Mengen für Futterzwecke freigegeben.
Sic sind zwar noch nötig, um Pferde durchzuhalten, es wird aber ernsthaft geprüft, ob man hier nicht noch eine Reserve von 200 000 Doppelzentnern für Einmachezwecke wird herauschaffen können.
Vielleicht läßt sich bei den Fabriken in dem einen oder (o) andereil Zweige noch etwas sparen.
Die Marmeladen werden, wie man jetzt meint, vielfach zn süß hergestellt.
Auch dort wird für Einmachezwecke noch etwas gespart werden können.
Es wurde auf der anderen Seite darauf hingewiesen, daß allerdings dasjenige Obst, das ans Mangel an Zucker nicht eingekocht werden kann, nicht unbedingt für den Verbrauch verloren zu gehen braucht: es muß dann eben gedörrt, getrocknet werden.
Eine besondere Erörterung, auf die ich nicht näher eingehen will, erfolgte über die Gebühren, die bei der Ausgabe von Futterzucker erhoben werden, und über den Panschalznschlag, der von der Bezugsvereiuigung erhoben wird.
Das Sacharin wird jetzt mehr als bisher freigegeben.
Zu Konserviernngszwecken ist es ja nicht geeignet; es konserviert nicht, kann daher für Marmeladen, zum Einkochen nicht in Frage kommen.
Es hat auch keinen Nährwert.
Dennoch glaubt mau, wenigstens eine gewisse Zuckerersparnis dadurch herbeiführen zu können, daß man zunächst für Limonaden, für Frnchtsäfte hat man sich dazu entschlossen die Benutzung von Sacharin freigab.
Eine Freigabe auch der Einfuhr wurde angeregt, würde aber wenig nützen.
Es würde dabei nur die Schweiz in Frage kommen; und die Schweiz bezieht das Rohmaterial, das Toluol, von uns, sodaß das Sacharin ebenso gut gleich bei uns hergestellt werden kann.
Die Einfuhr an Gemüse ist in diesem Jahre noch geringer als in früheren Jahren.
Es ist die KriegsGemüse-Bau- und -Verwertungsgesellschaft gebildet worden.
Sie ist jetzt ausgebaut zu einer Reichsstelle für Gemüse und Obst, nnd es ist ihr angegliedert eine Zentralstelle für Trocknungswesen.
Der letzteren liegt die Aufgabe ob, denjenigen, die Trocknnngsanlagen Herstellen und ausnutzen wollen, mit Rat und Tat beiznstehen, und sie wird vielfach in Anspruch genommen.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst selbst macht sich zur Aufgabe die Vermehrung (O) der Produktion; sie tätigt Verträge ans Lieferung von Gemüse zwischen Produzenten und Konsumenten, nnd sic versucht die Verteilung des frischen Gemüses zweckmäßiger als bisher zu organisieren.
Es sind Vermittlungsstellen öffentlichen nnd kommunalen Charakters in Städten mit über 200 000 Einwohnern errichtet worden.
Schließlich befaßt sich die Reichsstelle mit der Förderung der Trocknung und Konservierung des Gemüses.
In dieser Beziehung wurde davor gewarnt, daß nicht ähnlich wie es beim Fleisch geschehen ist das Gemüse durch Konservierung und Trocknung dem Markte des Frischverbrauchs zu sehr entzogen werden möge.
Man beabsichtigt, dies nach Möglichkeit zu vermeiden.
Es wird hauptsächlich darauf ankommen, daß, wo große Mengen von Gemüse auf dem Markte übrig bleiben oder wo infolge des Wetters plötzlich große Massen heranwachsen, die nicht so schnell vom Konsum aufgenommen werden können, diese llberschnßmengen rechtzeitig nnd sofort der Trocknung und Konservierung zugeführt werden können.
Die Kommunen, namentlich die größeren, haben Anlage », die das bewirken sollen, hergestellt.
Beim Spargel liegen die Dinge so, daß im Frieden nur etwa 25 Prozent frisch verbraucht wurden, während etwa 75 Prozent in die Konservenbüchsen wanderten.
Die Produktion an Konserven ist, namentlich wegen des Mangels an Weißblech, wesentlich eingeschränkt.
Die Spargelprodnzenten sind, unter Anregung nnd Leitung der Neichsstellc für Gemüse, zusammengetreten, um in diesem Jahre den Konsum des frischen Spargels zu billige »Preisen »ach Möglichkeit zu fördern, überall hat die Sache nicht so funktioniert, daß diese billigen Preise auch wirklich den Konsumenten zugute gekommen wären.
Immerhin ist der Konsum an frischem Spargel wohl größer gewesen als sonst.
Die Gefahr, daß ein Teil des Spargels ungestochen bleibe, weil er unter den gegebenen (v) Verhältnissen zur Konservierung nicht verwendet werden kann, hat auch in diesem Jahre bestanden: und so werden wohl der Aussuhrerlaubnis, die gegeben worden ist nnd die in der Öffentlichkeit, namentlich wegen ihrer ungeschickten Begründung, scharfe Kritik erfahren und große Mißstimmung hervorgerufen hat, sehr weitgehende Bedenken sachlicher Art kaum entgegenzustellen sein.
Höchstpreise für Gemüse waren schon im Frühjahre festgesetzt, sie sind dann weiter erhöht worden.
Die Erhöhung wurde von einer Seite im Ausschuß getadelt.
Jetzt sind die Höchstpreise für das Gemüse aufgehoben.
Man befürchtete Preistreibereien.
Im Ausschuß wurde befürwortet, schon jetzt wieder Höchstpreise festzustellen.
Die Erwägungen darüber schweben.
Ebenso wurde es im Ausschuß als erwünscht bezeichnet, dafür zn sorgen, daß nicht, vor allen Dingen durch die Agenten der Marmeladefabrikation, die Preise für das Obst zn sehr in die Höhe getrieben würden.
Man befürwortete, daß alle diejenigen Produktionsstätten, die jetzt verhältnismäßig wenig in Anspruch genommen sind, wie die Bäckereien und Mälzereien, zu Trocknungszwecken für Gemüse und Obst benutzt werden möchten.
Das geschieht auch nach Möglichkeit.
Die Einfuhr von Kaffee und Tee ist seit dem April zentralisiert.
Die Bestände sind aufgenommen und beschlagnahmt.
Sie reichen nicht ans, um die Bevölkerung in dem bisherigen Maße mit Kaffee »nd Tee zu versorgen.
Der Heeresbcdarf ist zwar gesichert; ein Drittel des Gesamtbestandes ist für den Bedarf der Zivilbevölkerung reserviert, er wird allmählich in den Verkehr gegeben.
Immerhin ist der monatliche Verbrauch schon jetzt in den Monaten April und Mai ganz wesentlich, etwa auf ein Fünftel seines früheren Betrages, vermindert worden.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1605 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
Um so wichtiger ist die Versorgung der Bevölkerung mit Kaffeersatzmittel ».
Die Zichorie ist seit April beschlagnahmt, sic darf nicht mehr verfüttert werden, sondern ist für den menschlichen Verbrauch reserviert.
An Gerste und Roggen haben die Reichsgetreidestelle und die Neichsfnttermittelstelle nicht unwesentliche Beträge für diesen Zweck freigeben können.
Ich habe dies schon früher bei der Verteilung der Gerste- »nd Roggcnbestände erwähnt.
Der Kakao ist überaus knapp, die Einfuhr ist sehr zurückgegangen, sie ist neuerdings zentralisiert.
Eine große Preissteigerung, die eingetreten war, ist durch die Zentralisierung derEinfuhr etwas herabgemindert worden.
Bestandsaufnahme, Verkanfsbeschränkungen sind eingeführt worden.
Hauptsächlich sollen das Heer und die Lazarette versorgt werden.
Unter den sonst besprochenen Maßnahmen möchte ich nur kurz erwähnen, daß der Ausschuß wieder darauf gedrungen hat, Maßnahmen gegen den Wildschaden herbeizuführen, und daß auch gewünscht wird, daß da, wo es nötig ist, Militärniannschaften ans den Jägerbntaillonen znm Abschuß des Wildes bereitgestellt werden.
Der Förderung des Anbaues von Hanf und Flachs ist eine sorgsame Fürsorge zugewendet worden.
Man hat versucht, Samen zu beschaffen und zweckmäßig zu verteilen.
Man hat eine ganze Anzahl von Röstanstalten durch das Zusammenwirken von Industrie und Landwirtschaft und unter Hergäbe eines Reichszuschusses geschaffen.
Ein besonderer „Hanf- und Flachsbauausschnß ''widmet sich der Aufgabe, den Anbau dieses Gewächses zu fördern.
Die Anbaufläche hat sich etwa verdoppelt, beim Flachs ist sie von lOOOO ans 20 000 Hektar gestiegen.
Die Ernte in Bastfasern wird voraussichtlich 15 Millionen Kilogramm betragen und in den besetzten Gebieten 20 Millionen Kilogramm.
Für das Jahr 1916 ist infolge der getroffenen Maßnahmen eine wesentliche Vergrößerung der Ernte zu (!)
erwarten.
Wenn wir bei dieser Gelegenheit auch das Leder besprochen haben, so möchte ich unsere verehrten Feinde bitten, daraus nicht etwa den Schluß zn ziehen, daß bei uns das Leder jetzt auch zum Lebensmittel geworden sei.
(Heiterkeit.)
Diese Darstellung würde, wie so viele andere Darstellungen, die durch die feindliche Presse gehen, eine Lüge sein.
(Heiterkeit.)
Der Zusammenhang war vielmehr ein mehr äußerlicher.
Ans Wunsch der Herren Abgeordneten, die sich mit dieser Frage besonders beschäftigen, möchte ich die Anregung geben, daß die Frage der Lederfabrikation vielleicht am Schluß der Debatte noch in einer besonderen Besprechung behandelt wird, es sei denn, daß vielleicht die zweite Serie der Redner das zu tun beabsichtigt.
Damit, meme Herren, verlasse ich die Besprechungen, die sich auf das laufende Erntejahr, ans die in diesem Jahre vorhandenen Bestände und ans die Maßnahmen beziehen, die für dieses Erntejahr noch getroffen werden konnten.
Daneben hat sich nun in sehr eingehenden Beratungen der Ausschuß mit den Organisationsfragen beschäftigt, und im Vordergründe dieser Beratungen standen natürlich die Erörterungen der inzwischen geschaffenen Zentralstelle »die ja im Reichstag wie im Ausschuß, aber auch in der öffentlichen Meinung in der letzten Zeit das Interesse ganz besonders in Anspruch genommen hat.
Im Reichstag ist schon im August 1915 und dann in der Dezember-Januar-Beratung von 1915 auf 1916 der Wunsch zum Ausdruck gelangt, eine solche Zentralstelle zu bilden.
Aus diesen Anträgen war zu Beginn des Jahres 1916 der parlamentarische Beirat hervorgegangen.
Auch jetzt waren Anträge gestellt, eine solche Zentralstelle zn errichten.
Die Einrichtung ist inzwischen durch die Verordnung vom 22.
Mai 1916 erfolgt.
Man hat wohl in der öffentlichen Erörterung davon (v) gesprochen, daß ein „Lebensmitteldiktator ''ernannt werden solle oder ernannt worden sei.
Die Bezeichnung ist überaus unglücklich.
Sic trifft, wie ich alsbald nachweisen werde, den Kern der Sache und den Charakter der getroffenen Anordnungen keineswegs.
Es handelt sich nicht um diktatorische Befugnisse und um eine diktatorische Gewalt, sondern um eine neue Organisation, die durchaus in den Nahmen unserer Gesetzgebung und unserer Bchördenorganisativn eingefügt worden ist.
Die Bezeichnung als Diktator war deshalb ganz besonders unglücklich, weil sie einesteils ein Fremdwort ist, zweitens, weil sie im Jnlande unberechtigte Erwartungen und Hoffnungen hervorzurufen geeignet war, drittens aber und vor alleil Dingen, weil sie dem Anslande wiederum Anlaß gegeben hat zu ganz falschen und lügenhaften Darstellungen, (sehr richtig!)
als könnten wir über die Not des Krieges überhaupt nur noch durch einen Diktator, durch ganz märchenhafte diktatorische Befugnisse irgendeines schrecklichen Militärtyrannen hinwegkommen.
Von alledem ist, wie meine weiteren Erörterungen alsbald zeigen werden, keine Rede.
Es handelt sich bei den getroffenen Anordnungen zunächst lediglich darum, daß dem Reichskanzler erweiterte Befugnisse beigelegt worden sind.
Der Reichskanzler hat die Befugnis erhalten, einmal, wie es in 8 1 der getroffenen Verordnung heißt, die Lebensmittel und die zur Lebensmittelversorgung dienenden Rohstoffe „in Anspruch zu nehmen '', ebenso über die Futtermittel, Rohstoffe und anderen Gegenstände, die zur Viehversorgung, zur Ernährung von Nntztieren erforderlich sind, zu verfügen.
Um diese Befugnisse auszuüben, kann er den Verkehr und den Verbrauch regeln und Bestimmungen über die Preise treffen.
Dadurch sind ihm Befugnisse der Legislative übertragen worden.
Der Reichskanzler kann also Verordnungen auf diesem Gebiete erlassen, und es interessiert zunächst (i die Frage, wie diese Befugnis sich abgrenzt gegen die Befugnis des Bundesrats, ans Grund des § 3 des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 seinerseits Verordnungen aus diesem Gebiete zu erlassen.
Wenn es im § 3 der jetzt erlassenen Verordnung vom 22.
Mai heißt, daß die vom Bundesrat zur Sicherung der Volksernährung erlassenen Verordnungen unberührt bleiben, so bedeutet das in der Gesetzessprache einmal, daß diese Verordnungen nicht ohne weiteres geändert werden können, und andererseits, daß der Bundesrat sich auch für die Folge die Befugnis, solche Verordnungen seinerseits zu erlassen, vollständig vorbehalten hat.
Der Reichskanzler kann aber erstens in dringenden Fällen auch Bestimmungen treffen, die von dem bisher erlassenen Verordnungen des Bundesrats abweiche », und er kann zweitens da, wo Bundesratsverordnnngen bisher nicht bestehen, seinerseits solche Verordnungen erlassen.
Alle diese Verordnungen sind alsdann dem Bundesrat vorzulegen, und der Bundesrat ist seinerseits nunmehr befugt, dazu Stellung zn nehmen und sie zu ändern.
Ferner ist dem Reichskanzler die Regelung der Ein-, Aus- »nd Durchfuhr übertragen.
Nicht übertragen ist ihm, wie ausdrücklich festgestellt wurde, die Förderung der Produktion als solche.
Die Verordnung vom 22.
Mai 1915 bezieht sich in 8 1 nur auf die vorhandenenen Lebensmittel und Rohstoffe.
Von manchen Seiten wurde bedauert, daß nicht auch die Förderung der Produktion in dieselbe Hand gelegt worden sei wie die Regelung der Nahrungsmittelversorgung überhaupt.
Vom Neichsamt des Innern und auch aus der Kommission heraus wurde dagegen ausgeführt, daß die Förderung der Produktion an sich Sache der einzelnen Landwirtschaftsministerien sei und bei diesen bleiben müsse: es sei gar nicht möglich, den ganzen Apparat, der dazu vorhanden 227'1606 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch de »7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) sei, in die Hand des Reichskanzlers oder der neugeschaffenen Zentralstelle zu legen: sicher aber sei, daß bei dieser ganzen vom Reichskanzler ausgehenden Regelung ein wesentlicher Einfluß ans die Produktion ausgeübt werden könne und müsse.
Es handelt sich bei diesem Einfluß einmal darum, daß bei allen Regelungen und Verordnungen die Interessen und Bedingungen der Produktion berücksichtigt werden; es handelt sich ferner aber auch darum, daß dem Reichskanzler die Verfügung zusteht über einen großen Teil der Produktionsmittel, über die Düngermittcl und Futtermittel und deren Verteilung.
Der neue Präsident des Kriegsernährungsamts erklärte, es sei unbedingt erforderlich, bei allen Maßnahmen die Verhältnisse der Landwirtschaft sorgsam zu beachten und die Landwirte nicht unnötig zu verärgern.
Für die nächsten 10 Wochen freilich sei die Lage so ernst, daß auch in manche landwirtschaftliche Verhältnisse rücksichtslos werde eingegriffen werden müssen.
Er hoffe, daß die Landwirte auch dieses Opfer noch willig bringen werden.
Sie könnten darauf rechnen, daß er bei dem Wirtschaftsplan der nächsten Jahre die Bedürfnisse der Landwirtschaft auf das sorgsamste schonen werde.
Von einer Seite wurde davor gewarnt, auch für die nächste Zeit auf Kosten der Zukunft zu tief in das Wirtschaftskapital einzugreifen.
Alle diese Befugnisse sind, wie ich wiederhole, dem Reichskanzler übertragen.
Der Reichskanzler ist nun aber weiter ermächtigt worden, diese Befugnisse seinerseits einer neu zu schaffenden Behörde zu übertragen, und in einer besonderen Verordnung hat der Reichskanzler diese Behörde unter dem Namen „Kriegsernährungsamt ''errichtet, die seiner Aufsicht untersteht.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, seine Befugnisse dieser Behörde zu übertragen.
Er ist dazu nicht verpflichtet.
Es besteht die Möglichkeit, daß (i!)
der Reichskanzler nur einen Teil der alten und der neugeschaffenen Befugnisse dem Kriegsernährnngsamt überträgt, und das geschieht.
Vorbehalten hat sich der Reichskanzler einmal die Legislative.
Die Verordnungen, die er, sei es oontik »IsAvin sei es peacstoi- IsZsiri, an Stelle der Bundesratsverordnnng erlassen will, werden zwar im Kriegsernährnngsamt vorbereitet und bearbeitet, die Entscheidung darüber hat sich aber der Reichskanzler vorbehalten.
Ferner hat er sich die Regelung der Ein-, Aus- und Durchfuhr vorbehalten.
Auch in dieser Beziehung wurden aus der Kommission heraus Wünsche geltend gemacht, daß man diese Gegenstände dem Kriegsernährnngsamt übertragen möge.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern widersprach diesem Gedanken.
Bei der Regelung der Einfuhr käme eine große Reihe auch sonstiger Interessen, die Mitwirkung anderer Ressorts in Frage, und deshalb sei es zweckmäßig, wenigstens zurzeit diese Gegenstände dem Reichskanzler vorzubehalten und wie bisher im Reichsamt des Innern zu bearbeiten.
Weiter aber wurde erklärt und von dem Haushaltsansschnß anerkannt, daß cs nicht möglich sei, mm den ganzen Umfang derjenigen Geschäfte, die das Kriegsernährnngsamt schließlich übernehmen soll, auf einmal von heute zu morgen von dem Reichsamt des Innern an das Kriegsernährnngsamt zu übertragen.
Der Übergang wird sich allmählich vollziehen und nur allmählich vollziehen könne »in dem Maße, wie es möglich ist, die neue Behörde einzurichten und mit Kräften auszustatten.
Die Absicht besteht, den Übergang, abgesehen von denhervorgehobenen Beschränkungen, so schnell als möglich erfolgen zu lassen.
Die staatsrechtliche und verfaffungsrechtliche Würdigung dieser Dinge hat den Haushaltsausschuß nicht lange aufgehalten.
Gewiß sind sehr interessante und schwerwiegende verfassungsrechtliche und staatsrechtliche Fragen in dieser Anordnung enthalten, und namentlich diejenigen Parteien, die so unbedingt auf dem Standpunkt stehen, den bundes- (0) staatlichen Charakter des Reichs und die Selbständigkeit der Einzelstaaten aufrechterhalten zn wollen, hätten von diesem Standpunkt ans wohl Anlaß, dieser Zentralisierung, auch der Exekutive ein gewisses Bedenken entgegenzusetzen.
Sie haben aber im gegenwärtigen Augenblicke darauf verzichtet, weil sie die Notlage des Krieges anerkannt haben.
Sie haben erklärt, daß sie diesem Eingriff in die bundesstaatlichen Rechte nur als Ausnahmemaßnahme zustimmten.
Die Frage, ob der gegenwärtige Entschluß und die Verhältnisse, die zn diesem Entschluß geführt haben, nunmehr den Schluß rechtfertigen, daß auch für den Frieden der ganze Apparat nicht ausreicht, der mit dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs zusammenhängt, wurde ans der Erörterung ausgeschaltet.
Besonders wurde auch erörtert das Verhältnis zum Reichsamt des Innern.
Darüber lassen sich, wie anerkannt wurde, zurzeit ganz bestimmte Erklärungen kaum abgeben.
Die Dinge müssen sich auch hier mit dem allmählichen Übergang der Geschäfte vom Reichsamt des Innern an die neue Stelle regeln.
Die Absicht bestand, die Verwaltnngsgeschäfte so schnell als möglich zu übertragen.
Eine abschließende Beantwortung der Frage ist deshalb bisher kaum möglich.
Das Reichsamt des Innern wird vermöge seines sonstigen Ressorts auch ein lebhaftes Interesse an den Ernährungsfragen haben und betätigen müssen und wird daher noch weiter mit dem Kriegsernährungsamt im engsten Zusammenhange zu arbeiten haben.
Die Frage, ob das Kriegsernährnngsamt dem Reichsamt des Innern unterstellt sei, wurde aufgeworfen und verneint.
Hinsichtlich des Verhältnisses der neuen Stelle zum Reichstag wurde festgestellt, daß auch diejenigen Verordnungen, die der Reichskanzler an Stelle des Bundesrats erläßt, den Bestimmungen des § 6 des Gesetzes vom (i ) 4.
August 1914 unterliegen, daß also auch diese vom Reichskanzler erlassenen Verordnungen dem Reichstag vorzulegen sind, der, ebenso wie bei den Verordnungen des Bundesrats, die Aufhebung verlangen kann.
Erörtert wurde, ob es erwünscht sei, den Beirat, der aus Reichslagsmitgliedern besteht, in den Beirat der neuen Stelle aufgehen zu lassen.
Die Frage wurde verneint.
Man einigte sich dahin, es für erwünschter zn halten und die verbündeten Regierungen stimmten dem zn —, daß dieser Beirat unabhängig als solcher wie bisher bestehen solle.
Es wurde angeregt, diesen Beirat daun aber dem Präsidenten des Kriegsernährnngsamtes anzugliedern.
Der Vertreter des Neichsamts des Innern widersprach dem Gedanken.
Zunächst möge mau die Entwicklung der Dinge abwarten.
Der Beirat sei vom Reichskanzler berufen; es handele sich also darum, wer den Vorsitz führen und die Geschäfte leiten soll, und es erscheine zweckmäßig, das wie bisher durch das Reichsamt des Innern erledigen zn lassen.
Wohl aber sagte sowohl der Präsident des neuen Kriegsernährungsamts wie in seinem Namen der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern zn, daß das Kriegsernährnngsamt das dringende Bedürfnis habe, sich in engster Fühlung auch mit diesem parlamentarischen Beirat zu halten, und daß der Präsident, die sonstigen Vorstandsmitglieder und Beamten des Kriegsernährungsamts durchaus gewillt seien, den Beratungen des Beirats beizuwohnen, um dabei mitzuwirken.
Ein Antrag ging dahin, für den Präsidenten des Kriegsernäkrungsamts einen Zwang zur Anhörung des parlamentarischen Beirats einzuführen.
Eine andere Anregung ging sogar so weit, diesem Beirat das Recht der Zustimmung beizulegen.
Beide Anträge fanden aber schließlich nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission, wenigstens nicht in dem Sinne, daß sie zum Beschluß erhoben worden seien.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Maf v. Westarp, Berichterstatter.)
(ä) Die Frage des Verhältnisses zwischen dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts und dem Kriegsministerium ist von besonderer Bedeutung.
Dabei handelt cs sich um zweierlei.
Einmal um die Versorgung des Heeres.
Aus der Kommission heraus wurde von dieser oder jener Seite gewünscht, daß auch die Heeresversorgung dem Kriegsernährungsamt als solchem übertragen werden möge.
Diese Regelung ist nicht erfolgt, es wurde ihr widersprochen.
Der Kriegsminister glaubt, die Verantwortung für die Versorgung des Heeres nicht ohne weiteres abgeben zu können, er bleibt in dieser Beziehung selbständig.
Wohl aber ist zugesagt, daß dabei der Kriegsminister sich in der engsten Fühlung mit dem Kriegsernährnngsnmt halten muß.
Es wurde auch wiederholt anerkannt, daß das Kriegsininisterium schon bisher auf die Bedürfnisse der Zivilbevölkerung soweit als irgend möglich Rücksicht zu nehmen geneigt und bereit ist, und daß das KriegsMinisterium sich auch bisher schon mit den Zivilbehörden immer in enger und erfolgreicher Fühlung gehalten hat.
Man sieht der Entwicklung, daß das auch weiter geschehen wird, mit Vertrauen entgegen.
Die zweite Frage, die hierbei zu erörtern ist, ist die, wie weit die stellvertretenden kommandierenden Generale in ihren wirtschaftlichen Anordnungen, die sie bisher treffen durften und getroffen haben, etwa dem Kriegsernährungsamt unterstellt werden sollen.
Das ist nicht geschehen, wohl aber ist eine Allerhöchste Kabinettsorder erlassen worden, wonach die kommandierenden Generale nunmehr was bisher nicht der Fall gewesen ist angewiesen worden sind, in den Kriegsernährungssragen den Weisungen des Kriegsministers zu folgen, und dem Kriegsminister die Aufgabe übertragen worden ist, sich auch in dieser Beziehung in enger Fühlung mit deni Kriegsernährnngsamt zu halten.
Dadurch hofft man, mit Bestimmtheit zu erreichen, daß die Einheitlichkeit ( '.)
der Versorgung durch selbständige Anordnungen der Generalkommandos nicht beeinträchtigt werden wird.
Es wurde besonders aus dem Hanshaltsansschuß heraus noch der Wunsch ausgesprochen, daß es den stellvertretenden kommandierenden Generalen in der Folge nicht mehr möglich sein solle, durch Ausfuhrverbote gewisse Bezirke besonders zu begünstigen, abzusperren und aus der Befriedigung der Bedürfnisse für die Allgemeinheit herauszuheben.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts gab die Erklärung ab, daß er auch nach seiner Ansicht keine Anweisttngsbefugnis gegenüber den militärischen Stellen habe, daß er aber auf die freiwillige Mitarbeit dieser Stellen vollständig rechnen zu können glaube.
Von manchen Seiten wurde die Unterordnung gefordert.
Staatsrechtlich und praktisch schwierig ist ferner das Verhältnis zwischen dem Kriegsernährungsamt einerseits und den Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten andererseits.
Die Verordnung sieht vor, daß der Reichskanzler und in seinem Aufträge das Kriegsernährungsamt in dringende »Fällen die Landesbehörden unmittelbar mit Anweisungen versehen kann.
Es ergibt sich bei dieser ganzen Regelung die Schwierigkeit, daß dieses Kriegsernährungsamt eine Zentralbehörde ohne Unterbau, daß es nicht in direkten disziplinären Beziehungen zu den ausführenden Behörden steht, daß es nicht die Möglichkeit hat, Beamte, die sich nicht fügen wollen, etwa abzusetzen und durch andere zu ersetzen oder sie disziplinarisch zu zwingen, sondern daß es in allen diesen Beziehungen der Organisation und der Disziplin auf die Mitwirkung der einzelstaatlichen Behörden und der Zentralbehörden angewiesen ist.
Die Strafbefugnis des Z 2 der Verordnung, die an sich auch auf die Beamten zutreffen mag, ist natürlich hierfür ungeeignet.
Aus diesen Verhältnissen zog ein Teil der Mitglieder des Haushaltsausschusses die Konsequenz, die sich zu einem Mittwoch den 7.
Juni 1916.
11607 Antrage verdichtete, daß das Kriegsernährungsamt in (0) allen Fällen seine Weisungen nur den Zentralbehörden soll geben dürfen, und daß die Weisungen von den Zentralbehörden an die untergeordneten Behörden weiterzugeben seien.
Die Mehrheit des Ausschusses schloß sich dieser Folgerung nicht an.
Es ist zuzugeben, daß diese Regelung auch den verfassungsrechtlichen Verhältnissen der Bundesstaaten mehr entsprechen würde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern und der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts erklärten aber, daß sie auf die Möglichkeit nicht verzichten könnten, sich in dringenden Fällen auch unter Umgehung der Landeszentralbehörden direkt mit de »örtlichen Behörden in Verbindung zu setzen.
Im Interesse einer wirklichen und vollen Wirksamkeit der neuen Stelle verzichtete ein Teil der Abgeordneten auf den Gedanken, das Kriegsernähruugsamt ausschließlich an die Landeszentralbehörden zu verweisen.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts hob auch hier hervor, mangels eines solchen Unterbaues, mangels einer Zwangsgewalt, die er gegenüber den einzclstaatlichen Verwaltungsbehörden und den ausführenden Behörden eben nicht habe, sei er auf den guten Willen und auf die freiwillige Mitarbeit dieser Behörden angewiesen, und er vertraue darauf, daß auch unter Mitwirkung der Landeszentralbehörden dieser gute Wille überall vorhanden sein werde.
Schon aus diesen Gründen werde der Weg über die Zentralbehörden die Regel bilden.
Ein Zweifel darüber, daß seine Anordnungen für die einzelstaatlichen Behörden bindend seien, könne natürlich nicht bestehen: seine Anordnungen seien reichsrechtlicher Natur und Reichsrecht gehe vor Landesrecht.
An sich bestehe die Verpflichtung der einzelstaatlichen Behörden, diese Anordnungen zu befolgen, nur die Durchsetzung dieser Pflicht liege den Zentralbehörden ob.
Von einer Seite wurde gewünscht, daß dem Kriegs- (v) ernährungsamt auch die Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse in den besetzten Gebieten übertragen werden möchte.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dort vielfach, namentlich in den Etappengebieten, nach der Ansicht der Antragsteller die Wirtschaft doch nicht in einer Weise zweckmäßig durchgeführt würde, wie es unbedingt erwünscht sei.
Die besetzten Gebiete sind dem.
striegsernähruugsamt nicht übertragen.
Es wurden gewisse Schwierigkeiten hervorgehoben, die diesem Gedanken entgegenstehen; die Zivilverwaltung unterstehe teils dem Reichsamt des Innern, teils militärischen Behörden.
Es sei ja nnn auch, um die enge Fühlung zwischen de »militärischen Behörden und den stellvertretenden Generalkommandos mit dem neuen Amt herbeizuführen, die Maßnahme getroffen worden, daß ein höherer Offizier dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts beigegeben sei, der auch die Fühlung mit der militärischen Verwaltung der besetzten Gebiete Herstellen werde.
Ferner ist bei dem preußischen Landwirtschaftsministerium eine landwirtschaftliche Betriebsstelle für Kriegswirtschaft eingerichtet, deren Aufgabe ist es, die Wirtschaftsbehörden in den besetzten Gebieten bei dem Betriebe der Landwirtschaft mit Rat und Tat zn unterstützen.
Die Reichsprüfungsstelle, alle Kriegsgesellschasten und die Kriegsbeilen sind dem Kriegsernährungsamt unterstellt, und ich möchte annehmen, daß hier ein hauptsächlicher Aufgabenkreis des Präsidenten des Kriegsernährungsamts liegen würde.
Staatsrechtliche Hindernisse und Schwierigkeiten, ans die Gesellschaften und Reichsstellen einzuwirken, bestehen ja i »keiner Weise.
Diese Stellen sind je nach dem hervortretenden Bedürfnis allmählich ohne festen Plan und ohne einheitliches System geschaffen worden.
Zunächst bildeten sie provisorische Einrichtungen.
Daher kommt es, daß cs vielfach an 1608 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() einem einheitlichen Zusammenwirken und an einer klaren Abgrenzung zwischen den einzelnen Reichsstellen und den einzelnen Reichsgesellschaften zu fehlen schien, sodass hier Reibungen und Schwierigkeiten entstanden, die hätten vermieden werden können.
Da wird es nach Äußerungen, die in der Kommission getan und vom Negierungstisch anerkannt wurden, eine der wichtigsten Aufgaben des Kriegsernährnngsamts sein, die Reichsstellen und Kriegsgesellschaften unter eine einheitliche Leitung zu nehmen und ein planvolles Zusammengehen dieser Stellen z »bewirken.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft scheidet dabei aus, weil und so lange die Einfuhr dem Herrn Reichskanzler vorbehalten bleibt und nicht an das Kriegsernährnngsamt übertragen ist.
Von verschiedenen Seiten winde das gefordert.
Die Organisation der neugeschaffenen Zentralstelle ist ja nun die, daß sie geleitet wird von dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts, der sich auch persönlich bereits dem Haushaltsansschnß vorgestellt und seinen Verhandlungen lange Zeit beigewohnt hat.
Der Präsident hat die Befugnis, selbständig zu entscheiden, an Kollegialbeschlüsse des ihm beigegebenen Vorstandes ist er nicht gebunden.
Die Stelle ist also eingerichtet nach dem sogenannten Präsidialspstem wie ein Ministerium.
Die übrigen Vorstandsmitglieder sind seine Mitarbeiter, Kollegialbeschlüsse haben nur begutachtende Bedeutung.
Die Zusammensetzung des aus nenn Mitgliedern bestehenden Vorstandes wurde dem Haushaltsansschnß bekannt gegeben, und es wurde von fast allen Seite »bemängelt, daß in den Vorstand nicht auch Berufslandwirte aufgenommen sind.
Man hatte zunächst davon abgesehen, weil man die Zahl der Vorstandsmitglieder nicht so sehr habe vergrößern und den Vorstand habe dadurch schwerfällig machen wollen.
Man blieb aber bei dem Wunsche, und es winde auch darüber verhandelt und in Anträgen ft:) dazu Stellung genommen, daß dabei einerseits sowohl Norden wie Süden Deutschlands berücksichtigt werden möge, andererseits daß auch ein kleinerer Landwirt dein Vorstand angehören möge.
Die Ergänzung wurde in Aussicht gestellt.
Neben dem Vorstand besteht ein Beirat.
In ihm sollen vertreten sein die Bundesregierungen, deren Mitwirkung die Verordnung theoretisch ja nicht ausschaltet, aber praktisch wesentlich zurückstellt, und es sollen vertreten sein die Kriegsstellen und Gesellschaften, und weiter sollen Sachverständige in den Beirat aufgenommen werden.
Die Auswahl dieser Sachverständigen ist natürlich sehr schwierig, einmal schwierig, weil die Zahl nicht zu sehr anwachsen darf, obwohl es ans der anderen Seite erwünscht ist, möglichst alle Interessentenkreise dabei vertreten zu sehen.
Es wurde deni Wunsche Ausdruck gegeben, daß auch der Kleinhandel möglichst im Vorstande vertreten sei, aber da das bisher nicht geschehen sei, doch wenigstens im Beirat vertreten sein möge.
Ähnliche Wünsche wurden für die Vertreter der wirtschaftsfriedlichen Arbeiter ausgesprochen.
Der Präsident des Kriegseruährnngsamts brachte ferner den Gedanken vor, der allgemeine Zustimmung fand, daß auch eine oder mehrere Frauen im Beirat zugezogen werden sollten.
Versucht man, den Anfgabenkreis des neuen Amts und die Gründe, die zu seiner Errichtung geführt haben, zu würdigen, so soll inan, namentlich wenn man den von dem Präsidenten des neuen Kriegsernährungsamts ausgesprochenen Wünschen zu folgen geneigt ist, die Erwartungen nicht zu hoch spannen.
Die Errichtung des Amts ist in einem besonders schwierigen und kritischen Augenblick erfolgt.
Die Verhältnisse des verflossenen Erntejahres waren in einem Zustande der Entwicklung angelangt, in dem es nicht möglich war, noch viel zu ändern.
Der neue Wirtschaftsplan ist in den Stellen bearbeitet, die sich bisher damit befaßt haben.
Der ((') Präsident meinte, er sei in hohem Maße ans den guten Willen der Produzenten wie der Konsumenten und ans den guten Willen der beteiligte »Behörde »angewiesen, und cs würde falsch sein, wenn man von ihm nun gleich ein alle bisherigen Verhältnisse umstürzendes Vorgehen und große Erfolge erwarten wollte.
Auf der anderen Seite wurden doch im Hanshaltsausschnß die Gründe, die zur Einrichtung des Amts geführt haben, und die Erwartungen, die man daran knüpft, allgemein gewürdigt.
Es handelt sich zunächst darum, den Zeitverlust möglichst zu verringern, der bei den Verhandlungen über die einzelnen zu treffenden Maßnahmen bisher so oft dadurch entstanden ist, daß die sämtlichen verbündeten Regierungen und eine große Anzahl von Refforts zu den einzelnen Maßnahmen Stellung nehmen mußten.
Immer wieder wird ja die Klage laut, daß diese oder jene Maßnahme zu spät getroffen worden sei.
Des weiteren aber wünscht und erwartet man von der neuen Stelle, daß sie die gesamten Maßnahmen mehr vereinheitlichen, mehr nach einem vorher festgelegten und ausgearbeiteten festen Plane durchführen wird.
Wir waren ja auf diese ganze.
Kriegswirtschaft nicht vorbereitet, sondern wir haben uns von Fall zn Fall, je nach dem Hervortreten meist überaus dringender Bedürfnisse, in Provisorien darauf eingerichtet.
Jetzt kommt es darauf an, die ganzen Einrichtungen in einer Hand einheitlicher und planvoller, als das bisher möglich war, zusammenzufassen.
Eine besondere Aufgabe des Kriegsernährungsamts erblickten der Haushaltsansschnß und der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts in voller Übereinstimmung darin, daß es nötig sei, noch wirkungsvoller und mehr als bisher die Bevölkerung über die in Frage kommenden Verhältnisse und Maßnahmen aufzuklären.
Das Kriegsernährnngsamt wird es sich zur Aufgabe machen, die Presse dauernd mit Material selbstverständlich nur mit (r ) zutreffenden und wahren Nachrichten zn versehen, nicht im Sinne einer Stimmungsmache, sondern im Sinne einer Aufklärung über die wirklichen Verhältnisse.
Der Herr Präsident hat ferner den Plan, durch eine Anzahl tüchtiger und verständiger Leute, die im Lande herumreisen, die Fühlung mit der Bevölkerung aufrechtzuerhalten und dauernd Aufklärung in der Öffentlichkeit zu verbreiten.
Irgendwelche ängstliche Zurückhaltung von Nachrichten etwa aus dem Grunde, daß das Ausland darüber nicht aufgeklärt werden dürfe, ist, wie ich schon eingangs erwähnt habe, nicht am Platze.
Das Ausland weiß Uber unsere Verhältnisse ganz genau Bescheid.
Ferner sagte der Herr Präsident des Kricgsernährnngsamts zn, daß er sich alsbald an die Aufgabe machen wolle, die erlassenen Verordnungen besser als bisher zu kodifizieren und zusammenzufassen.
Die Dinge liegen ja so, daß es bisher wirklich außerordentlich schwierig war, sich in dieser Fülle von Verordnungen, in dieser Überschwemmung mit Verordnungen zurechtzufinden.
Schon dem festangestellten Beamten ist das kaum möglich; für das Publikum ist es oft ganz ausgeschlossen, und so wird eine handliche und zweckmäßige Kodifikation gewiß gute Dienste leisten.
Eine praktische Maßnahme, die der Präsident des Kriegsernährungsamts mit seinem Vorstände besprochen hat und sofort durchsetzen will, ist der Gedanke von Maffenspeisungen.
Dieser Gedanke fand auch im Reichshaushaltsansschuß überall Zustimmung.
Gnte Erfahrungen sind da im Allsland gemacht worden, auch in einer oder der anderen deutschen Stadt, z.
B. in Cöln.
Es ist besonders wichtig für die erwerbstätigen Frauen, die sich nicht um ihren Haushalt kümmern können, für alleinstehende Arbeiter, auch für alte und hilfsbedürftige Leute, daß ihnen durch diese Massenspeisungen über die eigene Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1609 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M Besorgung der Lebensmittel hinweggeholfen wird, die ja unter den jetzigen Verhältnissen schwierig ist.
Außerdem ist das ein geeigneter Weg, um da, wo es nötig ist, der Forderung gerecht zn werden, daß die Kommnnalverbände ans öffentlichen Mittel »die ärmere Bevölkerung da, wo die Preise im Interesse der Produktion nicht niedrig genug gehalten werden können, versorgen.
Von allgemeinen Maßnahmen wurde noch das Einschrcitcn gegen die Inserate besprochen.
Man bedauerte, daß so vielfach Lebensmittel zu unerhörten Preisen, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen durch Inserate angeboten werden.
Besonders haben in der letzten Zeit Anzeigen von großen Fleischvorräten und Konserven große Mißstimmung erregt.
Es wurde wohl der Gedanke erörtert, solche Inserate ganz zu verbieten.
Von anderer Seite wurde vorgeschlagen und dieser Vorschlag fand eine recht allgemeine Zustimmung —, die Inserate lieber nicht z »verbieten, sie ruhig vor sich gehen zn lassen, dann aber, wenn sic erschienen sind, ihnen von Seiten der Behörden scharf nachzugehen und zn sehen, ob da Gesetzwidrigkeiten vorgekommen sind, ob Bestände inseriert werden, die sich der Bcstandsanfnahme entzogen haben, und diese Bestände dann der Allgemeinheit zuzuführen.
Würde das energisch durchgeführt, so würden die Inserate schon von selbst verschwinden.
Die Erwägungen über diese Dinge schweben bei den Behörden; Maßnahmen sind in Bälde zu erwarten.
Die Verhältnisse der Kriegsgesellschaften wurden eingehend besprochen.
Der Hanshaltsansschnß erbat sich eine Nachweisnng über die Gehälter und Bezüge und stellte fest, daß jedenfalls bei den Gesellschaften, von denen Mitteilungen hierüber gemacht wurden, und das war die große Mehrzahl die Vorstandsmitglieder und Beamten unverhältnismäßig große Bezüge nicht hatten.
Etwas anders liegen die Dinge bei der Gerstenverwertungsgesellschaft.
Diese ist an sich eine Privatgesellschaft, die der Aufsicht 0 ) des Reichsamts nicht untersteht.
Sie finden in den vorgeschlagenen Entschließungen auch einen Antrag, der dahin geht, an Stelle der Gerstenverwertnngsgesellschaft auch eine behördlich eingerichtete und eingeordnete Reichsstelle zu schaffen.
Die Erörterungen, die wir recht eingehend über die Praxis der Zentraleinkaufsgesellschaft bei der Einfuhr der ihr übertragenen Lebensmittel gepflogen haben, sind im allgemeinen nicht geeignet, in der Öffentlichkeit ausführlich besprochen zu werden.
Soviel kann ich sagen: es handelt sich dabei um eine große Anzahl von Einzelklagen des Inhalts, daß Privatpersonen in der Lage gewesen seien, bestimmte Warenmengen zu erträglichen Preisen einzuführen, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft sie daran gehindert habe, dann aber auch ihrerseits die Waren nicht oder zn höherem Preise eingeführt habe.
Eine große Anzahl von Einzelfällen wurden auch in ihren Einzelheiten erörtert und aufgeklärt.
In allgemeiner Beziehung ist das eine zu bemerken, daß der Hanshaltsansschnß an sich durchaus dem Gedanken zustimmte, daß die Einfuhr so, wie es geschehen ist, in den Händen der Zentraleinkaussgesellschast zentralisiert wird und vorläufig zentralisiert bleibt.
Denn es hat sich doch herausgestellt, daß auf diese Weise mehr Waren und zn billigeren Preisen beschafft und hereingebracht werden können, als wenn man den Einkauf im Auslande ganz der freien Konkurrenz des Händlcrtnms überlassen wollte.
Auch kommen dabei noch manche andere Gesichtspunkte in Betracht, deren Erörterung hier vielleicht besser unterbleibt.
Selbstverständlich liegt ja der Gedanke nahe, daß mm alle diejenigen Firmen und Privatpersonen und Privatinteressenten, denen durch diese Zentralisierung der Einfuhr der Geschäftsbetrieb behindert oder eingeschränkt wird, zn Beschwerden geneigt sind.
Immerhin war doch der Eindruck der, daß allein mit dieser Erwägung die Beschwerden nicht abzumachen seien.
Es wurde in dem Hans- (0) haltsausschnß dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Zentraleiukanfsgesellschaft allen solchen Anerbietungen, die ans dritter Hand kommen, mit der größten Sorgfalt nachgehen und sie mit möglichst weitgehendem Entgegenkommen bearbeiten möge, »nd es wurde auch zugesagt, daß das schon jetzt geschehe und weiterhin geschehen solle.
Das dritte Kapitel nn », meine Herren, das wir besprochen haben, war der Gedanke, für das nächste Erntejahr einen systematischen und einheitlichen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Der Gedanke liegt ja außerordentlich nahe und ist überaus wichtig.
Es ist nötig, daß wir uns alle die Erfahrungen, alle die Erfolge, aber auch alle die Mißerfolge der letzten zwei Jahre zunutze machen, um nun in dem dritten Kriegswirtschaftsjahrc, in das wir jetzt hineintreten, die Regelung noch besser und vollkommener als bisher treffen zn können.
Es hat sich herausgestellt, daß in de »verflossenen beiden Jahren eine große Reihe von Maßnahmen nicht rechtzeitig hat getroffen werden können, (sehr richtig!)
und es hat sich immer wieder gezeigt, daß diese Maßnahme »unvollkommen gewirkt haben, weil sic nicht nach einem vorher klar aufgestellten und klar festgelegten Plane getroffenen werde »konnten, sondern von Fall zu Fall ergriffen werden mußten, nm ein gerade hervortretendes Bedürfnis zn befriedige ».
Das läßt sich auch daraus erklären, daß wir auf diese ganze Kriegswirtschaft nicht eingerichtet gewesen sind.
Wir mußten sic improvisieren und mußten sic bei dem dringenden Charakter der hervortretenden Bedürfnisse oft sehr schnell und entschlossen imyrovisieren.
Die Tatsache steht ebenfalls fest, daß diese Maßnahmen vielfach nicht einheitlich getroffen worden sind und durch den Mangel dieses nicht vorher einheitlich und klar festgelegten Planes sich Schwierigkeiten, Mißhelligkciten und (ist Reibungen aller Art ergeben haben.
Einheitlichkeit muß auch deshalb erzielt werden, weil die verschiedenen Märkte der verschiedenen zur Lebensmittelversorgung dienenden Waren in engstem Zusammenhange miteinander stehen.
Gibt es viele Kartoffeln, so muß auch der Getreidemarkt anders behandelt werden, als wenn es wenig Kartoffeln gibt, und so weiter.
Es muß ein einheitliches System aufgestellt werden.
Schwierig bleibt die Aufgabe auch nach den Erfahrungen der letzten beiden Jahre immer noch, schwierig besonders deswegen, weil die in Aussicht stehenden Vorräte überaus schwer zu schätzen und statistisch zn erfassen sind.
Man wünschte im Hanshaltsansschnß, wie schon so oft, daß die Statistik unserer Erntevorräte besser, sorgfältiger und wirkungsvoller als bisher aufgestellt werden möge.
Man wendete aber ein, daß die Schätzung der Ernte, die noch ans dem Halme und im Felde steht, überaus schwierig sei und nicht zn einem sicheren Ergebnis führen könne.
Unsicher bleibt ja die Statistik der Ernte überhaupt, und es ist natürlich schwer, sich von vornherein über die Preise und die Zuteilungsmaßnahmen vollständig festzulegen.
Das hindert aber nicht, soweit es erwünscht und möglich ist, ein einheitliches System, einen einheitlichen Grundgedanken, feste Grundlinien für die zu ergreifenden Maßnahmen von vornherein für das ganze Wirtschaftsjahr aufzustellen.
Dieser Gedanke fand im Haushaltsausschuß allgemeine Zustimmung.
Er hat aber auch das muß festgestellt werden beim Bundesrat und beim Reichsamt des Innern von Anfang an allgemeines Verständnis und entgegenkommende Zustimmung gesunde ».
Die Behörden sind, wie uns mitgeteilt wurde, schon längere Zeit an der Arbeit, um einen solchen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Endgültig aufgestellt ist er noch nicht, auch deshalb nicht, weil der Präsident des neuen Kriegs1610 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Juni 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(ä) ernährungsamts, der ja seit noch nicht 14 Tagen im Amte ist, z »dem Plane Stellung nehmen, ihn durcharbeiten und seinerseits auch feststellen muß.
Es trat im Hanshaltsansschuß der erklärliche Wunsch heror, daß dieser Wirtschaftsplan so rechtzeitig entworfen werden möge, daß das hohe Haus noch vor seinem Auseinandergehen Gelegenheit habe, sich mit ihm zu befassen.
Dieser Wunsch hat sich nicht erfüllen lassen: es ist nicht möglich gewesen, den Wirtschaftsplan noch vor der dutten Lesung des Etats in allen seinen Einzelheiten festzulegen.
Für uns ergab sich daraus die Frage, ob cs zweckmäßig sei, im Hanshaltsansschuß und heute in der Vollversammlung die Einzelheiten des Wirtschaftsplans und alle die Gedanken, die die einzelnen Parteien in ihren Anträgen zu diesem Plane znm Ausdruck gebracht haben, eingehend zu erörtern.
Man hat im Hanshaltsansschuß davon Abstand genommen, und ich habe auch dem hohen Hause denselben Vorschlag zu machen.
Man ist aber ans den Ausweg verfallen, den Sie unter I der gestellten Anträge formuliert finden Man schlägt vor, die gesamten, zu dieser Frage gestellten Anträge dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuche »zu überweisen, daß er diese Anträge zusammen mit de »Plänen des Bundesrats nnd des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts im parlamentarischen Beirat erörtern lasse, und zwar erörtern lasse zu einer Zeit, wo der Wirtschaltsplan von den Behörden noch nicht endgültig festgestellt ist.
Dieser Wunsch ist zugesagt worden, und so darf ich Sie bitten, den Antrag des Haushaltsansschusses anzunehmen.
Der Erfolg dieses Wirtschaftsplanes wird ja nicht allein von den organisatorischen Maßnahmen abhängen, sondern auch von anderen Dinge », besonders auch von der Gestaltung der Ernte im nächsten Jahr.
Es ist nach einer Auffassung, die in landwirtschaftlichen Kreisen stets geherrscht hat nnd die doch auch im Hanhaltsnnsschusse mehr nnd (ü) mehr an Boden gewann, ratsam, sich bei der Beurteilung der kommenden Ernte die äußerste Vorsicht aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Landwirt ist daran gewöhnt: er weiß, daß er die Ernte eigentlich erst dann beurteilen kann, wenn sie nicht mir in den Scheuern ist, sondern wenn sie auch ansgedroschen ist, und daß er die Kartoffeln erst dann beurteilen kann, wenn sie wieder ans den Mieten herauskommen nnd wirklich der Verwendung zugeführt sind.
Bis dahin können immer noch Ereignisse eintreten, die auch eine gute, eine beste Ernte wesentlich verschlechtern.
Die Erfahrungen des letzten Jahres haben uns darin manche Lehre gegeben.
Bei aller dieser Vorsicht wird man das eine sagen können, daß im gegenwärtigen Augenblick die Aussichten der kommenden Ernte jedenfalls besser sind, als sie im vorigen Jahre um diese Zeit waren.
Auf diesen Ausspruch möchte ich mich in dieser Beziehung beschränken.
Danach komme ich zum Schluß und möchte versuchen, die Ausführungen, die ich im Auftrag des Haushaltsausschuffes machen durfte, wie folgt zusammenzufassen.
Für den Rest dieses Erntcjahres ist die Versorgung unseres Volkes mit dem Notwendigen vollkommen gesichert.
Beim Brotgetreide ist es sogar möglich, die Rationen für die schwer arbeitende Bevölkerung noch jetzt, im kritischen Moment, für den Rest des Erntcjahres zu erhöhen.
Alle übrigen Vorräte seien es Kartoffeln, Gemüse, Zucker, Kaffee, Tee, Kakao, Hülsenfrüchte, Reis nnd alles andere sind fest in unserer Hand; wir kennen die Bestände, wir können verhindern, daß sie verschwendet werden, wir können sie in gleichmäßigen, nach Bevölkernngsklaffen und nach der Zeit möglichst gleichmäßig verteilten Rationen dem Verbrauche zuführen.
Der kritischste Augenblick des ganzen Wirtschaftskrieges ist also überwunden.
(Bravo!
rechts.)
Wir können heute sagen: der Aushungerungskrieg ist E für dieses Erutejahr gescheitert; nnd weil er für dieses Erntejahr gescheitert ist, ist er für alle Zeit gescheitert; (lebhaftes Bravo) denn schlechter und ungünstiger als in diesem Jahre können die Verhältnisse nicht werden.
Sie können es nicht werden, weil die Ernte in diesem Jahre eine besonders ungünstige war, sie können cs nicht werden, weil dauernd an der Organisation gearbeitet wird, weil durch dauernde, pflichttreue nnd mehr nnd mehr verständnisvolle Arbeit das Ziel erreicht werden wird, diese Organisation zn verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, unsere Feinde werden aus diesen Darlegungen entnehmen können, daß wir fest entschlossen sind, auch ans lange Sicht noch diese Verhältnisse, wenn es nötig ist, zn regeln nnd in der Hand zu behalten, daß wir entschlossen sind, uns gegen de »Aushungerungskrieg noch ans lange Zeit hinaus zn wehren, nnd daß wir dazu imstande sind.
(Erneutes Bravo rechts.)
Um der Ernährnngsfragcn willen das sollen auch unsere Truppen draußen wissen braucht der Kampf nicht einen Tag früher beendet zn werden, als es »ach den militärischen Verhältnissen und nach den militärischen Erfolgen nötig und erwünscht ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Da.
Matzinger.
Dr. Matzinger, Abgeordneter: 1 Nieine Herren, augenblicklich stehen die Ernährungsfragen im Vordergründe des öffentlichen Interesses nnd ihre möglichst günstige Lösung ist eine allgemeine Sorge.
Wir befindeil uns in diesem Augenblicke ja an der schwierigsten Stelle D) des Weges, den wir zu gehen haben, an einer Stelle, die uns aber glücklicherweise die tröstliche Aussicht bietet, daß wir in nicht zu ferner Zeit wieder auf den glatten Weg gelangen, der uns, wenn er auch schmal ist, doch wieder zu günstigeren Ernährungsbediugungen vorwärts führen wird.
Meine Herren, gegenüber den früheren Verhandlungen, die über diese Ernährnngsfragcn gepflogen worden sind, haben wir diesmal insofern eine Neuerung zu verzeichnen, als mit offen aufgelegten Karten alles das dargelegt worden ist, was unsere heutigen Zustände charakterisiert, und zwar offen vor Freund und vor Feind.
Vielleicht wäre es angezeigt gewesen, schon etwas früher diese offene Aussprache herbeizuführen, nachdem wir ja null einmal gesehen haben, daß wir im allgemeinen mit unseren Lebensmitteln ausreichen werden.
Das wäre vielleicht auch im Jnlande dem Publikum gegenüber besser gewesen; denn das Volk wäre dadurch beruhigt worden und es hätte sich leichter mit den Verhältnissen abgefunden, wenn es offen gesehen hätte, wie die Dinge liege ».
Andererseits wäre auch dadurch der Erfolg erzielt worden, daß allgemeiner und früher gespart und rationiert worden wäre.
Wir haben nämlich die eigentümliche Erscheinung, daß gerade die Zuschußgebiete am spätesten darangehen wollten, zu rationieren, und sich erst dazu entschlossen haben, als schon Mangel und Not unmittelbar vor der Türe standen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So sind in der Stadt Berlin erst vor ein paar Tagen die Fleischkarten zur Einführung gelangt, (sehr richtig!
im Zentrum) während in den Überschußgebieten, im Süden, namentlich in Bayern und Württemberg schon längst mit einer strengen Rationierung ohne Rücksicht auf irgend jemand vorgegangen worden ist.
Dadurch wurde es in diesen Gebieten Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1611 (Dl-, Matziuger, Abgeordneter.)
(L) auch durchaus vermieden, daß derartige Massenansammlungen, die sogenannten „Polonäsen ''vor den Butter- und Metzgerläden stattfanden.
Am allerwichtigsten ist es aber gegenüber dem Auslande, wenn die tatsächlichen Verhältnisse offen dargelegt werden.
Vor allem das feindliche Ausland kann daraus ersehen, daß wir zwar knapp daran sind, aber daß der Plan, uns auszuhungern, endgültig gescheitert ist, und zwar gescheitert trotz der Ernte von 1915, die zum Teil bedeutend schlechter ausgefallen ist als die vorhergehenden.
Aber auch schon die Ernte von 1914 war nicht so gut wie die früheren.
Wir hatten also mit zwei verhältnismäßig nicht günstigen Erntejahren zu rechnen und sind trotzdem durchgekommen.
Zum Beleg hierfür will ich ein paar Zahlen anführen.
Im Jahre 1913 haben wir an Brotgetreide rund 17 Millionen Tonnen geerntet.
Dazu kam noch ein Einfuhrüberschuß an Brotgetreide von 1, 4 Millionen Tonnen, sodaß wir über 18 Millionen Tonnen Brotgetreide zur Verfügung hatten.
1914 ist die Ernte schon auf 14, 75 Millionen Tonnen zurückgegangen, und dabei blieb die Einfuhr von Mitte August an vollständig aus.
Also da hatten wir schon einen bedeutenden Ausfall gegen 1913.
1915 gar konnten wir bloß mit rund 11 Millionen Tonnen Brotgetreide ohne Zufuhr vom Auslande, da wir völlig abgeschnitten waren, rechnen.
Auch die Ernte an Futtergetreide, an Hafer und Gerste war 1915 geradezu eine Mißernte zu nennen, gegenüber den früheren Ernten.
An Hafer z.
B. haben wir um etwa 3 Millionen Tonnen weniger geerntet als in normalen Zeiten.
Wenn wir also trotz dieser beiden aufeinanderfolgenden ungünstigen Ernten hinausreichen, ja wenn wir sogar noch eine feste Rücklage von 400 000 Tonnen für die Übergangszeit haben und außerdem 100 000 Tonnen für Extrazulagen abgeben können, so dürfen wir Wohl mit (;) Vertrauen in die Zukunft sehen und uns freuen, daß der Plan der Feinde nunmehr endgültig gescheitert ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Um wieviel leichter werden wir durchhalten, wenn sich die Aussichten erfüllen werden, die uns die neue Ernte zu bieten scheint.
Eine zweite Neuerung gegenüber den früheren Verhandlungen, die ich zu besprechen vorhabe, ist die Errichtung eines eigenen Kriegsernährungsamtes.
Schon vor einem halben Jahre haben wir verlangt, es sollte eine besondere Zentralstelle für die ganze Lebensmittelversorgung errichtet werden.
Wäre man damals schon darangegangen, ich glaube, es hätten gar manche Schwierigkeiten überwunden werden können, die uns heute entgegengetreten sind, und in mancher Beziehung wäre es nicht so weit gekommen, wie es zuletzt gekommen ist, hinsichtlich der an einzelnen Orten des Reichs aufgetretenen Mängel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben allerdings staatsrechtliche Bedenken gegen die Errichtung des Kriegsernährnngsamtes gehegt, haben sie aber im Hinblick auf die Lage der Dinge durchaus zurückgestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wenn man sieht, wie doch so manche ungenügende Ernährungsmöglichkeit nur deswegen eingetreten ist, weil es an der Heranschaffung, an der richtigen Verteilung der Vorräte gefehlt hat, konnte und durfte man für die Zeit des Krieges und für die Zeit der Not diese staatsrechtlichen Bedenken zurückstellen.
Wir hatten ja bei Anfang des Krieges die wirtschaftliche Rüstung gar nicht vorbereitet gehabt, und ich meine, das allein wäre schon ein ganz sicherer Beweis dafür, daß von seiten Deutschlands nicht an einen Angriffskrieg gedacht war; (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
13.
Leg Sl.
-P. II.
Session.
19141916.
denn die wirtschaftliche Rüstung ist doch gerade so wichtig (6) wie die Rüstung der Waffen und der Truppen.
Auch die anfänglichen Maßnahmen waren im allgemeinen ohne bestimmtesZiel getroffen worden und blieben daher ohnenachhaltigen Erfolg.
Ausgenommen ist davon allein die Regelung mit Brotgetreide.
Diese ist vorzüglich gelungen, und sie ermöglichte es uns ja hauptsächlich, so glücklich durchzuhalten.
Aber sonst wurde nur immer vorgegangen, wenn die Not drängte, ohne Einheitlichkeit und auch ohne Überblick über das Ganze.
Die großen Organisationen und Kriegsgesellschaften arbeiteten meistens für sich, und erst das neue Amt ist dazu berufen, hier Abhilfe zu schaffen.
Es soll diese planmäßig zusammenfassen und soll, als oberste Spitze mit bedeutender Machtvollkommenheit ausgestattet, eine Besserung der Verhältnisse herbeiführen.
Für den Vorstand dieses neuen Kriegsernährungsamts waren nun Vertreter aus der Arbeiterschaft, aus der Kaufmannschaft, aus der Industrie und von den Städten vorgesehen.
Meine politischen Freunde haben im Ausschuß beantragt, daß auch Vertreter der Landwirte, und zwar von der süddeutschen und von der norddeutschen Landwirtschaft, zugezogen werden sollten.
Es ist uns dabei durchaus nicht eingefallen, wie von anderer Seite entgegengehalten wurde, „eine neue Mainlinie aufzurichten '', sondern wir wollten hauptsächlich zum Ausdruck bringen, daß der große Grundbesitz mehr im Norden seine Vertretung habe, der kleine Landwirt mehr im Süden als der allgemeine Typ zu gelten habe, und daß tüchtige Persönlichkeiten ans beiden Gruppen der Landwirtschaft berufen werden sollten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dabei sind wir durchaus von der Ansicht ausgegangen, daß in den Vorstand dieses Kriegsernährungsamts keine Standesinteressenvertretung hineinkommen sollte, sondern daß da nur die Sachkenntnis der einzelnen großen Volksgruppen der Allgemeinheit dienstbar gemacht werden soll.
M) Es sind auch andere große Volksgruppen viel mit der Lebensmittelversorgung beschäftigt, ich denke an den Kleinhandel; und es wurde gerade auch aus diesen Kreisen eine Vertretung in dem Vorstand gewünscht.
Wenn das nicht gelungen ist, so ist doch zu erwarten, daß in den großen Sachoerständigenbeirat, der dem Kriegsernährungsamt bcigegeben ist, auf diese Volksgruppen besonders Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neben diesem großen Sachverständigenbeirat ist auch der parlamentarische Beirat bestehen geblieben.
Der parlamentarische Beirat wurde errichtet auf unseren Antrag und auf Verlangen des gesamten Reichstags im Januar 1916.
Er hatte nach unserer Auffassung hauptsächlich die Aufgabe, auch in der parlamentslosen Zeit zwischen Regierung und Parlament in den wichtigsten Fragen der Lebensmittelversorgung die Fühlung aufrecht zu erhalten.
Der Reichstag hat am 4.
August 1914 doch eine ganze Anzahl seiner Rechte aus der Hand gegeben.
In gewissem Sinne ist nun durch den Beirat eine fortlaufende Mitwirkung des Reichstags herbeigeführt.
Die Arbeit des Kriegsernährungsamts läuft ebenfalls fort während der Parlamentslosen Zeit.
In diesem Sinne hat auch bisher schon der Beirat seine Aufgabe aufgefaßt.
Er hat sich bemüht, nach Möglichkeit die Wünsche und Anregungen an die rechte Stelle zu bringen, hat manches erreicht, manches wenigstens verhindert.
Das Wichtigste aber war doch, daß alle Verhandlungen streng vertraulich gehalten wurden: denn das garantiert auch die strengste Sachlichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Beirat ist auch jetzt wieder mit einer sehr wichtigen Aufgabe betraut worden dadurch, daß der Hauptausschuß des Reichstags die sämtlichen Anträge, die sich auf die neue Ernte und das neue Wirtschaftsjahr be228 1612 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
t) ziehen, dem Beirat zur Weiterberatung mit der Regierung überwiesen hat.
Daher kann ich mich begnügen, auf die hauptsächlichsten Punkte allgemeiner Art einzugehen.
Da möchte ich sagen, daß von dem Programm, das uns der Herr Präsident des neuen Ernährungsamts entwickelt hat, besonders mit unseren Anschauungen übereinstimmten seine Ausführungen, die dahin gingen, daß er Wert darauf legt, daß die bestehenden Organisationen, die Zentralbehörde, die Kommnnalverbände usw.
erhalten blieben, und daß sie mit ihm mitarbeiteten.
Es soll kein geschlossener Wirtschaftskörper auseinandergerissen werden, sondern jeder soll mit möglichster Selbständigkeit weiterarbeiten.
Er sei hauptsächlich berufen, die etwaigen Reibungen und Unstimmigkeiten zwischen den einzelnen Organisationen auszugleichen und zu mildern.
Das hat nun auch eine große Wichtigkeit für die einzelnen Kriegsgesellschaften; denn hier ist es dringend notwendig, daß alles von einheitlichem Handeln geleitet wird.
Da kann noch manches Hindernde und Trennende ausgeschaltet werden.
Es gibt noch übermäßig hohe Gebühren, die heruntergesetzt werden können, und zwar auf das möglichst niedrigste Maß.
Dann muß verlangt werden, daß alle diese Gesellschaften ohne Ausnahme als gemeinnützige Gesellschaften gelten müssen, und daß alle Gewinne dieser Gesellschaften über 5 Prozent in die Reichskasse fließen und wieder der Allgemeinheit und der Kriegsfürsorge zugänglich gemacht werden.
Mer die Gerstenverwertungsgesellschaft wurde aus manchen Kreisen geklagt.
Die Bezahlung der Angestellten und Beamten der Gesellschaften ist im allgemeinen eine angemessene zu nennen; es wurden uns diesbezügliche Mitteilungen gemacht.
Sie find in der Tat nicht zu hoch; aber bei den Direktoren wurden Ziffern genannt, welche uns nicht mehr als gerechtfertigt erscheinen können.
Was die Zentraleinkaufsgesellschast anlangt, so ist (s) es ohne Zweifel ein Fortschritt, daß sie den Einkauf im Ausland so ziemlich in die Hand bekommen hat, und daß dadurch eine Einheitlichkeit erzielt wird, die von uns schon lange gewünscht wurde.
Freilich fehlt es noch da und dort.
Es läßt sich ja nicht alles nach der Schablone machen.
Ich erinnere nur an die Eier.
Auch in der Frachtpolitik muß eine Änderung eintreten im Sinne einer möglichsten Verbilligung.
Die Frachtsätze sind teilweise noch zu hoch, und es muß gelingen, die äußeren Verhältnisse zu überwinden und zu einigermaßen erträglichen Frachtsätzen zu kommen.
In diesem Zusammenhange möchte ich hier die Bitte aussprechen, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft auch darauf sieht, daß die Donauwasserftraße möglichst bald bis in die bayrischen Umschlagshäfen geführt wird.
Wie wichtig die Verlängerung der Donaustraße für den ganzen Süden Deutschlands und für Österreich ist, hat sich wieder bei den Verhandlungen des deutsch-österreichisch-ungarischen Wirtschaftsverbandes gezeigt, die in diesen Tagen in München stattfanden.
Da wurde auf die besondere Bedeutung der Donau als Wasserstraße hingewiesen.
Ich glaube, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft alles Interesse daran hat, hier möglichst mitzuwirken.
Bei der Behandlung der Reichsgetreidestelle wurde regierungsseitig zugegeben, daß die Ablieferung des Brotgetreides im heurigen Frühjahr „sehr gut durchgeführt ''wurde.
Ich möchte diese Anerkennung hier ausdrücklich hervorheben, weil sie nämlich für unsere Landwirtschaft von besonderer Bedeutung ist.
Man muß nämlich wissen, daß damals, als dieser Termin war, also am 1. und 15-April, die Saaten zu bestellen waren, daß Gespannmangel herrschte, und daß die Städte andererseits die Ablieferung der Kartoffeln verlangten.
Es war Mangel an Leuten und Säcken, und trotzdem ist es mit geringen Ausnahmen gelungen, diese Ablieferung zur rechten Zeit durchzuführen.
Wenn nun einzelne Kommunalverbände infolge äußerer (0) Verhältnisse, für die sie gar nichts können, und die außerhalb ihrer Schuld liegen, den 15.
April nicht vollständig einhalten konnten, so wäre es ungerechtfertigt, wenn man sie dafür bestrafen würde, beziehungsweise sie daraufbezahlen ließe, während doch nur eine vis mg. jor vorgelegen hatte.
Ich glaube nicht, daß es im Sinne der Bundesratsverordnung gelegen ist, daß hier ein Abschlag in den Preisen eintritt; denn das Brotgetreide war ja schon nicht mehr in der Hand des Erzeugers, sondern es war schon an den Kommunalverband abgeliefert und für die Volksernährung gesichert.
Dann möchte ich noch kurz auf eine Interpellation hinweisen, welche im bayerischen Landtag von der Zentrnmsfraktion eingereicht worden ist, und welche sich damit beschäftigt, daß von der Reichsgetreidestelle im Austausch an Bayern verdorbener Roggen für die Bedürfnisse der Militärverwaltung an bayerische Mühlen abgeführt worden sei.
Ich erwähne das deswegen, damit sich die Reichsgetreidestelle über diese Frage hier äußert; denn es ist durchaus nicht angängig, daß verdorbenes und für die Zwecke der menschlichen Ernährung gänzlich ungeeignetes Brotgetreide geliefert wird.
Dann möchte ich bitten, daß die Reichsgetreidestelle in Zukunft hinsichtlich ihrer Mühlenpolitik eine Revision zugunsten der kleineren und mittleren Mühlen eintreten läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch eine wichtige Frage möchte ich hier kurz anschneiden.
Im Süden ist man vielfach darum besorgt, daß der Süden mit Rohstoffen und allem anderen in in gleicher Weise versorgt werden möge wie die anderen Gebiete des Reichs, besonders der Norden.
Es ist vor allen Dingen dafür Sorge zu tragen, daß auch nach dem Kriege der Süden entsprechend bedacht wird.
Im allgemeinen ist ja die wirtschaftliche Schichtung in Nord M) und Süd derartig, daß der Norden kapitalreicher, industriereicher ist, während der Süden kapitalschwächer ist.
Wir sind mehr ein Bauern- und Mittelstandsland.
Ich glaube, daß alles danach trachten muß, daß nicht noch durch äußere Umstände, deren Abwehr in unserer Macht liegt, jenes Verhältnis zuungunsten des Südens verschoben wird.
Damit im Zusammenhange möchte ich die Frage stellen, ob es denn notwendig ist, daß alle derartigen Gesellschaften, die Kriegsgesellschaften, Rohstoffgesellschaften usw.
ohne Ausnahme gerade in Berlin ihren Sitz haben müssen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Berlin wird dadurch der große Syphon, der alles in sich aufsaugt.
Man darf dabei nicht vergessen, daß das auch noch weitere Wirkungen hat.
Hierher aber laufen alle Zahlungen zusammen.
Hierher werden alle Geschäftsleute gerufen, auch die Steuern fließen alle hier zusammen.
Hierher kommt der Löwenanteil von allen diesen Dingen.
Ich glaube, das ist eine Frage, die, nachdem hier allgemein Reichsmittel in Betracht kommen, für die anderen Reichsgebiete von größter Wichtigkeit ist.
Ich hege die feste Zuversicht, daß das neue Kriegsernährungsamt, soweit es in seiner Befugnis liegt, nicht dazu beiträgt, daß noch mehr als bisher alles in einer einzigen Stadt konzentriert wird.
Aus dem Programm des Präsidenten des Kriegsernährungsamts möchte ich nur noch einen Punkt herausheben.
Er hat nämlich ausgeführt, daß er für die nächsten zehn Wochen hauptsächlich den Konsum berücksichtigen werde, und daß mancher schmerzliche Zugriff für die Landwirtschaft in Aussicht stehe.
Im allgemeinen glaube ich wohl, daß jeder, der die Notlage im Lande kennt, dem zustimmen muß, daß der Konsum nach Möglichkeit berücksichtigt wird.
Andererseits ist es ganz selbstReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1613 (vr.
Matzinger, Abgeordneter.)
(L) verständlich, daß auch die Zugriffe in die Erzeugung nicht derartig sein dürfen, daß sie dadurch dauernd Schaden erleiden würde.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß erst hernach, wenn die schwerste Zeit der nächsten Wochen überwunden ist, die Hauptgrundlage der ganzen Arbeit eine großzügige Förderung der Erzeugung, des vermehrten Anbaues von Brotgetreide, der Landeskultur und der Futterbeschaffung sein muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch eine richtige Heranschaffung der erforderlichen Lebensmittel muß Platz greifen, also nicht bloß Lebensmittelverteilung und Konsumregelung, sondern auch Lebensmittelbeschaffung; denn sonst ist es auf die Dauer kein Ernährungsamt, sondern ein Verzehrungsamt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den Massenspeisungen, die hauptsächlich ein Problem der Großstädte und der Industriestädte sind, möchte ich durchaus das Wort reden; aber erwünscht wäre es, daß auch in den kleineren Orten der minderbemittelten Bevölkerung durch Volksküchen, die durch Mittel aus dem Reiche unterstützt würden, das Leben erleichtert wird.
Kurz, ich möchte dem neuen Ernährungsamt nur wünschen, daß ihm ein voller Erfolg beschieden sein möge in der Ausführung der wichtigen Aufgaben, die ihm in der nächsten Zeit bevorstehen.
Zu den schwierigsten Aufgaben der nächsten Zeit gehört auch die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch und Fett.
Unsere Viehbestände befanden sich zu Beginn des Krieges auf einer sehr hohen Stufe.
Wir konnten etwa mit 49 Kilogramm den Bedarf auf den Kopf der Bevölkerung decken.
Aber inzwischen sind doch eine ganze Menge Umstände eingetreten, welche unsere Viehbestände ziemlich mitgenommen haben.
Unbegreifliche Fehler sind gemacht worden.
Auf der einen Seite wurde ein Verbot der Schlachtungen von Jungvieh, von Schweinen und (8) Kälbern, die unter einein gewissen Gewicht waren, erlassen.
Auf der anderen Seite wurden wiederum Massenschlachtungen von Schweinen angeordnet, und jetzt ist wieder das Hausschlachtungsverbot gekommen; also ein ewiges Hin und Her.
Andererseits konnte man wiederum eine Sorglosigkeit gegenüber dem Raubbau beobachten, der seit Monaten mit unseren Viehbeständen getrieben wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Milchkühe, das Jungvieh, die Magertiere wurden trotz Warnung abgeschlachtet, ohne daß jemand sich darum kümmerte.
Wir haben wiederholt Veranlassung genommen, auf diese schweren Schäden hinzuweisen.
Ich habe im Januar von dieser Stelle aus gesagt, wenn man nicht sofort eingreife, so werden auf Wochen des Überflusses Monate des Darbens folgen.
Leider stehen wir jetzt in diesen Monaten.
Man hat die Konservenfabriken ruhig weiterarbeiten lassen.
Sie haben Millionen verdient, aber was sie hergestellt haben, ist für den Konsum viel zu teuer, besonders wenn man den Inhalt der Dosen ansieht.
Hier müssen Preise festgesetzt werden, die ausschließlich dem wirklichen Inhalt von Fleisch angepaßt sind.
Dann hat eine verkehrte Preisgestaltung sicherlich auch sehr geschadet, namentlich bezüglich der Schweine und Rinder.
Bei den Rindern hat man zunächst die Preise ungeheuer hinauftreiben lassen und sie dann plötzlich um 50 bis 60 Prozent herabgesetzt.
Das hat natürlich die Anlieferung außerordentlich gestört.
Nichts stört mehr die Erzeugung und Anlieferung als diese sprunghaften Preise.
Der Bauer will gar nicht zu hohe Preise, sondern gleichmäßige Preise, mit denen er auskommt.
(Sehr richtig!)
Dann sind die Preise ohne Rücksicht auf erste Qualitätsware gestellt.
Erste Qualität kommt infolgedessen gar nicht auf den Markt.
Wenn jemand für einen Ochsen, der prima gemästet ist, nicht mehr bekommt als für einen (0) weniger guten, dann macht er sich gar nicht die Mühe und die Kosten, ihn fett zu füttern.
Ein besonderer Mangel aber ist, daß die Preise für Ersatzbeschaffung für Schlachttiere in gar keinem Verhältnis stehen zu den Verkaufspreisen.
Wenn jemand einen fetten Ochsen verkauft und nachher Ersatzvieh einkaufen will, dann muß er noch Geld zulegen.
Die Folge davon ist, daß sich jeder überlegt, ob er noch Vieh fett machen will.
Dadurch wird natürlich der Umtrieb von Vieh in den einzelnen Stallungen außerordentlich erschwert, und doch ist es sehr wichtig, daß ein rascher Umtrieb stattfindet.
Was hilft es, daß die Tiere acht oder neun Jahre im Stalle stehen bleiben
Es wird natürlich nicht verlangt, daß die Tiere, die nachgeschafft werden müssen, besonders niedrige Preise haben sollen.
Nein, die Preise sollen so bemessen sein, daß ein Anreiz zur Zucht und zur Produktion vorhanden ist.
Aber wie jetzt die Verhältnisse sich gestaltet haben, muß man wünschen, daß in allernächster Zeit in dieser Beziehung eingegriffen wird.
Immerhin aber ist es mit unsern Viehbeständen nicht trostlos bestellt.
Die Ergebnisse der Viehzählung wurden schon wiederholt erörtert.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Rindviehbestand mit 19, 8 Millionen Stück ganz wenig zurücksteht hinter der besten Zeit unserer Bestände.
Auch der Schweinebestand hat sich wieder erhöht und auch die Schafe haben um 1 '« Millionen zugenommen gegenüber der Zählung vom Dezember.
Gerade diese beiden Tierarten haben die gute Eigenschaft, daß sie sehr rasch heranwachsen und sich bald dem Konsum zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!)
Nun aber glaube ich, daß mit aller Macht eine rationelle Bewirtschaftung unserer Viehstapel Platz greifen muß.
In negativer Weise kann und muß das schon dadurch geschehen, daß bei der Enteignung und Beschlag- (v) nähme gutes Milchvieh, Zuchtvieh und Gespannvieh in erster Linie geschont wird.
Diese Enteignung und Beschlagnahme soll, wo sie notwendig ist, nicht ausschließlich durch Händler vorgenommen werden, sondem es empfiehlt sich, dazu auch Genossenschaften, Organe der landwirtschaftlichen Vereinigungen, der Bauernvereine, Viehverwertungsgenossenschaften, auch die Bürgermeister dazu zu gewinnen.
Diese machen die Arbeit billiger und berücksichtigen die einzelnen Viehbestände mehr, arbeiten also volkswirtschaftlich besser.
Es ist ja ein großer Unterschied, ob 200 Stück Vieh in der Hand eines einzigen Besitzers sind, oder ob sie in der Hand von 60 Besitzern sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf muß man Rücksicht nehmen.
Besonders wichtig ist das für West- und Süddeutschland, weil dort meist Kleinbesitz herrscht.
Weiter muß auch ein möglichster Ausgleich zwischen den einzelnen Teilen des Reichs geschaffen werden, damit nicht der eine Teil des Reichs in seinem Viebestand außerordentlich geschwächt wird, während bei einem andern Teil schonender vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte da zum Vergleich ein paar Zahlen aus den Ergebnissen der letzten Viehzählung vortragen.
Der Rindviehbestand im Reich ist zurückgegangen um 2, 1 Prozent, in Preußen um 1, 0 Prozent, in Holstein gestiegen um 6, 7 Prozent, in Hannover um 1, 3 Prozent, aber in Bayern ist derGesamtrindviehbestand um, 9 Prozent zurückgegangen.
Was Kühe und Färsen betrifft, so stellen sich die Zahlen folgendermaßen: im Reich ein Rückgang um 4 Prozent, in Preußen ein Rückgang um 2, 8 Prozent, in Holstein eine Zunahme um 1, 8 Prozent, in Hannover um 2, 1 Prozent, in Bayern eine Abnahme um 6, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
228'1614 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
() Die Bullen und Ochsen, die ja hauptsächlich als Fleischtiere in Betracht kommen, sind im Reiche zurückgegangen um 8, 7 Prozent, in Preußen um 6, 8 Prozent; sie haben in Holstein zugenommen um 41, 8 Prozent das hängt natürlich mit den dortigen Weide- und Wirtschaftsverhältnissen zusammen —; in Hannover haben sie zugenommen um 2, 5 Prozent, in Bayern dagegen sind sie zurückgegangen um 12 Prozent.
Die Folge davon ist, daß Bayern jetzt außerordentlich knapp daran ist mit Fleisch und Milch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von einem Regierungsbezirk in Bayern es ist der Regierungsbezirk Unterfranken haben wir in der Zeitung gelesen, daß dort in dieser Woche 600 bis 800 Stück Rindvieh für die Heeresverwaltung hätten geliefert werden sollen; aber es waren im freien Aufkauf nur 600 Stück aufzubringen, sodaß die übrigen 200 Stück durch Enteignung aufgebracht werden mußten.
Für die Zivilbevölkerung steht in diesem Regierungsbezirk in dieser Woche überhaupt kein Vieh zur Verfügung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist ein glatter Beweis dafür, daß die Nachrichten, die immer wieder aufgetischt werden, besonders in großstädtischen Zeitungen des Nordens, daß Bayern in Fleisch und Milch schwimme, Märchen sind.
Es sind leider Märchen.
Dabei aber möchte ich noch erwähnen, daß Bayern an Bullen und Ochsen 30 Prozent des gesamten Reichs besitzt, weil eben in Bayern das Zugvieh, das Gespannvieh, größtenteils aus Ochsen und Bullen besteht.
Dieses Gespannvieh ist dort schon ziemlich knapp geworden.
Die Pferdebeschaffung ist in Bayern ebenfalls viel schwieriger als im Norden.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß hier ein Ausgleich notwendig ist.
Ich betone aber, daß nicht bloß in Bayern, sondern auch in anderen Teilen des (L) Reichs die einzelnen Viehbestände möglichst in ein richtiges Verhältnis zueinander gebracht werden sollen.
Ich möchte doch bei dieser Gelegenheit noch hervorheben, daß das Vieh willig und gern abgeliefert wurde, wie ich aus meinen genossenschaftlichen Erfahrungen bestätigen kann.
Es ist mir wiederholt gesagt worden, daß besonders kleinere Bauern, die nicht gern ein Stück mehr hergaben, weil sie selbst nur noch drei bis vier Ochsen hatten, sobald sie von dem Leiter der Organisation oder von dem Tierzuchtinspektor erfuhren, daß das Vieh für die Soldaten gehöre, erklärten: wenn es für die Soldaten ist, so kannst du zwei Stück haben; die Soldaten müssen ordentlich zu essen haben!
(Bravo im Zentrum.)
Mit dieser Ansicht ist, glaube ich, das ganze Haus einverstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ja die Hauptsache, daß wenigstens unsere Truppen ordentlich und ausgiebig versorgt werden.
Für eine rationelle Bewirtschaftung ist es auch höchst wichtig, möglichst zu verhindern, daß unreifes Vieh abgeschlachtet wird.
Wir haben seinerzeit schon vorgeschlagen, daß man die Magertiere in Sammelstallungen anmästen solle.
Man möge das doch in Zukunft tun.
Wir beobachteten oft, daß gerade der Großhandel solche Tiere bei großen Brennereien, Zuckerfabriken und Brauereien einstellte.
Ich glaube, unter Mitwirkung der Heeresverwaltung wird es gelingen, hier in gleicher Weise bessernd einzugreifen.
Dann muß nach Möglichkeit auch eine weitere Ausdehnung der viehlosen Wirtschaften bekämpft werden.
Das ist geradezu ein Krebsschaden.
Im Süden haben großkapitalistische Grundbesitzer große Besitzungen angekauft und dann alles Vieh abgeschafft.
Das wirkt dann natürlich ansteckend; andere Besitzer sagen sich: warum soll ich mir die Mühe machen
Sie werden verleitetes nach- (6) zumachen.
Dem muß nach Möglichkeit entgegengewirkt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann an diesen Ausführungen nicht vorbeikommen, ohne meine Bitte zu wiederholen, die ich in der Januardebatte schon ausgesprochen habe, daß nämlich der „Schlüssel ''für die Oberverteilung von Futtermitteln zugunsten des Rindviehs abgeändert werden möge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe schon gesagt, daß für die Armee, für die Soldaten draußen in erster Linie Fleischnahrung beschafft werden müsse; im Jnlande müssen wir uns nach Möglichkeit einschränken.
Endlich ist jetzt im ganzen Reich die Anordnung gekommen, daß nirgends mehr als zwei Fleischspeisen gereicht werden dürfen.
In Süddeutschland haben wir diese Einschränkung schon längst, wie auch sonstige Einschränkungen, vor allem auch die Fleischkarte.
Als Sperrkarte ist sie wichtig, wenn man auch oft das nicht bekommt, was einem zusteht.
Es wird zwar viel geklagt: Ich habe die Karte, aber ich bekomme das nicht, was auf sie träfe.
Doch es liegt ein Moralisches Moment in dem Bewußtsein, daß auch der Reiche nicht mehr haben kann, als seine Karte zuläßt.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird eine tunlichst gleichmäßige Verteilung gewährleistet.
Freilich sollten möglichst für Schwerarbeiter in ähnlicher Weise, wie Znsatzkarten zur Brotkarte gegeben sind, so auch Zusatzkarten zur Fleischkarte gegeben werden, namentlich für die Schwerarbeiter in den Industriegebieten, in Schlesien, am Rhein, ferner zur Zeit der Ernte auch für Erntearbeiter.
Die Schwierigkeit der Aufgabe wird auch darin bestehen, daß wir die Ersatzmittel für die Fleischnahrung möglichst gut heranschaffen.
Es ist davon gesprochen worden, daß wir 100 000 Tonnen Brotgetreide mehr für M) Brot bekommen, ebenso mehr Graupen, Grieß und Hülsenfrüchte, für Schwerarbeiter und Erntearbeiter.
Wenn nun die Enite, wie es den Anschein hat, um 14 Tage oder drei Wochen früher eingebracht werden kann als in anderen Jahren, so darf man vielleicht noch einmal in diese Reserve hineingreifen und noch einmal 100 000 Tonnen zur weiteren Aufbesserung der Brotrationen aus ihr entnehmen.
(Sehr richtig!)
Viel schwieriger als im Norden gestaltet sich in Süddeutschland die Heranschaffung von Fischen, vor allem von Seefischen, als Ersatz für Fleisch.
Gerade dieser Frage muß große Aufmerksamkeit zugewendet werden; denn wir haben im Süden einen reichen Fremdenzustrom zu erwarten, und es muß dafür gesorgt werden, daß die Fremden ordentlich und auskömmlich zu essen haben.
Was diese Fremden in ihrer Heimat ersparen, kommt den übrigen Bewohnern ihrer Heimat wieder zugute.
Daß auch durch die Heranziehung des Wildes dem Fleischmangel möglichst abgeholfen werden muß, war die allgemeine Anschauung.
Dadurch wird zugleich auch dem Wildschaden entgegengetreten.
Aber auch eine großzügige Verwertung und Verarbeitung der Früchte des Gartens, des Obstes, dann des Gemüses, der Frühkartoffeln und auch der Früchte des Waldes muß durchgeführt werden, des Waldes speziell in einzelnen gebirgigen Teilen des Reiches, im Fichtelgebirge, im Bayerischen Walde, im Schwarzwalde usw.
Da ist es sehr wichtig, daß möglichst zur rechten Zeit Zucker hinkommt zum Einmachen der Beeren des Waldes, der Preiselbeeren, Himbeeren und Heidelbeeren.
Ich glaube, die Heranbringung von weiteren 200 000 Doppelzentnern Zucker, von denen der Herr Referent schon gesprochen hat, kann der erste glückliche Erfolg gerade der neuen Zentralleitung genannt werden.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1615 (Dr. Matzingcr, Abgeordneter.)
() Dabei muß aber darauf gesehen werden, daß dieses Gemüse nicht zu hoch im Preise steigt.
Wir haben erst vor ein paar Tagen wieder gelesen, daß gerade in Cöln am Rhein große Klagen geführt werden, daß die Preise für Gemüse viel zu hoch wären.
Dann hat der arme Mann und das Publikum nichts davon.
Ich möchte an dieser Stelle die Frage anregen, ob es nicht möglich ist, als Ersatz für Zucker den Süßstoff leichter und billiger dem Publikum zur Verfügung zu stellen als bisher.
Er ist ja bisher nur zur Limonadenbereitung zur Verfügung gestellt.
Vielleicht könnte er für Kaffeehäuser zur Verfügung gestellt werden und für die Privatleute zum Kaffeesüßen.
Da wäre das Saccharin als Kriegsmaßnahme vorübergehend durchaus ganz gut.
Denn zum Früchteeinkochen kann man ja diesen Ersatz nicht brauchen.
Was nun die Milch anlangt, so glaube ich, daß auch hier noch eingespart werden kann zu Gunsten derjenigen Teile des Volks, die hauptsächlich Milchnahrung benötigen, also der Kinder und Kranken.
Da könnte auch im ganzen noch viel gespart werden.
Es wurde davon gesprochen, daß das neue Ernährungsamt einen kräftigen Zugriff schon bei den Molkereien ausgeführt hat.
Es sollte da auch zugreifen und auf möglichste Ersparnis der Milch in den Städten trachten, z.
B. daß in den Gaststätten und Kaffeehäusern gespart wird mit frischer Milch.
Wir haben im Süden seit Februar schon die Vorschrift, daß keine frische Milch, sondern nur kondensierte Milch in den Kaffeehäusern und Gaststätten verabreicht wird.
Dadurch werden viele tausend Liter Rahm und Vollmilch erspart zu Gunsten der Krankenhäuser und der Kinder.
Notwendig ist auch eine bessere Regelung der Eierversorgung durch Anlage von Sammelstellen und durch rasche Heranschaffung vom Ausland.
Daß das natürlich Hand in Hand gehen muß mit der Beförderung der (W Geflügelzucht, ist selbstredend.
Ein bedeutender Behelf wird sein, daß das Trocknungsverfahren einen solchen Aufschwung genommen hat, daß wir hoffen dürfen, daß durch die „Zentrale für Trocknungswesen '', die jetzt errichtet wurde, eine ganze Menge von Früchten und Gemüsen und sonstigen Lebensmitteln gegen Verderben geschützt und aufbewahrt werden kann für den Winter.
Hand in Hand mit diesen Maßnahmen der Beschaffung der Lebensmittel muß aber auch gehen das Einschreiten oder die Überwachung gegen ungerechte Verteurung, Ausbeutung, Preistreiberei und gegenWucher, und zwar gegen Wucher mit allen Bedürfnissen des täglichen Lebens, also nicht bloß mit den unmittelbaren Nahrungsmitteln, sondern auch mit Brennholz, Kohlen, Kleidung.
Eine Bewucherung und Ausbeutung des Volkes, wie sie manchmal noch beklagt werden muß, ist durch abschreckende Strafen hintanzuhalten.
Ich glaube, daß zu erwägen wäre, ob nicht für gewisse Arten von Schwindel und Kriegswucher die Aburteilung durch die Kriegsgerichte erfolgen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich denke z.
B. an die Zurückhaltung und Unterschiebung inländischer Nahrungsniittel als ausländischer Nahrungsmittel.
Überhaupt muß das Zurückhalten von unverhältnismäßig großen Vorräten möglichst bekämpft werden.
Wir im Süden sind da schon sehr scharf vorgegangen, auch gegenüber den privaten Haushaltungen.
Auch gegen Ausfuhrverbote und ungerechtfertigte Absperrungen muß man sich durchaus wenden.
Im Zusammenhang damit möchte ich doch betonen, daß es durchaus falsch ist, wenn man den bundesstaatlichen Bau des Reichs als den Hauptschuldigen daran hinstellt, daß Ausfuhrverbote und Absperrungen, die oft ungerechtfertigt erscheinen, vorkommen.
Wenn man näher zusteht, sind oft ganz andere Dinge daran schuld; es kommen da militärische Stellen, provinziale Stellen und (0) Behörden in Frage, und auch die Städte halten sich oft ziemlich untereinander zurück.
Ja, selbst in dem Zweckverband Groß-Berlin ist es nicht immer leicht möglich, gleich alles unter einen Hut zu bringen.
Jedenfalls glaube ich, daß hier kein Anlaß vorliegt, den Bundesstaaten Vorwürfe zu machen.
Bisher haben dieselben sich, soviel ich übersehe, nirgends etwa in eigennütziger Weise abgesperrt.
Es darf dabei aber natürlich nicht übersehen werden, daß man einem, der spart und einteilt, um für sich das Notwendigste und Notdürftigste zu behalten, das nicht ohne weiteres nehmen darf zu Gunsten derer, die nicht gespart haben und die nicht haben einteilen wollen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, wenn wir in den nächsten Monaten sehr sparsam umgehen und manchmal sogar darben müssen, so glaube ich, daß alle meine Freunde durchaus mit mir einverstanden sind, wenn ich sage: wir haben volles Verständnis dafür und haben dasselbe durch unsere Anregungen und Anträge auch immer kundgetan —, daß es jetzt äußerst schwierig ist besonders für jene Bevölkerungsteile in den großen Städten, in den Industriestädten, aber auch auf dem Lande, die ein verhältnismäßig geringes Einkommen haben, sich bei den teuren Lebensmittelpreisen ordentlich zu ernähren und durchzuhalten.
Alle Vorschläge, die wir da machten, gingen darauf hinaus, nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen und für diese minderbemittelten Leute im ganzen Lande die Lebensrnittel in auskömmlicher Weise herbeizubringen.
Dabei beugen wir uns voller Anerkennung und Hochachtung vor dem stillen Heldentum so mancher Familie, so mancher Frau, so manchen Arbeiters, die den Dank des ganzen Vaterlandes verdienen durch die außerordentliche Sparsamkeit, die sie betätigen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber der Trost ist uns doch geblieben, daß wir durch- (») kommen, daß wir bald über den Berg sind.
Die Bergung und die Hereinbringung der neuen Ernte ist eine vordringliche Sorge der nächsten Zukunft.
Nach dem Sprichwort: „Wie die Saat, so die Ernte ''dürfen wir auf eine gute Ernte hoffen; denn die Saat war eine vorzügliche und fleißige.
Da möchte ich danken allen denen, die mitgeholfen haben, daß die Saat eine so gute werden konnte, die mitgeholfen haben bei der Feldbestellung.
Es haben jung und alt, Frauen und Kinder mitgeholfen, auch die Organisationen durch Beschaffung von Saatmitteln.
Aber nicht zum mindesten hat mitgeholfen auch die Heeresverwaltung durch entgegenkommende Abstellung von Gefangenen, durch Beurlaubung von Mannschaften, Abgabe von Gespannen usw.
Möge auch femerhin von allen diesen in gleicher Weise mitgewirkt werden; dann kann es nicht fehlen!
Ich glaube, daß auch der Himmel die Bitte um das tägliche Brot, die jetzt aus besonders tiefem und innigem Herzen erschallt, gnädig erhören wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Bewirtschaftung der neuen Ernte soll nach einem großen Generalplan erfolgen.
Das wurde zugesagt, nachdem es von allen Seiten verlangt worden ist.
Die Beratung dieses Generalplanes soll dem Beirat überlassen werden.
Daher kann ich mich in dieser Frage kurz fassen.
Nur auf drei Richtpunkte möchte ich hinweisen.
Wir glauben, daß es notwendig sein wird, daß sämtliche Schätzungen über Flächen, Vorräte usw.
durch Kommissionen vorgenommen werden.
Wer im praktischen Leben steht, weiß, warum wir das verlangen; es wird eben auf diese Weise genauer und sicherer geschätzt werden.
Wenn aber die Vorräte einmal wenigstens annähernd feststehen, dann muß natürlich in erster Linie Heer und Marine versorgt werden, erst in zweiter Linie die Zivil1616 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Dr. Matzinger »Abgeordneter.)
() bevölkerung.
Als oberster Grundsatz muß aber gelten: die menschliche Ernährung geht vor allem; die menschliche Ernährung muß zuerst in ausreichendem Maße sichergestellt werden.
Auch die Bedürfnisse an Saatgut müssen sichergestellt werden, denn ein alter Spruch sagt: „Hänge den Pflug an den Erntewagen!
Ebenso liegen die Dinge bei den Kartoffeln.
Auch hier muß der Bedarf für die menschliche Ernährung von vornherein sichergestellt werden.
Gerade bei der Erörterung der Kartoffelfrage läge es nahe, ein paar Rückblicke zu werfen.
Allerdings wurden nicht bloß von der einen Seite Fehler gemacht,, sondern auch von der andern Seite.
Wir wollen nur wünschen, daß das neue „Kriegsernährungsamt ''gerade in dieser für die Ernährung weiter Kreise der Bevölkerung so wichtigen Frage eine glücklichere Hand habe, als es bisher hier der Fall gewesen ist.
Dann erst, wenn die menschliche Ernährung fest gesichert ist, kann man an die Belieferung der industriellen Betriebe mit Kartoffeln und Körnern, die auch wieder der Milch- und Fetterzeugung zugute kommen, herantreten.
Als dritten Punkt möchte ich noch die Preisgestaltung erörtern.
Allerdings ist das eine Frage, die jetzt noch nicht zu entscheiden ist.
Aber sicherlich glaube ich heute schon sagen zu dürfen, daß das Verhältnis zwischen Stroh- und Heupreisen einer Korrektur bedarf.
Eines können wir durchaus verlangen und ich glaube damit die Zustimmung weiter Kreise des Volkes zu finden —, daß bereits im Herbst bestimmt und sicher festgestellt wird, wie hoch die Preise für die einzelnen Lebensmittel, für Getreide, Kartoffel usw.
sich gestalten werden, und zwar daß diese Preise unter Berücksichtigung von Reports festgestellt werden, aber daß dann nachträglich keine Veränderung, keine Erhöhung mehr eintreten darf!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier sollten die bisherigen Erfahrungen bei Kartoffeln, (v) Roggen und Hafer abschreckend wirken.
Was den Hafer anbetrifft, so wurde wiederholt die Hafernachzahlung sowohl von uns im Parlament als auch von sämtlichen landwirtschaftlichen Organisationen verlangt.
Auch die deutschen Bauernvereine haben diese Forderung ausgesprochen.
Die Gründe hierfür brauche ich nicht weiter auszuführen.
Aber eins möchte ich doch noch einmal hervorheben, daß die größeren Besitzer so wurde mir von einem Herrn Kollegen aus Bayern gesagt sogar aufgefordert worden sind, ihren Hafer zurückzuhalten, weil die Proviantämter und die Lagerhäuser mit Hafer direkt überfahren waren.
Die kleineren Besitzer haben ihren Hafer frühzeitig abgegeben.
Hernach kam dann die große, sprungweise Erhöhung des Haferpreises, und die kleinen Besitzer haben nun dadurch, daß sie so rasch geliefert haben, auch noch Schaden zu tragen.
Behörden, Genossenschaften, Abgeordnete, kurz eine ganze Reihe von Vertrauensleuten des Landwirts haben ihn zu rascher Ablieferung des Hafers veranlaßt, und nun stehen alle diese Leute da und sehen, daß sie das Vertrauen der Landwirte verloren haben, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn man hier nicht nach Recht und Billigkeit entgegenkommt und eine Nachzahlung in entsprechendem Ausmaße gewährt.
Ich bitte die Retchsregierung, diese Frage erneut in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Hinsichtlich der Gerste muß ich auch ein paar Wünsche zum Ausdruck bringen.
In erster Linie möchte ich darauf hinweisen, daß hier ein großer Unterschied zwischen Nord und Süd besteht.
Im Norden baut man mehr Futtergerste, im Süden fast ausschließlich Malzgerste.
Da habe ich nun die Bitte, daß die bayerische Gerstenverwertungsgesellschaft in gleicher Weise wie bisher bestehen bleibt.
Sie hat sich durchaus bewährt.
Ich will auf das abgelaufene Jahr nicht mehr zurückkommen, glaube aber, daß sie sich auch im neuen Jahre wieder zu voller (0) Zufriedenheit betätigen wird.
Ein allgemeiner Wunsch der gesamten Brauerwelt besteht darin, daß bei Regelung des Kontingents im Herbst das Kontingent gleich bestimmt festgesetzt wird, daß man nicht nachträglich eine Einschränkung vornehmen muß.
Gerade daß man später von 60 auf 48 Prozent herunterging, hat sehr unangenehm gewirkt, und besonders schmerzlich war, daß dieser Maßnahme rückwirkende Kraft verliehen wurde.
Ich möchte bitten, daß, natürlich einen entsprechend günstigen Ernteertrag vorausgesetzt, wieder auf das frühere Kontingent von 80 Prozent zurückgegangen wird.
Auch für die Truppen im Felde ist das zu wünschen.
Sie bekommen dann genügend gutes und gehaltvolleres Bier, (bravo!)
und die Truppen haben das sehr gern.
Ich kann konstatieren, daß speziell das bayerische Bier draußen sehr beliebt ist und gern getrunken wird, und möchte erwähnen, daß bis zum l. Mai dieses Jahres von bayerischenBranereien bereits für 20 Millionen Mark Bier abgeliefert wurde, monatlich 2800 Hektoliter.
(Bravo!)
Dabei möchte aber beachtet werden, daß Gerste kein eigentliches Brotgetreide ist, sondern in der Regel erst mittelbar für die menschliche Ernährung verwendbar wird, insofern die Abfälle der Brauerei zur Erzeugung von Milch und Fett dienen.
Das Malz soll auch in Zukunft aus dem freien Verkehr bleiben, und kontingentfreies Malz im nächsten Jahre auch den süddeutschen Brauereien wieder zugänglich gemacht werden.
Von vielen Seiten, auch in der Presse, ist wiederholt davon gesprochen worden, daß die Gerstenfrage ganz einheitlich und gleichmäßig geregelt werden müsse.
Hier wäre Schablone eine Ungerechtigkeit und würde eine große Benachteiligung des Südens, besonders auch Bayerns, bedeuten.
Ich darf ein paar Gründe (v) dafür anführen.
Bayern hat fast gar keine Brennereien, nimmt also auch kein Brotgetreide in Anspruch, wie Norddeutschland für die Abmelkwirtschaft.
Ebenso hat Bayern fast gar keine Zuckerfabriken.
Es ist vollständig aus die Abfälle aus der Bierbrauerei, also auf Treber und Malzkeime, angewiesen, die ein ausgezeichnetes Milch- und Mastfutter geben.
Überdies ist Bayern und dadurch wird die Frage für uns natürlich von besonderer Wichtigkeit in seiner ganzen finanziellen Gebarung auf die Einnahmen aus dem Malzaufschlag angewiesen.
Ich möchte bitten, daß diese Gesichtspunkte bei der Regelung der Verhältnisse nicht außer acht gelassen werden.
Der gesamte Süden ist überhaupt schlecht gestellt hinsichtlich der Ersatzkrastfuttermittel.
Von den bisher vielfach mit Reichsmitteln errichteten Ersatzkraftfuttermittelfabriken ist keine einzige nach Süddentschland gekommen.
Ich habe wiederholt darum ersucht, es möge vielleicht eine Strohkraftfutterfabrik nach Bayern kommen.
Die Kraftfuttermittelerzeugung scheint jetzt auf einem sehr aussichtsvollen Punkte angelangt zu sein.
Sie erweckt uns die Hoffnung, daß wir uns in der Zukunft für die Futtermittelbeschaffung vom Auslande möglichst unabhängig machen können.
Wenn dieses Ziel erreicht wird, werden die dafür vom Reich aufgewendeten Mittel reichlich ausgewogen dadurch, daß dann das Geld, das bisher für diese Futtermittel ins Ausland wanderte, zum größten Teil im Jnlande bleibt.
Wir würden unabhängig vom Ausland, vor allem in der Fleischernährung und schließlich in der gesamten Volksernährung.
Was das bedeutet, kann vor allem der würdigen, der weiß, daß das Volk am stärksten ist, das nach dem Grundsatz seine Volkswirtschaft einrichtet: In der Heimat sind die Wurzeln deiner Kraft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1617 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
lL) Ein Wort noch möchte ich anfügen für den schwer notleidenden Hopfenbau.
Durch die Maßnahmen des Reichs ist die Einschränkung der Biererzcngung gekommen, damit aber auch der Rückschlag auf den Hopfenbau, und es möchte doch vom Reiche aus gerade diese Tatsache weitere Beachtung finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In welcher Weise den Hopfenbauern entgegengekommen werden kann, kann ich nicht bestimmt vorschlagen.
Die Leute selbst halten dafür, daß es am besten wäre, wenn der Hopfen aus dem freien Verkehr genommen, ein auskömmlicher Preis zugrunde gelegt und der Hopfen dann unmittelbar an die Bierbrauer abgegeben würde.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß das Wort „Krieg ''allein schon bei allen glücklichen Erfolgen, die wir gottlob zu verzeichnen haben, immerhin manche Entbehrung, manche Entsagung, manches Opfer auch für die Daheiingebliebeneu in sich birgt.
Wir haben unsere Lebenshaltung bedeutend vereinfachen müssen, wir müssen da und dort etwas darben; aber es wäre verkehrt, daraus einen Vorwurf gegen einen großen Stand unseres Volkes, gegen die Landwirtschaft, zu erheben, wie es tatsächlich von verschiedenen Seiten geschehen ist, daß sie in derErnährung des Volkes versagt habe.
Die klaren Ziffern des Ausfalles der Ernte und der Viehzählung haben Ihnen gezeigt, daß eine höhere Gewalt, über die der einzelne Stand nicht Herr ist, die Schuld an manchen unliebsamen Zuständen trägt.
Immerhin wollen wir uns vor Augen halten, daß auch wieder bessere Zeiten kommen, und jeder unterschreibt das Wort, das vorhin der Herr Berichterstatter ausgesprochen hat: Wegen der Ernährungsfrage brauchen wir keinen Tag eher Frieden zu schließen, keinen Tag früher, als bis ein solcher Frieden erreicht ist, der der großen Blutopfer würdig ist, die auf dem Felde gebracht wurden.
Aber daß dieses möglich wurde, ist doch auch (L) mit ein Verdienst der deutschen Landwirtschaft, die unter den schwierigsten Produktionsverhältnissen durchgehalten und uns das Durchhalten erleichtert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in diesem Sinne Aufklärung gegeben wird, auch von jenen, die sonst der Landwirtschaft nicht so wohlwollend gegenüberstehen, so wird dem ganzen.
Volke ein großer Dienst erwiesen, und es bedeutet ein großes Glück für das ganze Volk, wenn ein Mißtrauen gegen einen großen Stand auf diese Weise allmählich aus dem Wege geräumt wird, und wenn ein steigendes Vertrauen auf die eigene Volkskraft in Stadt und Land Platz greift.
Wenn so jeder seine Pflicht in vollstem Maße erfüllt, jeder an seiner Stelle steht und dem Feinde Trutz bietet mit dem Schwerte, mit dem Pfluge und mit dem Hammer, dann werden am Opfermut und Siegeswillen des einigen Volkes der Feinde Pläne und Listen zerschellen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Situation auf dem Gebiete der Bolksernährung ist schwierig und ernst, so ernst, daß sich die Reichsregierung endlich entschlossen hat, dem Volke über den Stand unserer Vorräte die Wahrheit zu sagen.
Das hätte von allem Anfang an geschehen müssen.
Jede Verheimlichung ist zwecklos; denn das Ausland erfährt alles, und das Inland merkt 's an den kleinen Rationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist aber auch schädlich; denn sie führt am Ende zu Enttäuschungen und Mißstimmungen.
Klarheit und Wahrheit ist auch in schwerer Zeit für ein politisch reifes Volk das beste Beruhigungsmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat also dem Volke die Wahrheit (0) gesagt.
Nun muß auch das Volk der Reichsregierung die Wahrheit sagen.
Von meiner Seite soll das mit rücksichtsloser Offenheit geschehen.
Rücksichtslose Offenheit verträgt sich schlecht mit dem Burgfrieden.
Aber das schadet nicht.
Es stünde besser um das öffentliche Wohl und um die Volksernährung, wenn der Burgfriede nie gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade unter dem Schutze des Burgfriedens, der Zensur und des Belagerungszustandes gedeihen Völkerverhetzung und Nahrungsmittelwucher am besten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung arbeitet seit mehr als 1 '- Jahren an der Organisation der Volksernährung.
Eine Unmenge von Verfügungen und Strafparagraphen wurden produziert, Reichszentralen und Landesfilialen, Einkaufs- und Verteilungsstellen geschaffen, Händler- und Produzentengruppen zusammengeschlossen und zahlreiche patriotische Aufrufe erlassen.
Trotz alledem find die Verhältnisse nicht besser, sondern schlechter geworden.
Das Ergebnis der 22 monatlichen Organisationsarbeit ist nicht die Volksberuhigung, sondern die Volkserbitternng, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht die Ordnung, sondern die Anarchie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Und wie immer in der Geschichte erstand aus der Anarchie der Diktator.
Das Wort klingt nicht angenehm in das Ohr eines Demokraten.
Aber das bisherige System der Volksernährung ist bankrott, und hätten wir nur die Wahl zwischen Anarchie und Diktatur, dann wählten wir die Diktatur.
Ein Diktator ist für unsere Zeit und Weltgegend eine so seltene Erscheinung, daß er sofort im Mittelpunkte des öffentlichen Interesses stand.
Er ist aber auch eine so unmögliche Erscheinung, daß man ihn auf seine Echtheit untersuchen muß.
Das Kriegs- (v) ernährungsamt ist eine Behörde, sein Präsident ein Beamter.
Amt und Präsident unterstehen der Aufsicht des Reichskanzlers.
Sie sind geschaffen auf Gruud des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914, dessen Z 3 Abs.
2 lautet: Diese Maßnahmen sind dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen aufzuheben.
Der Reichstag hat sich also am 4.
August 1914 das Recht der Kontrolle und noch mehr das Recht der Korrektur vorbehalten.
Daran ist auch durch die Schaffung des Kriegsernährungsamts nichts geändert.
Der Präsident untersteht also auch der Kontrolle des Reichstags.
Weiter war der Bundesrat so vorsichtig, seine Rechte nicht völlig aus der Hand zu geben.
Nach dem H 3 der Verordnung vom 22.
Mai 1916 untersteht der Präsident auch der Aufsicht des Bundesrats.
Also Aufsicht des Reichskanzlers, Aufsicht des Reichstags und Aufsicht des Bundesrats.
Und wenn man dazu noch den neunköpfigen Vorstand und den SOköpfigen Beirat in Rechnung stellt und nicht vergißt, daß in der Versorgung des Heeres der Kriegsminister allein das entscheidende Wort hat, dann ist klar bewiesen, daß der Diktator kein Diktator ist.
Damit ist eine Legende zerstört, und das ist gut so.
Denn neben dem Reichstag ist kein Platz für einen Diktator.
Weder die Organisation noch die Personen des Kriegsernährnngsamts scheinen mir die sichere Gewähr für eine gute Lösung der Ernährungsfrage zu bieten.
Ich denke zunächst nicht an den Präsidenten.
Er soll konservativer Großgrundbesitzer und preußischer Junker sein.
Das sind allerdings keine Prädikate, die ihn uns und dem Volke besonders empfehlen können.
Aber ein Mann, der in so schwieriger Situation in sein Amt berufen wird, hat ein Recht darauf, nicht nach seiner Gesinnung, sondern nach 1618 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)
() seinen Taten beurteilt zu werden.
Wir begrüßen also Herrn v. Balocki mit offenein, ehrlichen Mißtrauen (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und warten seine Taten ab.
Nene Männer bedeuten nicht immer neue Wege.
Sollte Herr b. Batocki wie sein Vorgänger einseitig die Interessen der Produzenten schützen und die der Konsumenten mit Füßen treten lassen, dann wäre es allerdings vorbei mit unserer wohlwollenden Neutralität.
Das Volk hat es satt, sich noch weiter von einem unreellen Handel, einer beutegierigen Ernährungsindnstrie und einem profitsüchtigen Großagrariertum ausbeuten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Daß Herr v. Batocki auf den ersten Hieb der Forderung der Agrarier nachgegeben und zu den drei Vertretern der Landwirtschaft im Vorstande noch zwei weitere berufen will, eröffnet nicht die besten Aussichten.
Es scheint: der Diktator läßt sich schon diktieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke vielmehr an den sehr merkwürdigen Z 3 der neuen Verordnung, der heißt: Die vom Bundesrate zur Sicherung der Volksernährung erlassenen Verordnungen bleiben unberührt.
Der Reichskanzler kann in dringenden Fällen abweichende Bestimmungen treffen.
Diese sind dem Bundesrat unverzüglich vorzulegen.
Das System der Dezentralisation hat also versagt.
Man geht unter Schaffung des Kriegsernährungsamts zur Zentralisation über, bestimmt aber zugleich im Z 3, daß die dem bankerotten System entsprungenen Verordnungen unberührt bleiben.
Der ß 3 ist unverständlich.
Er zeigt alle Merkmale eines faulen Kompromisses.
Ans Grund des K 3 kann der Bundesrat seine verhängnisvolle Tätigkeit und Untätigkeit auf dem Gebiete der Volksernährung auch L) weiterhin fortsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hauptzweck der Neuordnung ist doch die Schaffung einer von den Bundesstaaten möglichst unabhängigen Reichszentrale.
Der § 3 widerspricht diesem Zweck, und fast noch mehr die Tatsache, daß gerade Preußen und Bayern, die zwei der Zentralisation am meisten widerstrebenden Bundesstaaten in dem Vorstande ihre dezentralistische Vertretung haben.
Auch dieRegelung des Verhältnisses der militärischen Stellen zum Kriegsernährungsamt befriedigt nicht.
Zwar sind die Machtbefugnisse der Generalkommandos auf den Kriegsminister übertragen.
Aber der Kriegsminister ist dem Kriegsernährungsamt nicht nur nicht untergeordnet, sondern eigentlich übergeordnet, nicht so, daß er dem Präsidenten des Kriegsernährungsamtes etwas zu befehlen hätte, aber so, daß der Kriegsminister selbst gegen den Willen des Präsidenten alle ihm notwendig erscheinenden Maßnahmen treffen kann.
Der Kriegsminister ist der echte Diktator.
Das Doppelregiment von Zivil und Militär besteht also in der Konstruktion des Gesetzes weiter, hoffentlich nicht auch in der Praxis; denn das eigenmächtige Vorgehen und besonders die rücksichtslosen Aufkäufe der Militärbehörden haben außerordentlich großes Unheil angerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben dem Kriegsernährungsamt soll der parlamentarische Beirat als Vertretung des Reichstags weiter bestehen.
Wir verlangen, daß er organisch an das Kriegsernährungsamt angegliedert und in allen wichtigen Fragen gehört wird.
Aber vor der Entscheidung des Präsidenten und nicht nachher.
Die Behandlung des Reichstags und des Beirats entspricht nicht der Stellung und der Würde der deutschen Volksvertretung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In jeder Tagung werden die Ernährungsfragen in der (6) ausführlichsten Weise erörtert und Dutzende von Anträgen meist einstimmig angenommen.
Sie wandern wie die Anträge über die Zensur fast ausnahmslos in den großen Papierkorb des Bundesrats.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag darf zwar reden, aber zu sagen hat er nichts.
Die so notwendige bessere Organisation mitsamt dem Kriegsernährnngsamt wurde von dem Reichstag schon vor Monaten beantragt.
Wir hätten sie längst, wenn die Reichsregierung den Willen des Reichstags nicht fortgesetzt mißachtet hätte.
Der Zustand ist unhaltbar; denn wenn der Reichstag auch aus der Gesetzgebung ausgeschaltet ist, aus der Verantwortung ist er nicht ausgeschaltet.
Der Reichstag ist und bleibt mitverantwortlich für alles, was geschieht und nicht geschieht und muß deshalb verlangen, daß sein Wille hier und im Beirat besser respektiert wird.
Meine Herren, unter dem System der Dezentralisation war das Gebiet der Volksernährung zuletzt ein großes Chaos.
Noch heute ist die Brotversorgung die einzige große Tat.
Von allen anderen Maßnahmen gilt das Urteil: zu spät oder nur halb.
Die Generalkommandos und andere militärischen Behörden, Bundesrat und Bundesstaaten, Provinzen, Kreise und Städte, alle arbeiten auf eigene Faust und nach eigenen Rezepten, selten miteinander und oft gegeneinander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Land hat diese wilde Organisation und den daraus entspringenden wilden Konkurrenzkampf mit Tausenden von Millionen Mark bezahlen müssen.
Es ist ein Jammer, wie gearbeitet wurde.
Ich erinnere an die Tragödie der Kartoffelversorgung.
Ich erinnere an die trotz feierlichen Versprechens erfolgte Erhöhung der Getreide- und Kartoffelpreise, ein Vertrauensbruch, den das Volk noch büßen muß, weil sich (W der Bauer nur einmal zum Narren halten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter an die trostlosen Zustände auf dem Gebiet der Butter- und Fettversorgung.
Ein sehr schwieriges Gebiet, auf dem der Präsident des Kriegsernährungsamts sein Meisterstück machen kann.
Ich erinnere weiter an die ebenso trostlosen Zustände in unserer Fleischversorgung.
Ich frage hier den Präsidenten des Kriegsernährungsamts: wie lange soll es noch dauern, bis endlich die einheitliche Regelung fürs ganze Reich erfolgt
Da gibt Bayern nach dem System der Sperrkarten Marken für 800 Gramm Fleisch die Woche heraus, während noch keine 200 Gramm vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das System der Sperrkarten ist unehrlich; cs täuscht das Volk und muß beseitigt werden.
Gerade jetzt ist es doppelt gefährlich, mehr zu versprechen, als man halten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den unerfreulichen Erscheinungen des alten Systems gehören die Grenzsperren und Ausfuhrverbote.
Wir verlangen, daß sie vollständig beseitigt werden.
Allerdings, die unerläßliche Voraussetzung dafür ist eine einheitliche Preis- und Verteilungspolitik für das ganze Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur Bundesstaaten, auch Provinzen und Kreise und selbst Gemeinden haben sich abgeschlossen und dadurch die Versorgung der Großstädte mit den notwendigsten Lebensmitteln stark gefährdet.
Überall Maßnahmen des Menschen- und Staatsegoismus und nirgends Solidarität!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen kämpfen die deutschen Stämme in Not und Tod vereint, und daheim streiten sie sich um die NahrungsReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1019 r »1 11 (Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(ä) mittel.
Eine widerwärtige Erscheinung, die an die schlimmsten Zeiten der deutschen Kleinstaaterei erinnert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Grundgedanke nnd Wert der Ordnung ist die straffe Zentralisation.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß sie allen Widerständen zum Trotz durchgeführt wird.
Die Zentralisation bedeutet ans dem Gebiete der Volksernährung das Ende der Selbständigkeit der Bundesstaaten und großen Städten, die Angliederung der militärischen Stellen an die Organisation und die notwendige Zusammenfassung und Vereinfachung unseres Verordnungswesens.
Bundesstaaten und Städte werden in der Zukunft kaum mehr als Vollzugsbehörden sein können und sich in der Hauptsache mit der Sammlung und der Verteilung der Vorräte zu befassen haben.
Die Sammlungs- nnd Verteilungsorganisationen der Bundesstaaten und Städte können ohne Gefährdung der Zentralisation bestehen bleiben.
Aber sie haben nach den vom Kriegsernährnngsamt aufgestellten Grundsätzen zu arbeiten.
Die Aufgaben der großen Städte sind heute ganz andere als vor einem Jahre.
Damals stand im Vordergründe die Lebensmittelbeschaffung, heute steht im Vordergründe die Lebensmittelverteilung.
Und das Geschäft wird mit jedem Tage umfangreicher und schwieriger.
Jede Stadtverwaltung hat die unerläßliche Pflicht, auch die kleinen Mengen von Nahrungsmitteln gerecht und gleichmäßig unter die Bevölkerung zu verteilen.
Dabei müssen die Städte so weit als möglich unnötige Belästigungen und Zeitverluste für die Frauen zu vermeiden suchen.
Pflicht der Stadtverwaltungen ist es auch, an das Problem der Maffenspeisung heranzugehen.
1 Wir sind Freunde des Gedankens der Massenspeisung.
Aber ich fürchte fast, daß man hier wieder ein Schlagwort in die (ly Bevölkerung hineingeworfen hat, das nicht hält, was es verspricht.
Die Massenspeisung wird zweifellos segensreich wirken, besonders für Familien, in denen die Mutter wegen Fabrik- oder Bureauarbeit den Haushalt nicht wie sonst zu führen vermag.
Warnen aber möchte ich vor einer Überschätzung der Einrichtung.
Wenn man die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''darüber liest, könnte man meinen, daß damit das ganze Ernährungsproblem gelöst wäre.
So ist die Sache nicht.
Die Massenspeisung bedeutet zwar eine bessere Ausnutzung, aber keine Vermehrung unserer Vorräte.
Man hat darauf hingewiesen, daß mit der Maffenspeisung schon sehr gute Erfolge erzielt wurden.
Aber das waren keine Massenspeisungeu, wie sie jetzt auf breitester Grundlage durchgeführt werden sollen.
Wo es bisher Tausende waren, sollen es jetzt Zehntausende und Hunderttaufende werden.
Und damit entstehen erst die Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein all das darf die Städte nicht abhalten, die sofortige Lösung des Problems herbeizuführen.
Ans der öffentlichen Diskussion über die Maffenspeisung sind zwei Punkte voll besonderem Interesse.
Einmal die Forderung, daß neben den Volksküchen besondere Miltelstandsküchen errichtet werden sollen.
Und zum anderen die energische Abwehr des Gedankens, daß die Massenspeisungen zu Zwangsgemeinschasten für arm und reich werden könnten.
Also man fürchtet jetzt schon eine Entwicklung, die durchaus in dem Reich des Möglichen liegt.
Für uns hat der Gedanke der Zwangsgemeinschaft nichts Abschreckendes.
Es könnte gar nichts schaden, wenn einmal die Komlnerzienratsgattin init der Arbeitersfrau an einem Tisch sitzen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber charakteristisch: Wir befinden uns im Krieg und in einer sehr kritischen Situation, und trotzdem kommt die Reichstag.
13.
Lcgisl.

P. II.
Session- 19141916.
Diskussion auf den Punkt: Trennung der Bevölkerung (0) nach Klassen nnd keine Gemeinschaft mit dem Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da verlangt man von uns Sozialdemokraten, daß wir den Klassenkampf aufgeben sollen.
Der Klassenkampf hört auf, wenn die Klassen aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Klassenkampf hört auf, wenn der Arbeiter und der Junker gleich nützliche nnd gleich berechtigte Mitglieder der menschlichen Gesellschaft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Stadtverwaltungen ihre so wichtigen und schwierigen Aufgaben auf dem Gebiet der Volksernährnng erfüllen sollen, dann muß man ihnen wenigstens das notwendigste Personal lassen.
Noch heute werden ältere Kommunalbeamte als „ungedienter Landsturm ''einberufen, monatelang in den Garnisonen herumgefchleppt, um schließlich als nur garnifondienstfähig charakterisiert zu werden.
Diese Beamten sind jetzt daheim in den Städten notwendiger als in den Garnisonen und Etappen.
Sie sind um so leichter zu entbehren, als dort nach dem Urteil von Sachkennern nicht selten eine Verschwendung mit Mannschaften getrieben wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nicht in den Aufgabenkreis des Kriegsernährungsamts fällt vorläufig die Frage der Produktionsregelung.
Es besteht aber gar kein Zweifel, daß bei noch längerer Dauer des Krieges gerade sie die wichtigste und schwierigste Aufgabe des Kriegsernährungsamts werden muß.
Man denkt bei dem Produktionsproblem in erster Linie an die Landwirtschaft.
Es gibt aber auch ein Produktionsproblem auf dem Gebiete der Nahrungsmittelindustrie.
Und hier könnte und müßte das Kriegsernährungsamt sofort eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Besonders in Konferven und Ersatzmitteln wird seit einigen (r ) Monaten ein grandiöser Schwindel getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß die Regierung trotz aller Mahnungen auch auf diesem Gebiete nichts getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei ist völlig machtlos; denn der Schwindel tritt in immer neuen Formen und Gestalten auf.
Und bis einmal ein Gauner erwischt wird, ist das Volk um Hunderttausende von Mark betrogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete hilft auch die Ausschaltung des freien Handels nicht.
Hier mnß die Reichsregierung in die Produktion selber eingreifen.
Sie mnß die Mengen, die Qualitäten und die Preise bestimmen und auch eine scharfe Kontrolle bei der Herstellung üben.
Aber diese Staatskontrolle darf sich nicht bloß auf die Schwindelunternehmungen beschränken, sie muß sich auch auf die reellen Geschäfte erstrecken.
Die Kriegswuchergewinne der Konserven- und Zuckerfabriken sind bekannt.
Hier nur noch zwei Beispiele aus der neuesten Zeit!
Die Zentralgenosfenschast für Viehverwertung in Hannover hat in einem Jahre einen Reingewinn von über 100 000 Mark erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als 100 Prozent der Geschäftsanteile.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vereinigten Pommerschen Meiereien erzielten im Kriegsjahr 1915 bei 100 000 Mark Aktienkapital 200 000 Mark Reingewinn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das sind 200 Prozent!
und verteilten 70 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch Wucher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
229 1620Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(L,) Die Reichsregiernng hätte alle Veranlassung, in der entschiedensten Weise dagegen vorzugehen und solchen Skandalen ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, je geringer die Vorräte, desto besser muß die Organisation iind desto größer die Fürsorge sein.
Dieser Grundsatz hat bisher keine Geltung erlangt.
Unsere Nahrungsmittclvcrsorgung leidet an zwei Grundübcln, die auch die Hanptqnellcn der Volkscrbitterung sind: erstens die Ncichsrcgicrnng schützt das Volk nicht vor Wucher und Ausbeutung, und zweitens die Not trifft nicht die Gesamtheit, sondern nur einen Teil des Volkes.
Meine Herren, cs ist unbestritten, daß die Reichsrcgiernng Versuche gemacht hat, Wucher und Ausbeutung zn bekämpfen; aber ebenso unbestritten ist, daß sic nichts erreicht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregiernng appellierte zunächst an das Solidaritätsgefühl und die Vaterlandsliebe.
Solche Appelle sind erfahrungsgemäß bei heftigen Gemütserschütterungen infolge gewaltiger Katastrophen nicht ohne Wirkung.
Das beweisen die ersten Monate des Krieges.
Aber in der Länge des Krieges ist das gesteigerte Solidaritätsgefühl ans ein bedenklich tiefes Niveau herabgesnnken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Feicrtagsmenschcn sind längst wieder Alltagsmcnschen geworden, und die handeln nach dem Grundsatz: wo der Verdienst anfängt, hört der Patriotismus auf!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichskartoffelstelle hat im Oktober 1915 in einem Aufruf von der vaterländischen Gesinnung der Erzeuger und Händler eine verständnisvolle Mitwirkung bei der Kartoffelversorgnng erwartet.
Die Mitwirkung ist bekannt; vaterländisch war sie nicht.
Die Kartoffelversorgnng ist.
eben, wie unsere ganze Lebensmittelversorgung, für Händler und Produzenten auch im Kriege ein Geschäft.
Geschäfte aber werden nicht erledigt nach ethischen, sondern nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten, und nicht mit Rücksicht auf die vaterländische Gesinnung, sondern mit Rücksicht ans den Profit.
Appelle an die Moral und den Patriotismus sind also zur Bekämpfung des Wuchers und der Ausbeutung ganz untaugliche Mittel.
Untaugliche Mittel sind auch Polizei und Gerichte.
Die Gelegenheit znm Profitmachen ist im Kriege zu günstig, als daß Strafparagraphen von besonderer Wirkung wären.
Greift man aber einmal zn dem Mittel, dann müssen die Gesetze klar, die Strafen schwer und die Urteile rücksichtslos sein.
(Sehr richtig!)
Die Praxis zeigt das ganz verkehrte Bild: Polizei und Gerichte verfahren mit einer unglaublichen Langsamkeit und Nachsicht, und die Strafen sind meist lächerlich gering.
(Sehr richtig!)
Und wenn ausnahmsweise einmal auf eine Geldstrafe von 5000 Mark erkannt wird, dann wurden sicher 100 000 Mark verdient.
(Sehr richtig!)
Nur ein Beispiel ans den letzten Tagen.
Eine Brotfabrik in Hamburg stellte Maisbrot her, 2 Pfund zu 75 Pfennig.
Das Brot bestand aus 20 Prozent Maismehl und 80 Prozent Holzmehl.
(Hört!
hört!)
Verkauft wurden 66 000 Brote für 50 000 Mark.
Strafe 500 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Mittel der Strafverfolgung hat außerdem noch einen ganz bedenklichen Mangel.
Es kann nämlich nur angewendet werden gegen den gesetzlich verbotenen Wucher.
Weit schlimmer aber, für die Allgemeinheit schädlicher und vom sittlichen Standpunkt aus nicht minder (6) verwerflich ist der gesetzlich erlaubte Wucher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war Wucher, als im Vorjahr ein Ei 30 Pfennig, ein Pfund Butter 4 Mark und ein Zentner Kartoffeln 8 und 9 Mark kostete.
Und ist es kein Wucher, wenn man jetzt für ein Ei 35 Pfennig, für einen Hering 45 Pfennig und für ein Pfund Fleisch 3 und 4 Mark fördert
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Preise sind Wucherprcise und bedeuten die schamlose Ausbeutung des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Hauptschuld an diesem gesetzlich erlaubten Wucher tragen nicht die Bauern und Händler.
Sie nehmen, was sie kriegen.
Die Hauptschuld trägt die Reichsregiernng.
Monatelang hat sie die frechen Preistreibereien mit angesehen und keinen Finger gerührt.
Sie hat durch ihre Untätigkeit den Wucher direkt unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie tut cs heute noch.
Ich verweise nur auf die gemeinschädlichen Preistreibereien und Spekulationen in Gemüse und Obst.
Heute schon ist ein großer Teil der Gemüse- und Obsternte zu Wucherpreiseu von Händlern und Konservenfabriken aufgekauft.
Und die Regierung hat noch nichts in der Sache getan.
Meine Herren, was ist von einer Negierung zn erwarten, mit deren Billigung die Reichsgetreidestelle für Mehl zur Herstellung von Nährmitteln 80 Mark verlangt 80 Mark, das ist 100 Prozent über den wirklichen Wert, der glatte Wucher!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist von einer Regierung zu erwarten, die aktiv mitgeholfen hat, daß die Kriegsledergesellschast bis jetzt einen Gewinn von 60 bis 70 Millionen gemacht hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (o) Daß die Millionen in die Reichskasse fließen, ist keine Entschuldigung.
Die Kriegsgesellschaften haben nicht die Aufgabe, Überschüsse für die Reichskasse zu machen.
Diese Monopolpreise für Leder sind nichts anderes als eine indirekte Steuer, und zwar der allerschlechtesten Sorte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist von einer Regierung zu erwarten, die cs duldet, daß die private Gerstenverwertungsgesellschaft, gegründet von 26 Brauern und Großhändlern mit 300 000 Mark Stammkapital, in 7 Monaten ihren Gründern 4 Millionen Mark Kriegsanleihe schenken und noch 11 Millionen Mark als Gewinn zurücklegen konnte
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit 300 000 Mark in 7 Monaten 15 Millionen „verdient ''.
Meine Herren!
Diese Gersteverwertungsgesellschaft ist eine kapitalistische Räubergesellschaft.
(Sehr wahr!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage die Regierung, ob der Staat wirklich so ohnmächtig ist und keine Möglichkeit hat, der Gesellschaft den Raub wieder abzunehmen.
Ich frage die Regierung wieder, ob sie bereit ist, die Namen dieser 26 Gründer hier im Reichstage öffentlich bekannt zu geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk hat ein Recht darauf, seine Patrioten kennen zu lernen.
Herr Staatssekretär, wir sind doch darüber einig, daß das eine skandalöse Wirtschaft ist.
Oder glauben Sie, daß durch die vier Millionen Kriegsanleihe und die Kriegsgewinnsteuer alles ausgeglichen sei
Woher nehmen wir eigentlich noch den Mut, über die skrupellosen amerikanischen Kapitalisten zn schimpfen
Die beuten im Kriege die fremden Völker aus, die deutschen ihr eigenes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
61.
Atzung.
(ä) Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte solche Urteile zu unterlassen!
(Stürmische Unruhe uud lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte mich aussprecheu zu lassen.
Ich kann in dieser Allgemeinheit eine Äußerung nicht zulassen, daß deutsche Kapitalisten ihr eigenes Volk ausbeuten.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hoffnrann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Und woher nimmt eine Regierung, die solche Zustände duldet, noch die sittliche Qualität und Autorität zur Bekämpfung des Wuchers
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich höre soeben, daß der Herr Abgeordnete Geyer mir dazwischen gerufen hat, ich unterstützte mit meiner Geschäftsführung den Wucher.
Ich rufe ihn wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
ich kann das nicht dulden.
Es liegt nicht im Interesse des Hauses, daß solche Zwischengespräche geführt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben meine Geschäftsführung nicht in der Weise zu kritisieren.
Ich habe den Herrn Abgeordneten mit Recht darauf aufmerksam gemacht- (Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das bezweifeln, ob ich es mit Recht getan habe, dann beschweren Sie sich darüber; dann wird geschäftsordnungsmäßig morgen das Haus darüber zu entscheiden haben.
Aber diese Kritik meiner Geschäfts führung kann ich nicht zulassen.
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, das Volk weiß ja bald nicht mehr, was gut uud böse, was recht und unrecht ist.
Dem.
Kleinhändler, der in seinem harten Existenzkampf die Höchstpreise auch nur mit einem einzigen Pfennig überschreitet, wird der Prozeß gemacht.
Die Zentralgenossenschaft für Viehverwertung mit 100 Prozent Reingewinn, die Gerste »verwertungsgesellschaft mit 5000 Prozent Reingewinn, die Kriegsledergesellschaft mit ihrem 70-Millionen-Gewimi bleiben unbestraft.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es dann kein Wunder, wenn das Volk den Glauben an die Gerechtigkeit verliert.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wenn im Frieden die Bilanz gezogen wird, werden wir erfahre », welche gewaltige sittliche Werte der Krieg in unserem Volke zerstört hat.
Meine Herren, die Not trifft nicht die Gesamtheit, sondern nur einen Teil des Volkes.
Nach dem Ausbruch des Krieges konnte man große Worte hören des Inhalts, wie alle Klassen und Stände in voller Solidarität die Nöte des Krieges gemeinsam tragen wollen.
Von dieser feierlich verkündeten Volksverbrüderung uud Volkssolidarität ist im Felde viel, in der Heimat sehr wenig zu merken.
Auch heute, 22 Monate nach Kriegsausbruch, ist die Ernährungsfrage immer noch eine Frage des Geldbeutels.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer über das nötige Geld verfügt, kann heute fast genau noch so gut leben wie in Friedenszeiten.
Und während um des Burgfriedens willen die Zensur den Sozialdemokraten verbietet, vom Klaffenkampf und Klassenstaat zu reden und zu schreiben, treten die Klassengegensätze in der Volksernährung scharf und aufreizend zutage.
Vom Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1 11621 Tische des Reichen sind die Leckerbissen noch nicht ver- (0) schwnnden und auf dem Tische des Armen fehlt nicht selten die Kartoffel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Ungleichheit in der Ernährung besteht aber nicht nur zwischen arm und reich, sondern auch zwischen Stadt und Land.
Trotz aller Versöhnnngsreden ist der Gegensatz zwischen Konsumenten und Produzenten nicht geringer geworden.
Während die Ernährung in den großen Städten immer schwieriger wird, ist die landwirtschaftliche Bevölkerung gut versorgt.
Der Bauer kann sich nicht vorstellen, wie schwer es für die Bevölkerung der großen Städte ist, sich durchzuschlagen.
Wenn aber 40 Millionen unserer Bevölkerung sich starke Entbehrungen auferlegen müssen, wein, die ganze Volkskraft aufgewendet werden muß, um eine Katastrophe zu verhindern, da geht es nicht an, daß 25 Millionen sorglos aus dem Vollen wirtschaften!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts und im Zentrum.)
Wir wünschen und verlangen, daß, soweit als möglich, auch die Ernährung der Landbevölkerung in die allgemeine Regelung mit eingeschlossen werde.
(Zurufe rechts.)
—Nein, sie ist es nur zum Teil.
Wenn Sie das behaupten, ineine Herren, haben Sie keine Ahnung von den wirklichen Verhältnissen.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Die Sache liegt doch so, daß dem Landwirt Milch, Butter, Käse, Eier, Gemüse, Obst usw.
in unbeschränktem Maße zur Verfügung stehen, soweit sie seine Wirtschaft liefert.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Für seinen Haushalt zur Verfügung steht.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts hat in der Kommission erklärt, daß in den nächsten 10 Wochen auf die Stimmung der landwirtschaftlichen Erzeuger keine Rücksicht genommen (n) werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Präsident des Kriegsernährungsamts hat hier genau so scharf, wie ich, den Gedanken ausgesprochen, daß auch die ländliche Bevölkerung sich weitere Entbehrungen auferlegen müsse.
(Zurufe rechts.)
—Nein, noch nicht!
(Erneute Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Aber, Herr Abgeordneter Emmel, ich bitte Sie, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Hofsmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Was wollen die Herren von mir
Setzen Sie sich doch mit dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts auseinander!
(Zurufe rechts.)
Der Herr ist selbst Großgrundbesitzer.
Er muß es wissen, daß er von der landwirtschaftlichen Bevölkerung noch mehr verlangen kann und verlangen muß, wenn in den Städten der Zusammenbruch verhindert werden soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch: als der Präsident des Kriegsernährungsamts den Ansspruch getan, wurde dagegen sofort protestiert, und zwar von konservativer Seite, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch von uationalliberaler Seite und jetzt im preußischen Abgeordnetenhause auch von Zeutrumsseite.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also immer dasselbe agrarische Lied: die Stimmung der Produzenten muß geschont werden!
Und die Stimmung der Konsumenten
Wann hat die Regierung je nach der Stimmung der Konsumenten gefragt
Sie mußten sich 1229 EZReichstag.
61.
Ätzung.
(Hoffman« (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(L) seit 22 Monaten in der rücksichtslosesten Weise ausbeuten lassen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und ist es denn wirklich zuviel, was wir von den Landwirten verlangen
Sie sind doch unsere und wir ihre Volksgenossen, und wir alle sind mitten im schrecklichsten Krieg.
Und wenn es nun wirklich so ist, und es ist so, daß die Not in den Städten sehr groß ist, so müssen unsere Landwirte so viel Einsicht haben, sich zu Gunsten der städtischen Bevölkerung etwas mehr Entbehrung aufzuerlegen.
Unerträglich für die unteren Volksschichten sind die Reden über das Durchhalten.
Diese Reden werden meist von Leuten gehalten, denen das Durchhalten nicht die geringste Unbequemlichkeit macht.
Meine Herren, es ist sehr leicht für den Satten, dem Hungrigen die Entbehrung zu predigen.
Ich habe aus dem Ausschüsse den Eindruck mitgenommen, daß den meisten Kollegen und NegierungsVertretern der persönliche Einblick in die Verhältnisse der großen Städte fehlt.
Als Leiter eines großen städtischen Kommunalverbandes kann ich nur sagen, daß die Situation weit ernster ist, als die Herren glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Durchhalten bedeutet für Millionen unserer Volksgenossen nicht nur die Entbehrung, es bedeutet die bittere Not.
Darum verlangen wir die Gleichheit der Ernährung für Reich und Arm.
Will man sie nicht, dann soll man die darbenden Volksgenossen wenigstens mit den Reden des Durchhaltens verschonen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich greife aus der langen Reihe der Redner über das Durchhalten nur einen heraus, den Abgeordneten Kreth.
Er hat im preußischen Abgeordnetenhaus in einer Rede ausgeführt, daß wir die gute Stimmung im Volke erhalten, daß wir dnrchhalten müssen.
Und fünf Minuten (s) später in derselben Rede, hat er die Erhöhung der Kartoffelpreise verteidigt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So erhält Herr Kreth mit seinen Freunden die gute Stimmung im Volk.
In dem Zusammenhang sind die Worte des Herrn Kollegen Kreth Schlimmeres als eine patriotische Phrase, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sie sind eine direkte Verhöhnung der Volksmassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Wucher und Ausbeutung sind auch im Frieden alltägliche Erscheinungen.
Ihr fruchtbarer Nährboden ist die kapitalistische Wirtschaft.
Wuchergewinne und Unternehmerprofite entspringen derselben Wurzel.
Sie sind Zwillinge und zum Verwechseln ähnlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so kommt es jetzt nicht selten vor, daß die ärgsten Schreier gegen den Wucher an einer andern Stelle des Wirtschaftslebens die schlimmsten Ausbeuter sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mehr als ein Jahrhundert erzieht man unser Volk im Geiste der Privatwirtschaft und damit des wirtschaftlichen Egoismus und predigt ihm die Lehre von der Heiligkeit des Privateigentums.
Mehr als ein Jahrhundert preist man das Verdienen und Sparen, das Profitemachen und Reichweiten als die größten wirtschaftlichen Tugenden.
Da können Produzenten und Händler es nicht verstehen, daß das, was im Frieden eine Tugend war, nun im Kriege auf einmal ein Verbrechen sein soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in den harten Bauernschädel will es nicht hinein, daß ihm von seinem selbstgezogenen Getreide nur beMittwoch den 7.
Huni iglfl.
scheidene Mengen zugemessen und ihm die Hausschlachtungen (6) ganz verboten werden.
Dagegen rebelliert alles in ihm!
Meine Herren, urteilen wir nicht zu hart.
Der menschliche Egoismus ist eine große Macht, und wir wissen nicht, ob die Städter in dem gleichen Falle die Probe besser bestehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, die Lehren von der Privatwirtschaft und dem Privateigentum sind den Menschen der kapitalistischen Gesellschaft so in die Köpfe hineingehämmert, daß sich ihr sittliches Werturteil nicht mit einem Hebeldrnck umstellen läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können im Augenblick die Menschen nicht ändern und müssen deshalb die Institutionen ändern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen von der Staatsregierung, daß das freie Spiel der Kräfte, der freie Handel und damit das Preisgesetz von Angebot und Nachfrage restlos außer Kurs gesetzt und für alle Produkte Höchstpreise bestimmt werden, lind zwar Höchstpreise, die den Produktionskosten entsprechen, aber keine Kriegskonjunkturgewinne enthalten.
Meine Herren, auch die Gleichheit in der Ernährung ist nur durch Eingriffe in das Wirtschaftsleben zu er-.
reichen.
Die Wohlhabenden werden freiwillig niemals auf das Vorrecht des guten Lebens verzichten.
Der Satz, daß es Herren und Knechte, Reiche und Arme geben müsse, ist in unserer Welt zum wirtschaftlichen und religiösen Dogma geworden.
Wir verlangen deshalb von der Staatsregierung die Beschlagnahme aller Nahrungsmittel und ihre gerechte Verteilung.
Alle Nahrungsmittel von einiger Bedeutung müssen es sein.
Die Praxis der Regierung, nur für einen Teil die Beschlagnahme und Verteilung zn verfügen, war früher verfehlt und ist jetzt unhaltbar.
1 (r ) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Heute noch ist eine große Anzahl der wichtigsten Nahrungsmittel ganz oder zum Teil in freiem Verkehr.
Es ist doch ein unerhörter, aufreizender Zustand, wenn man bis jetzt in Berlin und anderen Großstädten in den Gasthäusern für Geld Fleisch in jeder Menge erhalten konnte, während es die Familienhaushalte oft wochenlang entbehren mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wirklich allerhöchste Zeit, daß der Geldsack sein Privileg verliert.
Meine Herren, die Gleichheit der Ernährung setzt voraus, daß die Minderbemittelten die ihnen zugeteilten Lebensmittel auch erwerben können.
Das schönste Bezugsrecht hat keinen Wert, wenn die Preise unerschwinglich sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So garantiert die Fleischkarte zwar jetzt jedem Arbeiter den gleichen Anteil, und der Anteil ist so gering, daß er ihn zur Erhaltung seiner Arbeitskraft voll nötig hätte.
Trotzdem ist die Feischkarte für große Teile der Bevölkerung absolut wertlos, weil sie das Fleisch nicht kaufen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier erwächst dem Reiche die Pflicht, den unteren Volksklaffen den Anteil an den Nahrungsmitteln nicht nur theoretisch durch Bezugsscheine, sondern auch praktisch durch billigere Preise sicherzustellen.
Das verlangt das einfache Gebot der Solidarität, das verlangt aber auch das Gebot der Erhaltung der Volksgesundheit und Volkskraft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das 50 Milliarden zur Kriegsführung aufbringt, muß auch einige Milliarden für die Volksernährung opfern können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1623.
1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Hoffman« (Kaiserslauteni), Abgeordneter.)
(L) Die Lebensmittelversorgung ist gerade in bezug auf unsere Arbeiter jetzt ein außerordentlich wichtiges Stück der Landesverteidigung.
Sie ist aber auch unseren Frauen und Kindern gegenüber ein Gebot der Menschlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt also Mittel, um die zwei Grundübel unserer Volksernährung, den Wucher und die Ungleichheit, an der Wurzel zu beseitigen.
Allerdings sind es Zwangsmittel.
Alle Versuche der gütlichen Regelung müssen scheitern an der Konstruktion und dem Charakter der gegenwärtigen Gesellschaft und an den übermächtigen Privatinteressen einzelner und ganzer Berufe und Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der sozialistischen Gesellschaft wäre eine solche Jnteressenwirtschaft glattweg unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennt keinen Wucher und keine Ausbeutung.
Nun sind aber nicht wenig Menschen der Auffassung, daß wir jetzt mitten in der sozialistischen Wirtschaft wären.
Meine Herren, das ist Unsinn.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kriegswirtschaft und sozialistische Wirtschaft haben miteinander nichts gemein als ein paar Formen und Äußerlichkeiten.
Ihrem Wesen nach stehen sie in schärfstem Gegensatz zueinander.
Denn die Kriegswirtschaft ist nichts anderes als die kapitalistische Friedenswirtschaft in vermehrter und verschlechteter Ausgabe.
Aber das eine steht fest: Für die Notwendigkeit der sozialistischen Gesellschaft hat der Krieg allen Völkern den wirksamsten Anschauungsunterricht erteilt.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere bisherige Ernährungspolitik hat Schiffbruch gelitten.
Das ist zunächst die große Schuld der Reichsregierung.
Aber auf der Anklagebank (6) neben ihr sitzen auch die Bundesstaatsregierungen und die bürgerlichen Parteien.
Sie sind die Mitschuldigen, ja eigentlich die Hauptschuldigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien wurzeln mit ihrer ganzen Kraft im Boden der kapitalistischen Wirtschaft, und wenn die Reichsregierung einmal energisch eingreifen wollte, daun ertönte ringsum in den Parlamenten aller Bundesstaaten der Ruf: Vorsicht!
der Handel; Rücksicht!
die Landwirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Parole der Vorsicht und Rücksicht hat die ganze Ernährungspolitik in den Sumpf geführt.
Eine vaterländische Wirtschaft sollte es sein.
Es ward eine wüste Interessen- und Jnteressentenwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man unter der Zensur in der Presse uur schüchtern anzudeuten wagt, das muß hier offen ausgesprochen werden; es war der preußische Landwirtschaftsminister mit seinen agrarischen Hintermännern, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der eine erfolgreiche Ernährnngspolitik direkt nnmöglich gemacht hat.
Ein sächsischer Minister sagte es gerade heraus: 1 „Gegen die Präsidialmacht Preußen ist im Bundesrat nicht aufzukommen.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht das Reich, sondern Preußen hat regiert, und Preußen ist bekanntlich nicht das Volk, sondern der Junker.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen des deutschen Volkes werden es nicht vergessen, daß die Großagrarier und Junker die Lebensmittel ungebührlich verteuert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
Meine Herren, ich weiß, daß meine Rede nicht burgfriedlich (6) ist.
Aber gibt es im weiten deutschen Vaterland eine Klasse, die auf den Burgfrieden mehr pfeift als der Junker
(Stürmische Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Das haben die letzten Tage wieder klar bewiesen.
Für ihn gibt es kein Umlernen und keine Neuorientierung, kein gleiches Wahlrecht und keine politische Freiheit.
Für ihn setzt sich nach dem Kriege die deutsche Geschichte dort fort, wo sie am 4.
August 1914 aufgehört hat.
Ob er aus politischem Egoismus das Dreiklassenwahlrecht als eine ideale Einrichtung erklärt oder aus wirtschaftlichen!
Egoismus dem Volke Brot und Kartoffeln verteuert, er ist immer derselbe: rückständig, rücksichtslos, brutal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus der Situation unserer Volksernährung ergibt sich eine Tatsache, die nicht zu verheimlichen ist, und der man fest ins Auge schauen muß, die Tatsache nämlich, daß wir uns durch die nächsten zehn Wochen durchhungern müssen.
Aber die neue Ernte steht vor der Tür.
Sie schützt uns vor der Aushungerung und zerstört jede Hoffnung unserer Gegner auf den wirtschaftlichen Zusammenbruch.
Das Volk weiß, was von seiner Widerstandskraft abhängt und wird alle Entbehrungen tragen, die mit dem Kriege notwendig verbunden sind.
Aber nicht mehr ertragen wird es die Auswncheruug durch die eigenen Volksgenossen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht mehr ertragen will es die Kriegshetzereien der Herren v. Gräfe, Hirsch und Genossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Lebensmittelkrawalle in den Großstädten sind nicht die Anzeichen der beginnenden inneren Revolution.
Diese Bewertung durch das Ausland ist total falsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (n) Das muß hier festgestellt werden, damit nicht falsche Hoffnungen zu einer zwecklosen Verlängerung des Krieges führen.
Aber diese Krawalle sind ernste Warunngszeichen, die hoffentlich verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schuld au den Krawallen trägt die Reichsregieruug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat mit ihrerer unglückseligen Ernährungspolitik die Arbeiterfrauen zur Erbitterung und Verzweiflung getrieben.
Herr Staatssekretär, noch ist Ruhe im Lande!
Sorgen Sie dafür, daß sie erhalten bleibt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
vr.
Helfferich, Stantsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Gefahr hin, daß mir demnächst wieder der Vorwurf gemacht wird, ich habe das Bedürfnis, mich irgendwo x 6 i'80NL Arntn zu machen, muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners wenden.
Ich knüpfe an sein letztes Wort an.
Er hat mir ans Herz gelegt, daß ich dafür sorgen möge, daß die Ruhe, die noch im Lande ist, erhalten werde.
Ich weiß nicht, ob Reden, wie sie soeben gehalten sind, dazu geeignet sind.
(Sehr richtig!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Inner », Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe nach dieser Richtung doch die allererheblichsteu Zweifel, ob eine Rede, wie wir sie eben gehört haben, geeignet ist, die Ruhe im Lande zu erhalten.
(Zuruse von den Sozialdemokraten.)
1624 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den

Zmü 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) Ich werde mir erlauben, das zu begründen, und bitte Sie, mich ebenso ruhig anzuhören, wie ich die Ausführungen des Herrn Vorredners angehört habe.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Zeit; ich kann warte », bis Sie sich beruhigt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Herren!
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zunächst möchte ich feststellen, daß Herr Oberpräsident v. Batocki, für den ja diese Ausführungen sehr interessant gewesen wären, verhindert gewesen ist, hier zu bleiben.
Er war drei bis vier Stunden hier im Hause; er ist zu einer dringenden Sitzung über wichtige Fragen, die zu seinem Amte gehören, die sich auf die Volksernährung beziehen, abgerufen worden, und ich habe mich damit einverstanden erklärt, daß er sich dieser wichtigen Aufgabe widmet.
Ich habe ihn aber benachrichtigt, und er wird noch wieder erscheinen, sobald es seine Arbeit irgend gestattet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die praktische Arbeit ist wichtiger als die besten Reden, die hier gehalten werden, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) womit ich nicht behaupten will, daß die Rede, die wir eben gehört haben, zu dieser Kategorie gehört.
(Wiederholte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: Ich habe Zeit; ich kann warten, bis Sie ruhig sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte nochmals, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie stören ja nur die Verhandlungen.
(2) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Herren wollen nicht hören, wenn ich Sie darum bitte, Ruhe zu bewahren.
Das ist wirklich nicht der Würde des Hauses entsprechend.
1) r. Helfferich, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bnndesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für nötig gehalten, ein Bild unserer Ernährungssituation zu entwerfen, bei dem lediglich die Schatten mit sehr schwarzer Farbe gemalt waren, das Licht, das aber auch vorhanden ist, gänzlich fehlte.
Nach dieser Richtung hin halte ich mich für genötigt, die Ausführungen des Herr »Vorredners zu ergänzen.
Niemand wird bestreite », daß in der sehr schwierigen Frage der Organisation der Bolksernährung, die uns vor ganz neue, in ihrer Ausdehnung unerhörte Probleme stellte, Fehler gemacht worden sind, daß Mißgriffe vorgekommen sind.
Eine Schule für diese Dinge war nicht vorhanden.
Die Schule war das Leben selbst, und diese harte Schule mußte durchgemacht werden.
Niemand wird auch bestreiten, daß da und dort Mißbräuche, Exzesse, Bewucherungen vorgekommen sind.
Wo es möglich war, gegen diese vorzugehen, ist es geschehen.
Von seiten der verbündeten Regierungen ist »ach dieser Richtung alles veranlaßt worden.
Ich muß den Vorwurf zurückweisen, daß hier eine Nachlässigkeit oder Fahrlässigkeit vorliegt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite darf ich doch darauf Hinweisen, daß die Schwierigkeiten, wie sie bestehen, keineswegs allein auf Mängel in der Organisation zurückzuführen sind.
Vor allem muß ich zurückweisen, daß heute irgend jemand, sei er noch so wohlhabend, so lebt, wie vor dem Kriege.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt keinen Mann im Deutschen Reiche, mit Ehre im Leibe, der heute noch so lebt wie vor dem Kriege.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen sagen, daß auf meinem Tisch schon (6) Monate vorher, ehe irgendwelche Beschränkungen in bezug auf den Bntterverbrauch angeordnet wurde, die Butter verschwunden ist.
Die Maßnahmen, die jetzt durchgeführt werden, von der Brotkarte bis zur Fleisch- und Fettkarte, treffen den wohlhabenden Mann genau so wie den armen.
Ich behaupte, daß nie in der Weltgeschichte ein Volk einen solchen Krieg durchgefochten hat, bei dem die notwendigen Beschränkungen in dem Maße, wie es bei uns geschieht, auch auf die Wohlhabenden erstreckt worden sind.
Ebenso muß ich den großen Übertreibungen widersprechen wegen der verschiedenen Behandlung von Stadt und Land.
Wer über die diesbezüglichen Verhältnisse unterrichtet ist, weiß, daß vielfach nicht überall die Dinge ans dem Lande günstiger liegen als in den Großstädten.
Niemand bestreitet das.
Aber liegt das nicht in der Natur der Dinge
Wenn Sie dem Landwirt alles wegnehmen, dann hört er einfach ans, zu produzieren, und die Folge davon ist, daß die Großstädte verhungern.
(Sehr richtig!)
Das sind Rücksichten ans die Produktion, die wir allerdings nehmen müssen, Rücksichten, die uns auferlegt sind, nicht etwa, weil uns der Produzent als Mensch oder Stand oder Klasse näher steht als der Konsument, sondern Rücksichten, die wir nehmen müssen wegen der Konsumenten selbst.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir mit einigen Worten auf die Situation einzugehen, wie sie sich infolge der sehr mäßigen Ernte des ersten Kriegsjahres und der sehr schlechten Ernte des zweiten Kriegsjahres gestaltet hat.
Herr Abgeordneter Hoffman », 1 wenn Sie sich dafür interessieren sollten, dann bitte ich Sie, das, was ich jetzt ausführe, nicht zu überhören und nicht zu vergessen; denn in diesen Verhältnissen liegt viel mehr, als in dem, was Sie ausgeführt (i ) habe », die Ursache der Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen haben.
Der Abgeordnete Graf v. Westarp hat in seinem Bericht erwähnt, daß wir jetzt über den Bodensee hinüber sind.
Auch nach meiner Überzeugung kann ich Ihnen sagen, daß, wenn wir auch noch einige schwere Wochen zu überstehen haben, wir über das Schlimmste hinaus sind.
Deswegen dürfen wir heute über gewisse Siege offen sprechen, über die wir bisher im Landesintereffe schweigen mußten.
Daß wir nicht eher den Vorteil der vollen Offenheit benutzen konnten, kann niemand mehr bedauern als ich; denn wenn man unserem Volke hätte sagen können, wie die Ernährungsverhältnisse in diesem Erntejahre wirklich liegen, nicht die von Menschen geschaffenen Ernährungsverhältnisse, sondern die Ernährungsverhältnisse, wie sie durch die Witterung bedingt waren, so hätte uns das viele Mißverständnisse und viel Verbitterung erspart.
Aber es waren die Rücksichten ans das Ausland, die uns davon abhielten, die Lage rückhaltlos darzulegen.
Wir durften bei unseren Feinden keine falschen Hoffnungen erwecken, so sicher wir in uns selbst waren.
Ich will Ihnen ganz kurz die wichtigsten Zahlen nennen.
Wir hatten vor dem Krieg einen Verbrauch von Brotgetreide in Höhe von 18 Millionen Tonnen pro Jahr.
Davon produzierten wir 16 Millionen im eigenen Lande, 2 Millionen betrug der Einfuhrüberschuß.
Sie wissen, wie hoch die letzte Ernte war.
Ich nehme an, daß Sie es wissen; denn in der Budgetkommission ist über diese Dinge sehr eingehend gesprochen worden.
Die Ernte hat noch keine 12 Millionen Tonnen betragen.
Das ist beim Brotgetreide eine Ernte, die nicht ganz zwei Drittel dessen betrug, was wir in normalen Zeiten zur Verfügung haben.
Ist eine solche Mißernte möglich, 1625 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch dcn 7.
Juni 1916.
(Dr. Hetfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) ohne daß sich die schärfsten Wirkungen daraus ergeben, auch bei der besten Organisation
Ich sage: Nein.
Nun nehmen Sie die Verhältnisse bei den Futtermitteln.
Bei Hafer war die inländische Produktion im Jahre I9t3 etwas über 9 -Millionen Tonnen, im Jahre 1914 betrug sic etwa 9 Millionen Tonnen; im letzten Jahre hat sie noch keine 6 Millionen Tonnen betragen.
(Hört!
hört!)
Also auch noch nicht einmal zwei Drittel dessen, was wir in normalen Zeiten haben.
Dazu kam in Wegfall die Einfuhr an Fnttcrgcrste in der Hauptsache ans Rußland in einem normalen Umfang von etwa 3 Millionen Tonnen.
Ferner kam in Wegfall der größte Teil der sonst üblichen Maiscinfnhr, weiter fast die gesamte Einfuhr an ölhaltigen Futtermitteln, die mehrere Millionen Tonnen im Jahr beträgt.
Ja, wenn Sie sich diese Zahlen überlegen, wer will dann behaupten, daß Entbehrungen, wie sie heute das deutsche Volk durchmacht, überhaupt vermeidlich waren!
Auch in ganz normalen Zeiten war eine Fleischnot, wenn ein so schlechtes Futterjahr vorausging, wie es das vorige Jahr gewesen ist, eine ganz natürliche und unabwendbare Erscheinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Das hat auch mit der Gesellschaftsordnung nicht zu tun.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie Sie den Znknnftsstaat einmal regieren werden von mir hoffe ich, daß ich es nicht erlebe —, aber einerlei, wie Sie ihn regieren werden: das Wetter werden Sic auch im Znknnftsstaat nicht machen können.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Verhältnisse bitte ich doch zu berücksichtigen.
Wenn Sie dann noch die Absperrungen hinzunehmen, die uns durch die völkerrechtswidrige Kriegführung Engst;) lands auferlegt worden sind, die wir nun so lange erdulden, wenn Sie weiter hinzunehmen, daß trotzdem die Preise der allerwichtigsten Nahrungsmittel bei uns heute niedriger sind als in England, so muß die Geschichte das ist meine feste Überzeugung dereinst anerkennen, daß die bei uns vollbrachte Leistung, trotz aller Fehler und Mängel im einzelnen, eine der ersten Großtaten ist, die je vollbracht wurden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Ja, meine Herren (zu dcn Sozialdemokraten), jetzt schweigen Sie!
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemoktraten: Nein!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs sollte ja doch keine Aufforderung zum Lärmen sein, und ich bitte meinerseits, zu schweigen.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde Sie nicht zum zweiten Male provozieren, ich sehe, daß Sie das nicht gut vertragen.
(Erneute Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich zum Schluß kommen!
Ich habe mir erlaubt, ohne mich allzu sehr in Einzelheiten einzulassen, Ihnen ein Bild der Gesamtsituation zu entrollen.
Ich möchte an Sie den Appell richten, daß Sie diese durch keine menschliche Macht zu ändernden Verhältnisse bei der Darstellung der Dinge gebührend berücksichtigen möchten, nicht nur hier im Hause, sondern auch draußen.
Das ist das einzige Mittel, wie Sie der Bevölkerung zu einer objektiven und zutreffenden Auffassung der Sachlage verhelfen können.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie sich die Dinge richtig überlegen auch Sie haben das Interesse, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, daß die Ruhe im Lande aufrecht erhalten bleibt, und daß die Be- (6) völkernng in Geduld dasjenige trägt, was nicht abzuwenden ist.
Was abwendbar ist, wollen wir abwenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter Emmel, ich bitte, diese Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie würden cs ja vielleicht besser machen als wir.
(Heiterkeit.
Zurufe von dcn Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was Sie gemacht haben.
Aber daß wir unser Bestes daransetzen, um die vermeidlichen Entbehrungen abzuwehren, das dürfen Sic uns allerdings glauben.
Wenn Sie dagegen solche Reden halten, wie das jetzt wieder geschehen ist, dann tun Sic das Gegenteil von dem, was die Lage unseres gemeinschaftlichen Vaterlandes erfordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie z.
B. Behauptungen in die Welt hinausgehen lassen, wie die des Herrn Vorredners, daß ich glaube die Bereinigten Pommerschen Meiereien bei einem Stammkapital von 100 000 Mark einen Gewinn von 200 000 Mark, einen Wuchergewinn erzielt hätten, so spricht das von einem gänzlichen Mangel an Kenntnis der Verhältnisse bei solchen Gesellschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei solchen Gesellschaften nicht auf die Höhe des Kapitals an, ebensowenig wie bei Ihren KonsumVereinen.
Fragen Sie nach dem Umsatz ich kann Ihnen den Umsatz nicht nennen, weil mir die Verhältnisse speziell bei dieser Meiereigesellschaft nicht bekannt sind und fragen Sie, was ein Gewinn von 200 000 Mark im Verhältnis zum Umsatz zu bedeuten hat; dann werden Sie.

ein richtiges Bild bekommen, allerdings ein anderes Bild als den Wuchergewinn von 200 Prozent, ein Schlagwort, das ja so voll klingt, aber innerlich unwahr und hohl ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich wiederhole den Appell: fassen Sie die Dinge in Ruhe und Objektivität auf und verbreiten Sie in den Kreisen, die Ihnen nahestehen, diese Ruhe und Objektivität, dann werden wir das Ziel, dem auch Sie zustreben, besser erreichen als durch Reden, wie wir sie eben gehört haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Präsident v. Batocki nicht die Zeit gefunden hat, an unseren Verhandlungen teilzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß er heute dringend in anderer Angelegenheit beschäftigt ist.
Es ist gewiß richtig, daß die praktische Arbeit heute in erster Linie steht; aber auf der anderen Seite wird man doch nicht verkennen können, daß seine Nichtanwesenheit bei dieser Debatte hier doch leicht den Eindruck Hervorrufen könnte, daß die parlamentarische Arbeit und der Reichstag nicht so geschätzt wird, wie wir es im Interesse der Sache verlangen.
(Sehr gut!
links.)
Ich hätte daher dringend gewünscht, daß der Herr Staatssekretär dem Herrn Präsidenten v. Batocki einen anderen Rat gegeben hätte, nämlich de »Rat, hier bei »ns zu erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ist wohl das ganze Hans darin einig, daß wir nicht nur in diesen Wochen; sondern auch ip 1626 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
() diesem Jahre eine Belastungsprobe in unserer Dolksernährung durchmachen und durchgemacht haben, wie sie härter nicht gedacht werden kann.
Das hat der Herr Berichterstatter hervorgehoben, und das kann ich auch von meinem Standpunkte durchaus bestätigen.
Es ist nicht zu leugnen, daß schon in der letzten Zeit weite Kreise unseres Volkes erhebliche Entbehrungen haben ertragen müssen, (sehr richtig!
links) und ich sehe leider auch kein Mittel, wie es verhindert werden könnte, daß in den nächsten Wochen bis zur nächsten Ernte noch weiter schwere Tage kommen.
Allerdings, das eine müssen wir verlangen: daß alles geschieht, was in der Macht der Regierung liegt, diese Entbehrungen nach Möglichkeit herabzumindern.
Mit dem Herrn Staatssekretär und auch dem Herrn Berichterstatter bin ich der Meinung, daß diese Zwangslage, in der wir uns jetzt befinden, zum guten Teil auch ans natürliche Ursachen zurückzuführen ist.
Ich habe auch den Eindruck, daß mein Herr Vorredner ans dem Hause diese natürliche Ursache nicht so gewürdigt hat, wie cs die Gerechtigkeit verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß ein Faktor doch auch auf unsere ganze Volksernährnng eingewirkt hat: das ist die schlechte Ernte —, ein Faktor, auf den einzuwirken nicht in unserer Hand lag.
Wir wissen ferner alle, daß mit dem Augenblick, als der Krieg ansbrach, schon für jedermann feststand, daß die Volksernährung nicht so auf derselben Höhe aufrechterhalten werden konnte, als cs vorher der Fall war.
Der plötzliche Abschluß der Grenzeil das hat der Herr Staatssekretär näher dargelegt machte das nur selbstverständlich.
Ich weise ferner darauf hin, daß durch die Tatsache des Krieges und der Mobilisierung ein erhöhter (R) Verbrauch der Lebensmittel aller Art besonders für das Heer eingetreten ist.
Endlich liegt es auch in der Natur der Dinge, daß bei der geringen Menge der Düngemittel, die zur Verfügung stehen, auch in normalen Zeiten cs schwer sein wird, die landwirtschaftliche Produktion auf der bisherigen Höhe zu erhalten.
Die Gerechtigkeit gebietet es daher anzuerkennen, daß ein Teil der Mißstän'de, den die Bevölkerung zu tragen hat und noch zu tragen haben wird, auf unabänderliche Verhältnisse zurückzuführen ist.
Das zu betonen hielt ich für meine Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das schließt auf der anderen Seite nicht aus, daß Mängel an Organisation aller Art diesen an sich bedauerlichen Zustand noch weiter verschärft haben, und ich gebe zu, daß auf diesem Gebiet nur allzuviel Anlaß zur Kritik gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Mangel an Organisation bezieht sich meines Erachtens nicht allein auf die Zufuhr und die Verteilung von Nahrungsmitteln, diese Mängel haben sich auch schon bei der ganzen Art und Führung unserer Produktion gezeigt.
Ich werde darauf noch näher zurückkommen.
In einem Punkte kann ich dem Herrn Vorredner aus dem Hause beipflichten.
Wir müssen konstatieren, daß es leider nicht gelungen ist, den menschlichen Eigennutz auch während dieser großen nationalen Zeit soweit zurückzudrängen, daß nicht in vielen Fällen die Kriegslage ausgenutzt ist für den persönlichen Vorteil.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es gibt keinen rechtschaffen denkenden Menschen, der nicht diesen Kriegswucher auf das allerenergischste verurteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir haben dafür ein Verständnis nicht aufzubringen vermocht, daß trotz der Gesetze und Verordnungen, die der Bundesrat erlassen hat, doch sehr oft Urteile vorgekommen (0) sind, die in der Tat das ganze Volksempfinden und das ganze sittliche Empfinden zu verwirren geeignet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner hier von der Brotfabrik gesprochen hat, die in der unerhörtesten Weise die Notlage des Volkes ausnützt, Gewinne von Tausenden von Mark erzielt und dann mit 500 Mark Geldstrafe bestraft wird, dann muß ich sagen: da hört jedes Verständnis ans.
(Sehr richtig!
links.)
Wir habcil schon in der Kommission auf diese Wunde ganz energisch den Finger gelegt, und meine Freunde sind es gewesen, die in der Kommission den Antrag eingebracht hatten, den Sie auf Drucksache Nr.
371 unter Nr.
16 finden.
Da haben wir gefordert, daß in allen derartigen Fällen, wo Überschreitungen der Anordnungen des Bundesrats und des Kriegsernahrnngsamts vorgekommen sind, die Gerichte zunächst ans die Einziehung des gesamten Nutzens zu erkennen haben, der aus diesen Übertretungen hervorgegangen ist, und daß darüber hinaus eine angemessene Bestrafung eintreten muß.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann daher nur sagen, daß gegen derartige unrechtmäßige Machenschaften, gegen derartigen Kriegswucher die Woicke nicht hart genug gesprochen und auch die Maßregeln nicht hart genug getroffen werden können.
In dem Punkte kann ich durchaus dem beitreten, was der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) über den Wucher und seine Bekämpfung gesprochen hat.
In einem anderen Punkte verbietet mir mein Gerechtigkeitsgefühl, so weit zu gehen, wie er gegangen ist.
Ich halte es nicht für richtig und den Tatsachen entsprechend, diesen Vorwurf des Wuchers einfach zu verallgemeinern und ihn ganzen Ständen ins Gesicht zu schleudern.
Ich halte es nicht für gerecht, daß man der Landwirtschaft als solcher den Vorwurf des Wuchers (v) macht.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt gewiß unter den Landwirten Leute, die nach der Richtung hin sich nicht scheuen, ihren Vorteil wahrzunehmen; aber es gibt in allen anderen Berufen ebensolche.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das wird niemand bestreiten können.
Und wenn man nun gar den kleinen bäuerlichen Besitzer ans dem Lande nimmt, der von der ganzen Preisbildung so weit ab ist, daß er gar nicht imstande ist, diese zu beeinflussen, so wird man, glaube ich, ihm gegenüber, wenn die Preise steigen und seine Produkte ihm höher bezahlt werden, nicht den Vorwurf eines persönlichen Kriegswuchers erheben können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube daher, daß man sich gerade in dieser Zeit von Schlagwortcn auf diesem Gebiete fernhalten soll, weil man damit mehr Schaden anrichten als Nutzen stiften wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, unsere Situation ist so außerordentlich ernst, daß es notwendig ist, alle Kräfte des Volkes und alle Stände des Volkes zusammenzufassen, und daß es ein gefährliches Unternehmen ist, heute den Riß, der sich im Volke gebildet hat, durch ungerechte Vorwürfe noch mehr zu erweitern.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dagegen möchte ich mich wenden.
Meine Herren, ich bestreite weiter nicht ich betone und unterstreiche das besonders —, daß auch die behördlichen Anordnungen sehr viel zu wünschen übrig gelassen haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber auch hier glaube ich sagen zu können, daß es ein 1627 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Hoff, Abgeordneter.)
(ä) Unrecht wäre, hier persönliche Vorwürfe gegen die Verantwortlichen Kreise zu erheben; denn sie standen tatsächlich vor einer ganz neuen Aufgabe, und die Ereignisse haben sehr oft weit schneller ihren Gang genommen, als man voraussehen konnte.
In der Eingabe, die der Deutsche Städtetag au den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, ist in dieser Beziehung ein gewiß wahres Wort gesprochen worden, wenn cs darin heißt: Bisher sind alle Maßregeln des Reichs, die ans die Sicherung, sparsamere Verwendung und gerechtere Verteilung unserer Vorräte an Lebensmitteln abzielen, im Laufe des Erntejahres unter dem Drange augenblicklicher Ereignisse und Erwägungen erlassen worden.
So ist cs in der Tat gewesen.
Daher haben leider diese Verordnungen und Verfügungen sich nur zu oft als Zufalls- und Notprodukte erwiesen.
Es fehlte die Einheitlichkeit, es fehlte die Planmäßigkeit; man griff vielfach Einzelfragen in der Not der Stunde heraus, ohne genügend zu berücksichtigen, wieweit diese Maßregel ans andere Gebiete der Volksernährnng einwirken mußte.
Kurz, man hinkte in vielen Dingen hinter den Ereignissen her, statt sie zu meistern nnd sie planvoll zn gestalten.
Es ist also auf diesem Gebiete in der Tat sehr viel versehen worden.
Aber auch hier, glaube ich, wird man das eine konstatiereil dürfen, daß auch die natürlichen Schwierigkeiten nnd die ttngeklärtheit dieses ganzen Gebietes doch manches zur Entschuldigung beitragen können.
Weiter ist es ja über allem Zweifel erhaben, daß auch der bundesstaatliche Charakter des Reichs es nun einmal mit sich bringt, daß es für eine Reichsinstanz außerordentlich schwer ist, sich überall so durchzusetzen, wie wir es in dieser schweren Zeit allerdings hätten erwarten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlicheil Volkspartei.)
(«) Das sind Dinge, die man auch ruhig und sachlich anerkennen muß. '
Ebenso haben wir cs auch auf das lebhafteste bedauert, daß die Eingriffe und Maßnahmen der Militärverwaltung, die sich an die Höchstpreise nicht gebunden erachtete, sehr oft verwirrend auf den ganzen Lebensmittelmarkt und auf die Versorgung der Zivilbevölkerung eingewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das alles sind Dinge, die bedauerlich sind, Dinge, von denen wir hoffen, daß sie beseitigt werden können.
Darüber hinaus wird man auch nicht bestreiten können, daß vielfach die örtlichen Behörden, was die Verteilung, die Rationierung nnd die gleichmäßige und ordnungsmäßige Zuführung der Lebensmittel anlangt, versagt haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wird im allgemeinen richtig sein, was Herr vi.
Matzinger sagte: daß auf diesem Gebiete Süddeutschland vielfach mustergültig vorgegangen ist, und daß in Norddeutschland in manchen großen Städten manches recht spät und recht zögernd hervorgetreten ist.
Darüber, glaube ich, wird auch nur eine Stimme in diesem ganzen Hanse sein, daß die bedauerlichen Mafsenansammlungen bei der Verteilung der an sich kärglichen Mengen von Nahrungsmitteln allerdings ans das tiefste zu beklagen sind, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) nnd daß alles geschehen muß, was dazu beitragen kann, daß sie in Zukunft vermieden werden.
Durch solche Ansammlungen wird nicht nur eine Unmasse von Unmut erzeugt und in der unglaublichsten Weise Arbeitskraft vergeudet, 1— nein, meine Herren, 1 es wird— ganz abgesehen von der Wirkung auf das Ausland auch unserm Volke dadurch ein1seelischer1Schaden zugefügt, 1 den wir nicht gering1anschlagen1sollten.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
Aus allen diesen Gründen heraus, meine Herren, haben (6) meine Freunde es begrüßt, daß durch Schaffung des Kriegsernährungsamts der ernsthafte Versuch gemacht wird, in diese ganze Politik der Lebeusmittelverteilung Einheitlichkeit und Planmäßigkeit hineinzubringen, und wir wollen hoffen, daß die Organisation, die durch die Bundesratsverfügnug vom 22.
Mai geschaffen worden ist, die Hoffnungeil erfüllen wird, die wir und das Volk au diese neue Einrichtung knüpfen.
Ich verkenne gewiß die Schwierigkeiten ans diesem Gebiete nicht.
Leicht ist die Last nicht, die der Herr Oberpräsident v. Batocki ans seine Schultern genommen hat.
Aber um so größer nnd schöner wird schließlich der Lohn sein, wenn cs ihm gelingen sollte, in die vielfach verwirrten Gänge unserer Lebensmittelversorgung nnd -Verteilung Ordnung nnd Planmäßigkeit hineinznbringen.
Meine Herren, was verlangen denn wir, was erwarten denn wir, was erwartet das Volk voll dieser Neuordnung unserer Einrichtung
Den generellen Gedanken habe ich schon ausgesprochen, wir erwarten eine einheitliche, vorausschauende, planmäßige Wirkung unserer ganzen Ernährungspolitik.
Im einzelnen möchte ich mir aber erlauben, noch einige Punkte hervorzuheben, wo nach meinem Dafürhalten jetzt sofort eingegriffen werde »muß.
Wir erwarten von dem neuen Kriegsernähruugsnmtc energische Maßnahmen nnd festen Zugriff, um das für die menschliche Ernährung absolut Notwendige unter allen Umständen herbeizuschaffen.
Ich habe nicht immer den Eindruck, daß dies in dem Ausmaße geschieht, wie wir es für nötig halten.
Wir müssen betonen, daß unter allen Umständen in den nächsten Wochen das unbedingt Erforderliche ail Nahrungsmitteln herbeigeschafft werden muß, selbst dann herbeigeschafft werden muß, wenn dadurch ein gewisser Eingriff in das Kapital unserer Volksernährnng sich nicht vermeideil lassen sollte.
Denn wir dürfen unter keinen Umständen »ns ans den Standpunkt stellen, daß es ( unbedenklich wäre, diese Wochen hindurch gewissermaßen mit einer Unterernährung unseres Volkes zu rechnen.
Ich werde darauf noch bei der Besprechung der Fleischversorgung zurückkommen.
Wir erwarten dann weiter von dem Kriegsernährungsamt, was schon betont ist, eine gleichmäßige und gerechte Verteilung der Lebensmittel zunächst für die Bundesstaaten und die einzelnen Landesteile.
Hier berühre ich das Gebiet, das mit Recht außerordentlich viel Befremden und Erbitterung und auch Schwierigkeiten hervorgerufen hat, nämlich die Tatsache, daß mit einem Male das ganze Deutsche Reich wirtschaftlich nicht etwa in 26, sondern in Hunderte von Wirtschaftsbezirken zerrissen wurde, (sehr richtig!
links) daß mit einer Willkür von unten her eine Absperrungsund Ausfuhrverbotspolilik betrieben wurde, die kaum glaublich ist.
Das haben ja nicht nur die einzelnen Bundesstaaten, die einzelnen Generalkommandos getan, das haben ja Kreise und Kommunen alles ans sich heraus geschaffen und dabei die unsinnigsten Konstellationen zustande gebracht.
Mit einem Male waren Städte, die aus Landkreisen, die vor ihren Toren lagen, versorgt waren, einfach aufgeschmissen, hatten gar nichts, während die Bauern in den Landkreisen gar nicht einnial in der Lage waren, ihre Produkte wirtschaftlich zu verwerten.
Das sind Zustände, die längst hätten beseitigt werden müssen, und wir erwarten allerdings, daß solche Zustände nicht wiederkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann den unteren Verwaltungsorganen, Kreisen, Provinzen nnd auch Bundesstaaten die schließe ich hiermit ein nicht mehr einfach das Recht gegeben werden, aus sich heraus Ausfuhrverbote zu erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
230 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1628 (Hoff, Abgeordneter.)
(N Sobald man von der Zentrale aus unter Zustimmung des Kriegsernährungsamts gewisse Verwaltungs- und Versorgungsgebietc geschaffen hat, und nachdem genau festgesetzt ist, was zu leisten und was zu empfangen ist, liegen die Dinge natürlich anders.
Aber die reine Willkür von unten heraus ist unhaltbar und hat außerordentlich viel Schaden angerichtet.
Ich begrüße es, daß dieser Gedanke sich, soweit ich die Zeitungen habe verfolgen können, jetzt auch in der Zentralbehörde durchgesetzt hat, daß seitens des preußischen Landwirtschaftsministeriums die Ausfuhrverbote der einzelnen Kreise aufgehoben werden, und daß auch das Kriegsernährungsamt sich entschlossen hat, hier für ganz Deutschland einheitliche Grundsätze durchzuführen.
Ich hoffe und erwarte von dem Kriegsernährnngsamte weiter, daß auch die Schwierigkeiten in der Beschaffung der unbedingt erforderlichen Nahrungsmittel für das Militär beseitigt werden.
Selbstverständlich sind wir alle darüber einig, daß die Verpflegung unseres Heeres unbedingt an erster Linie stehen muß.
Aber damit ist nicht ohne weiteres die Notwendigkeit gegeben, daß nun die Einkäufe oder die Requisition von verschiedenen Stellen her vorgenommen werden und dadurch die ganzen Anordnungen zerstört und innerlich verwirrt werden.
Wir würden es für eine glückliche Lösung halten, wenn der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts es durchsetzen könnte, daß zwar der Bedarf des Militärs von den Militärbehörden in erster Linie natürlich unter Berücksichtigung der ganzen Ernährnngslage festgestellt, daß aber die Beschaffung dieses Bedarfs einheitlich von der Zivilverwaltung durchgeführt würde.
Damit würde man die Anstände auf diesem Gebiete beseitigen.
Des weiteren und da berühre ich mich zum Teil mit dem Herrn Vorredner ans dem Hause erwarten (ly wir von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß energisch für eine angemessene Preisfestsetzung der notwendigsten Lebensmittel gesorgt wird.
Gewiß wollen wir an den Höchstpreisen festhalten: sie sind durch die Natur der Dinge gegeben, und eine grundsätzliche Änderung wäre da nicht angebracht.
Aber daß die, oft unter ganz anormalen Verhältnissen, ja unter Zwangsverhältuissen zustande gekommenen Höchstpreise nun für die ganze Dauer des Krieges unantastbar bleiben müßten, dazu können wir uns nicht bekennen.
Eine solche Auffassung würde uns auch mit der Gerechtigkeit unvereinbar erscheinen.
Meistens sind doch die Dinge so gelaufen, daß die Preise der Produkte ans eine unnatürliche Höhe hinaufschnellten, und daß die Höchstpreise sich dann ungefähr an diese Höhe anpaßten.
Das mag in der damaligen momentanen Verwirrung nicht anders möglich gewesen sein, wenn man den Markt nicht völlig verwirren wollte: aber daraus zu schließen, daß nun alles, was an Höchstpreisen festgesetzt ist, dauernd so bleiben müßte, wäre doch ganz verfehlt.
Ich glaube, daß es schon heute sehr wohl möglich ist, auf gewissen Gebieten, zum Beispiel der Milch- und Bntterpreise, vorwärts zu kommen.
Ich werde noch in einem anderen Zusammenhange zeigen, wo hier der springende Punkt ist, an dem, ohne jede Schädigung der Produktion, eingesetzt werden kann, um zu einer vernünftigen Preisbildung zu kommen.
Denn das spreche ich ans voller Überzeugung ans sollten die Preise, die heute besonders für tierische Produkte bestehen, etwa noch ein Jahr lang aufrecht erhalten bleiben, so würde das eine Auspowerung nicht nur der Arbeiter, sondern auch des ganzen Beamtentums und des ganzen Mittelstandes zur Folge haben ohne wirkliche sachliche und innere Berechtigung!
(Lebhafte Zustimmung links.)
DaS müssen wir mit aller Schärfe betonen.
Wenn der Herr Präsident des Ernährungsamts hier seine Hand (0) anlegen wollte, so würde das Vertrauen des Volkes zu diesem Amte mit einem Male ungeheuer wachsen.
Energische und erfolgreiche Maßnahmen werden von unserem Volke, das so unter der Not des Krieges gelitten hat, immer dankbar aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, was im übrigen die Pläne anlangt, die zunächst vom Kriegsernährnngsamt erwogen werden, so können wir dem, was wir in der Öffentlichkeit und auch in der Budgetkommission des Reichstags gehört haben, nur beistimmen.
Auch wir billigen um nur eins zu sagen den Versuch, den der Herr Oberpräsident mit einer weitgehenden Massenspeisung unternehmen will.
Wir wären bereit, hierfür Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir billigen es auch, daß die 100 000 Tonnen Brotgetreide, die über die Ration haben zur Verfügung gestellt werden können, zunächst für diesen Zweck zur Verfügung gestellt worden sind.
Wir hoffen aber, daß in dieser Beziehung mit größter Umsicht und Planmäßigkeit vorgegangen werden wird; denn ein Scheiten: dieser Aktion würde außerordentlich unangenehme Rückschläge mit sich bringen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es muß jedenfalls alles genau vorbereitet werden, damit nicht die Polonäsen, die wir früher vor den Buttergeschäften hatten, sich nachher vor den Mittelstands- oder Arbeiterküchen wiederholen.
Also Umsicht und Vorsicht ist notwendig, aber grundsätzlich sind wir gerne bereit, für die Massenbespeisung einzutreten.
Was nun die Versorgung der nächsten 8 Wochen, von der so viel gesprochen worden ist, anlangt, so wissen wir ja, daß Brotgetreide in dem Umfange, wie es jetzt durch die Ration festgesetzt ist, zur Verfügung steht.
Mit den Kartoffeln liegt die Sache schon schwieriger, und man könnte versucht sein, hier in eine sehr bittere Kritik über (o) die Art und Weise einzutreten, wie die reichste Kartoffelernte, die wir seit Jahren gehabt haben, von den zuständigen Behörden verwaltet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich versage mir das aber, billige die Absicht, die der Herr Oberpräsident zum Ausdruck gebracht hat, als er in der Budgetkommission sagte, daß nötigenfalls das Verfütternngsverbot für Kartoffel in vollem Umfange durchgeführt werden soll.
Das muß geschehen, wenn die Aufnahme das als notwendig erweist.
Es ist ja kein Geheimnis, daß heute schon selbst in Landstädten oft große Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung vorkommen.
Hier kann nur rücksichtslose Energie zugleich mit der Beschleunigung, die notwendig ist, eine Besserung herbeiführen.
Meine Herren, der wichtigste Punkt aber scheint mir zu sein, wie wir uns für die nächste Zeit die Versorgung des deutschen Volkes mit Fleisch denken.
In dieser Beziehung stehe ich nicht ganz auf dem Boden, den der Herr Berichterstatter eingenommen hat, auch nicht auf dem Boden, den das Kriegsernährnngsamt scheinbar betreten will.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß es absolut notwendig wäre, den Fleischkonsum einzuschränken.
Das wird von allen Seiten anerkannt.
Aber wir sollten nicht vergessen, daß schon der Brotkonsum des deutschen Volkes während dieser Zeit auf etwa 50 Prozent des normalen Brotkonsums herabgesetzt worden ist, und daß dieser Zustand auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich halte es grundsätzlich für sehr viel weniger bedenklich, nach einer guten Ernte und nach einer wirklich angemessenen Erhöhung der Brotration etwas weniger Fleisch Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
1629 (Hoff »Abgeordneter.)
(ä) zu geben »als jetzt bei der Brot- und Kartoffelknappheit hier allzu ängstlich vorzugehen.
Ich bitte, daß in diesem Punkte überlegt wird »was irgendwie geschehen kann, »nd erlaube mir, einige praktische Winke hinzuzufügen.
Schon aus diesem Grunde, aber auch aus anderen Gesichtspunkten heraus, haben wir schon in der Kommission verlangt, daß die Bestandsaufnahme über Fleisch auch auf die Eigenhaushaltungen ausgedehnt werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben kein Verständnis dafür gehabt, daß man das in der ersten Verordnung des Bundesrats nicht sogleich mit vorgesehen hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier können wir zu unserer Genugtuung sagen, daß der Herr Oberpräsident v. Batocki in der Kommission sich bereit erklärt hat, wesentlich weiter zu gehen.
Ich halte das für dringend notwendig nicht nur im Interesse der Volksernährniig, sondern vielmehr auch ans allgemeinen politischen und sozialen Erwägungen heraus.
Wenn mau die Presse in der letzten Zeit verfolgt hat, so wissen wir, daß auf diesem Gebiete geradezu ein Fangspiel mit Vorwürfen und Anwürfen getrieben wird.
Auf der einen Seite heißt es: da sind 20 Millionen Schweine verschwunden, die in den Räucherkammern der Bauern hänge »— auf der anderen Seite heißt es: die 20 Millionen stecken in den Konservenbüchsen oder Gefrierhallen oder Gott weiß wo.
Hat da nicht jedermann, dem es um den inneren Frieden jetzt und in Zukunft zu tun ist, ein dringendes Interesse daran, daß diese Dinge geklärt werden (sehr richtig!
links) durch eine Aufnahme, die das feststellt
Was dabei nachher durch die Beschlagnahme oder Abgabe der überflüssigen Mengen praktisch herauskommt, ist schwer zu beurteilen.
Aber schon diese allgemeine politische Erwägung müßte die Regierung veranlassen, hier Klarheit und Wahrlw heit nach jeder Richtung hin zu schaffen.
Ich glaube immerhin, daß hier und da doch einige Vorräte zu fassen wären, wenn ich auch keineswegs geneigt bin, die vielfach phantastischen Anschauungen über die.
wohlgefüllten Räucherkammern unserer Landleute, die man antreffen kann, als richtig anzuerkennen.
Einzelfälle mag es geben.
Im ganzen wird, glaube ich, die Sache überschätzt.
Bei der Gelegenheit möchte ich mir noch einen anderen praktischen Vorschlag erlauben.
Wir haben in den letzten Tagen in der Presse von einem Vorgang im Kreise Paderborn gelesen, wo in der Stadt große Not herrschte und durch den Landrat in Verbindung mit den Geistlichen und sonstigen angesehenen Leuten auf dem Lande zü einer freiwilligen Herausgabe von Speck und Räucherwaren, natürlich gegen angemessene Höchstpreise, aufgefordert wurde.
Diese freiwillige Sammlung hat, wenn die Zeitungsnachricht richtig ist, erfreuliche Erfolge gehabt.
Mehr als 18 000 Pfund Speck und mehr als 17 000 Pfund Schinken sind nach dieser Nachricht in dem einen Kreise aufgebracht worden.
Ich sollte nun meinen, wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sich, eventuell durch Vermittlung der Zentralbehörden, in dieser Zeit der Not an unsere Landkreise, an unsere ländliche Bevölkerung in der richtigen Weise wenden würde, dann müßte es gelingen, diese freiwillige Sammlung von Speck und Schinken in erheblichem Umfange auch im ganzen Reiche durchzusetzen, zumal wenn darauf hingewiesen würde, daß diese so zusammengebrachten Nahrungsmittel in erster Linie oder ausschließlich für die Massenspeisung in den besonders notleidenden Gegenden verwendet würden.
Wenn eine solche Sammlung veranstaltet und erfolgreich sein würde, so würde das auch dazu angetan sein, die bedauerliche soziale Kluft etwas zu überbrücken, die sich hier und da aufgetan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, der Vorschlag ist immerhin wert, erwogen zu (O) werden.
Wenn sich aber auf diesem Wege eine wirklich angemessene Fleischversorgung des Volkes in de »nächsten Wochen nicht erzielen läßt, dann würde ich es für durchaus vertretbar erachten, daß wir auch in unsere Viehbestände noch weiter hineingreifen, als es jetzt schon der Fall ist.
Ich weiß sehr wohl: wenn das nicht notwendig wäre, so wäre das für die Zukunft besser.
Ich habe Ihnen aber schon ausgeführt, daß gerade jetzt in der Zeit der knappen Brotrationen und Kartoffelrationeu eine genügende Fleischversorgung nicht zu entbehren ist.
Früher hat die Fleischversorgung pro Kopf und Woche rund 1 Kilo betragen.
Wenn wir die Berliner Verhältnisse zugrunde legen, ist diese Fleischversorguug jetzt auf etwa ein Drittel herabgesetzt.
Das ist zuviel.
Ich bi »der Meinung, daß angestrebt werde »müßte, ein Pfund Fleisch pro Kopf und Woche zur Verfügung zu stellen.
Die Hälfte Brot und die Hälfte Fleisch, das ist meines Erachtens notwendig, um eine Unterernährung hintanzuhalten.
Wenn ich mir die Zahlen ansehe, die die letzte Viehzählung ergeben hat, so beunruhigen mich diese Zahlen nicht; und damit begegne ich mich mit Herrn vr.
Matziuger.
Beinahe noch 20 Millionen Rinder sind gezählt worden; im Dezember 1912 war die ganze Zahl nur etwa 200 000 Haupt höher.
Und wenn ich weiter sehe, daß an zwei Jahre alten und älteren Bullen, Stieren und Ochsen am 15.
April 1916 1 363 000 gezählt wurden, im Dezember 1912 aber nur 1280 000, so muß ich auch sagen, daß hier sehr wohl noch Reserven sind, die man angreifen kann, ohne unsere Milch- und Butterversorgung usw.
zu gefährden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn man etwa nur 200 000 Rinder in dieser Zwangslage etwas frühzeitiger als es nach dem normalen Laufe der Dinge geschehen würde, abschlachten würde, so würde ) das schon einen recht erheblichen Vorrat an Fleisch ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei,) Das Notwendige muß unter allen Umständen getan werden.
Das führt mich auf ein anderes Gebiet, das in der Kommission ausführlich besprochen worden ist, aus ein Thema, über das man eine Rede ganz allein halten könnte.
Das ist die Frage des Wildschadens und des Abschusses unseres Wildes.
(Sehr richtig!
links.)
Sie alle wissen, daß man in Friedeuszeiten über den übermäßigen Wildschaden in manchen Gegenden bitter und ernst geklagt hat.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diese Klagen haben nachgerade während des Krieges eine Höhe erlangt, daß die Regierung meines Erachtens daran nicht achtlos vorübergehen kann.
Jedermann weiß, daß durch die Einziehung der Jäger vielfach nicht einmal der normale Abschuß des Wildes sich hat ermöglichen lassen.
Wir erhalten Nachrichten aus dem Lande, aus denen hervorgeht, daß der Wildbestand sich in manchen Gegenden verdoppelt und verdreifacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich habe schon in der Kommission auf Schlesien verwiesen, auf den Kreis Löwenberg, wo an Stellen, wo früher 30 bis 40 Rehe vorhanden waren, jetzt an die 200 gezählt sind, (hört!
hört!)
und daß in manchen Dörfern ebensoviel Wild auf den Ackern herumläuft, als in den Ställen Vieh vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dieselben Klagen, meine Herren, kommen in der bittersten Weise aus allen Kreisen: aus Holstein, ans Mecklenburg, aus Pommern.
Wohin man immer hört, Beschwerden 230 1630 Reichstag.
61.
Sitzung Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(o) Uber Beschwerden.
Aus Stralsund wird geklagt, daß in den fürstlich Putbnsser Wäldern ungeheuer viel Wild vorhanden ist; aus Mecklenburg-Schwerin ganz ähnliche Dinge.
Das sind Zustände, die tatsächlich nicht ertragen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich spreche aus intimster Kenntnis der Verhältnisse, wenn ich der Regierung sage: wenn sie ahnen würde, welche Erbitterung diese Tatsache allein heute in weiten Kreisen des Volkes, besonders der bäuerlichen Besitzer, hervorgerufen hat, sie hätte die Sache nicht so treiben lassen.
Nun kommt noch Hinz », daß heute durch diese Wildbestände die Fleischeruährung des Volkes sehr gebessert werden kann, wenn energisch vorgegangen wird, und daß die Ernte geschützt werden kann und geschützt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Eine Theorie, die man uns in Friedenszeitcu immer vorgehalten hat: die Leute haben keinen Grund zur Beschwerde, sie bekommen ja volle Entschädigung, ist schon in Friedenszeiten unerhört, in Kriegszeitcn erst recht.
Dennoch wird sie weiter verfochten, wie unter anderem eine Zuschrift aus Greven-Gallin in Mecklenburg beweist.
In einer Zeit, wo wir knapp an Nahrungsmitteln sind, sollen wir es dulden, daß das Wild die Saaten und Acker unserer Bauern verwüstet
Das ist eine Sache, die gar nicht scharf genug gekennzeichnet werden kann, und hier ist ein anderer Punkt, wo sich zeigen wird, ob wir zum Ernährungsamt Vertrauen haben können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man jetzt rücksichtslos das Wild in angemessenen Grenzen natürlich abschießen läßt, dann wird man sehen, daß man Ernst in der Sache macht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn das nicht geschieht, so ist das Vertrauen erschüttert.
M) Die Bundesstaaten haben auf diesem Gebiet versagt.
Meine Freunde und ich haben im preußischen Abgeordnetenhaus versucht, auf diesem Gebiete etwas durchsetzen zn wollen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Tragödie darüber erzählen, wie wir im vorigen Jahre einen Antrag eingebracht haben, der einstimmig vom Hause angenommen worden ist, wonach unter gewissen Umständen den Geschädigten das Recht gegeben werden sollte, das Wild abzuschießen.
Trotz der einstimmigen Annahme des Antrags hat der Herr Landwirtschaftsminister es nicht für notwendig gehalten, über den Erfolg dieses Antrags einen Bericht von den Landräten einzufordern; und als ich mir erlaubte, im Abgeordnetcnhause den Antrag zu stelle », daß diese Berichte nachgeholt werden sollten, uin zn sehen, was geschehen sei, da haben diejenigen Parteien, die meinen ersten Antrag mit beschlossen haben, gegen diesen Antrag gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso ist es in Mecklenburg.
Wir haben nun eine »Antrag gestellt, daß durch Bundesratsverordnung der Abschuß des Wildes angeordnet werden soll.
Gegen diesen Antrag ist in der Kommission gesagt worden, man dürfe hier nicht in die Privatrechte eingreifen.
Das ist mir unverständlich.
In einer Zeit, wo unsere Söhne auf dem Schlachtfelde stehen, und wo man nicht davor zurückschreckt, dem Bauer die Kuh aus dem Stall zu nehmen, soll man nicht das Recht haben, das Wild dort abzuschießen, wo es im Überfluß vorhanden ist
Hier gibt es gar kein Wenn und Aber, hier müssen klare und feste Versprechungen gegeben und zur Durchführung gebracht werden.
Ich empfehle dem Herrn Oberpräsidenten, sich mit der Heeresverwaltung in Verbindung zn setzen, um die nötigen Schützen zu bestellen.
Was das Gebiet der Zuckerversorgung anlangt, so will ich auf Einzelheiten nicht eingehen.
Als unzulässig aber muß ich es bezeichnen, daß heute noch Zucker an das (0 Vieh verfüttert wird, der unmittelbar für die menschliche Ernährung nutzbar zu machen wäre.
Auch hier ist uns von Herrn v. Batocki in Aussicht gestellt worden, einen Teil des Zuckers, der bereits zn Futterzwecken überwiese »war, noch für die menschliche Ernährung nutzbar zu machen.
Das billigen wir.
Auch hier muß die Menscheuernährnng über der Ernährung des Viehs stehe ».
Es ist, wie Ihnen ja bekannt ist, in der Kommission der Beschluß gefaßt worden, alle diejenigen Anträge, welche sich auf das nächste Erntejahr beziehen, durch Vermittelung der Regierung an den parlamentarischen Beirat zu verweisen.
Dadurch erübrigt es sich, auf alle die Einzelheiten einzugehen, die hier eventuell sonst noch zu besprechen wären.
Ich möchte mir daher nur erlauben, einige allgemeine Gesichtspunkte ans diesem Gebiete vorzutragen, die manchen Anschauungen, die auch heute wieder vertreten wurden, entgegentreten, und die vielleicht geeignet sein könnten, für die gesamte Führung unserer Produktion und die ganze Richtung, die diese nach unserer Meinung zu nehmen Hütte, von Bedeutung zu sein.
Meine Herren, das Primäre in unserer ganzen Ernährungsfrage ist, was auf dem deutschen Boden wächst; der Segen unserer Felder!
Von diesem muß in verständiger und vernünftiger Weise eiu Gebrauch gemacht werden, der im letzten Ende die denkbar beste Ernährung und Versorgung des Volkes mit allen notwendigen Konsumartikeln zum Ziel hat.
Da war es für jedermann von vornherein klar, daß, als der Krieg ausbrach, und als da mit einen« Male au Futtermitteln und Brotgetreide mehr als 9 Millionen Tonnen fehlten, es unmöglich war, das Volk zu ernähren und zu gleicher Zeit den Viehbestand auf der alten Höhe zu erhalten.
In diesem Punkte sind meines Erachtens die folgenschwersten Fehler gemacht worden.
Hier hat man vielfach das Pferd von hinten aufgezäumt; denn die ersten (m Maßnahmen, die von der Regierung ergriffen wurden, liefen gerade in umgekehrter Richtung: Verbot von Schlachtungen, Aufforderung in den Schulen, möglichst viel Schweine zu halten, ohne daß man sich überhaupt eiu Bild davon machte, ob es auch möglich sei, diese Tiere zu ernähren.
So ist es im Jahre 1914 gegangen, so ist es im Jahre 1915 gegangen, nnd die Folgen dieser unrationellen Viehhaltung sind es, die wir jetzt in schwerster Weise zu büßen haben.
Den »dadurch, daß mau das Unmögliche möglich machen und neben den Menschen eine über das wirklich vorhandene Maß von Futtermitteln hinausgehende Zahl von Vieh unter allen Umständen durchhungern wollte, ist unsere Volksernährung in der schwersten Weise geschädigt worden.
Es sind dadurch zunächst diejenigen Grundlagen unserer Volksernährung gefährdet worden, die eben in dem Brotgetreide und in der Kartoffel ruhen.
Alle Bestimmungen nnd Verbote haben auf dem Gebiete nichts genützt.
Wir wissen ja, daß schließlich im Anfang des Jahres 1915 durch die Brotkarte noch das Äußerste abgehalten wurde.
Auch für das Jahr 1915 muß festgestellt werden, daß trotz der schlechten Ernte ein der Zahl nach viel zu großer Viehbestand gehalten worden ist.
Ein Fachmann auf diesem Gebiete, der Herr Kommerzienrat Rabbethge, hat ausgerechnet, daß das Fehlen dieser 9 Millionen Tonnen Futtermittel und Brotgetreide eine Herabsetzung der Schweinebestände gegen den Friedensbestand selbstverständlich nicht gegen den jetzigen Stand um etwa 50 Prozent und der Rinderbestände um 10 Prozent bedingt hätte.
Wenn dieser Viehbestand rationell gefüttert nnd bewirtschaftet worden wäre, sodaß er einen Nutzen abwarf, konnten wir immerhin auf 60 Prozent des Fleisches und auf eine ebenso große Menge an Fett und Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Jimt 1916.
1631 (Hoff.
Abgeordneter.)
(ä) Natter rechnen.
Das ist nicht geschehe ».
Damit war verbunden.
daß nicht nur die notwendigen Nahrungsmittel Brot und Kartoffeln in der schlimmsten Weise gefährdet wurden, sondern daß auch die ganze Fütterung des Viehes trotz der Übergriffe auf diejenigen Stoffe, die für die menschliche Ernährung nnbedingt notwendig waren, unwirtschaftlich wurde; das Vieh hat wegen der mangelhaften Fütterung keinen oder nnr einen ungenügenden Nutzen abgeworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Durch das zuviel gehaltene Vieh haben wir nicht mehr Fleisch und mehr Milch, mehr Butter und mehr Fett, sondern weniger Fleisch, weniger Milch und weniger Butter und weniger Fett erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht der Fall wäre, wie könnte in einer Provinz wie Schleswig-Holstein, wo das Vieh überhaupt nicht zurückgegangen ist, im Winter der Milchcrtrag ans ein Viertel gegen den Frieden zurückgegangen sein
(Sehr richtig!
links.)
Man mag sagen, daß es vielleicht in Friedenszeiten nützlich sein kan », in Jahren mit schlechter Futterernte einen Teil des Viehes sozusagen durchzuhungern; in Kriegszeiten dürfen wir uns so etwas nicht leiste ».
Dann muß die Menge des Viehs der voraussichtlich vorhandenen Futterinenge angepaßt werden.
Das wird gewiß schwer sein.
Unausführbar ist es nicht.
Heute liegen die Dinge so, daß die Not der Zeit schon eine Reduzierung unseres Viehbestandes hervorgerufen hat, die ungefähr dem oben angeführten Maße gleichkommt.
Die Aussicht ans eine gute Ernte eröffnet uns die Hoffnung, daß im nächsten Jahre unsere Viehbestände den vorhandeilen Futtermitteln besser angepaßt sein werden, als bisher.
Wir dürfen hoffen, daß diese Viehbestände so gefüttert werden können, daß sie vollen Nutzen oo abwerfen, ohne unsere Ernährung mit Brot und Kartoffeln weiter zu gefährden.
Endlich hat der für unsern Futtermittelvorrnt zu hoher Viehbestand noch eine Preistreiberei ans dem Fnttermittelmarkte zur Folge gehabt, die dann wieder eine Preistreiberei auf dem Fleischmarkte usw.
zur Folge gehabt hat.
Meine Herren, es dürfte angebracht sein, daß diesen Gedanken auch während des dritten Kriegsjahres nachgegangen wird.
Wenn man im September etwa eine Viehzählung vornimmt, wird man einen allgemeinen Plan über unsere Viehhaltung machen können, der für unsere Volksernährnng von großer Bedeutung sein wird.
(Sehr richtig!
links) Was die schon früher besprochene Preisbildung anbelangt, so muß gesagt werden, daß es hier einen Punkt gibt, wo erfolgreich eingegriffen werden kann.
Eine Revision der Höchstpreise für Gerste ist meines Erachtens durchaus möglich und notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt keinen irgendwie triftigen Grund, der dafür angeführt werden könnte, daß Gerste um 80 Mark teurer sein soll als Roggen.
Es waren nicht sachliche Gesichtspunkte, die zu dieser Preisfestsetzung führten, sondern andere Rücksichtnahmen, die ich nicht weiter verfolgen will.
Eine Herabsetzung der Gerste- und Futtermittelpreise würde eine wesentliche Herabsetzung der Preise für die tierischen Produkte gestatten, die wir nnbedingt brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Kriegsernährungsamt hat in Aussicht gestellt, die Fiitterungsvertrüge auszugestalten, indem man Futtermittel gibt und dafür Milch und Fleisch empfängt.
Das ist zu begrüßen.
Setzt mau nun den Preis für Futtermittel herab, so wird man, ohne irgendwie die Produktion zu schädigen, eine wesentliche Herabsetzung der Fleisch-, Milch- und Fettpreise erzielen können.
Das ist notwendig.
(, ) Hier würden wir auch eine Aufwendung von Staatsmitteln für angebracht erachten.
Weiter muß erreicht werden und wird erreicht werden eine bessere Brotversorgung im nächsten Erntejahr.
Daß in dem vergangenen Jahre viel Brotgetreide verfüttert worden ist, ist über jeden Zweifel erhaben.
Es war ja für das Vieh nichts vorhanden als vielleicht 1 Million Tonnen Gerste.
Da war ein Übergriff ans das Brotgetreide unvermeidlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in Friedenszcitcn 3 Millionen Tonnen Roggen verfüttert wurden, wie allgemein angenommen wird, so werden in dem vergangenen Winter mindestens ebensoviel verfüttert worden sein.
Alle gegenteiligen Statistiken sind mit Vorsicht aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Frieden haben wir l bis 1 '- Millionen Tonnen Brotgetreide eingeführt, dafür aber 3 Millionen Tonne »verfüttert.
Wird das Brotgetreide, was wir für notwendig halten, in vollem Umfang der menschlichen Ernährung nutzbar gemacht, so wird es möglich sein, die Brotration des Volkes bei einer einigermaßen guten Ernte ans das Doppelte hinanfznsetze »an Brot und an Mehl.
Und dann lasse man nur die Aushungerung kommen!
Wenn unsere Mütter Brot und Mehl genug zu Hause haben, dann werden alle die Schwierigkeiten mit dem Fleisch leichter ertragen werden.
Dann noch eine verständige Einrichtung bezüglich der Kartoffeln, aus die ich wegen der Geschäftslage des Hauses nicht näher eingehen will, und die größten Schwierigkeiten sind beseitigt.
Ein Wort möchte ich noch über das Gemüse sagen, weil mir das besonders am Herzen liegt und weil hier ein sofortiges Eingreifen des Kriegsernährungsamts angebracht ist.
Der Gemüsemarkt hat auch ini vorigen Jahre ein (iy sehr unerfreuliches Bild gezeigt.
Zunächst ein Hinauftreiben der Preise ins Unermeßliche, dann Höchstpreise, dann Verwirrung des Marktes und wieder eine Heraufsetzung der Höchstpreise usw.
Nu »ist eine Neichsstelle für Gemüse- und Obstverwertung geschaffen worden.
Ich habe schon in der Kommission darüber gesprochen, daß von dieser Stelle noch manchmal Anordnungen getroffen sind, die mit etwas skeptischen Angen betrachtet werden müssen.
Es ist eine in den Interessentenkreise »unbestrittene Tatsache, daß bereits heute, wo sich die Ernte noch gar nicht übersehen läßt, eine geradezu sündhafte Preistreiberei ans dem Gemüsemarkt eingesetzt hat.
Man hat mit 2, 50 Mark für den Zentner Weißkohl angefangen und bietet jetzt schon 3, 4 und 5 Mark.
Die Preisstellc für Gemüse- und Obstverwertnng soll sogar daran beteiligt sein, wie aus dem Auftreten eines Wanderredners Buhl in Liegniv, das ich schon in der Kommission geschildert habe, hervorzugehen scheint.
Wir hatten im vorigen Jahre Höchstpreise für den Kleinhandel, aber nicht für den Großhandel, und das muß geändert werden.
Jetzt ist es natürlich noch nicht möglich, diese Preise festzusetzen, weil niemand die Ernte übersehen kann.
Was man aber jetzt tun kann, ist, daß man sofort bekannt gibt, daß demnächst Höchstpreise kommen werden, und daß infolgedessen die Spekulanten ihre Spekulationen ans eigene Gefahr machen.
Wenn das geschieht, dann wird sich schon die Sache regulieren und das Getreide schon aufhören.
Im übrigen gebe ich dem Wunsche Ausdruck, daß auch bei der weitergehenden Regulierung unseres Nahrungsmittelmarktes soweit irgend möglich dem legitime »Handel eine Stätte zur Betätigung gegeben werde »muß.
Es ist ja eine der interessantesten Erfahrungen dieses Krieges, daß manche Kreise, die bis dahin den Handel über die 1632 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
() Achsel ansahen, in der Kriegszeit gesehen habe », welche wichtige volkswirtschaftliche Rolle von ihm ausgeübt wird.
Auch hier ist manches versäumt, und es wäre manches besser geworden, wenn man sich in manchen Dingen der alten Wege des Handels angeschlossen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen aber möchte ich der Hoffnung, ja der festen Überzeugung Ausdruck geben, daß wir nicht nur über die nächsten acht oder zehn Wochen hinwegkommen werden, sondern daß sich für unsere Volksernährnng bei einer einigermaßen verständigen Bewirtschaftung dessen, was wir habe », tatsächlich eine gute und glückliche Perspektive eröffnet, (sehr richtig!
links) einmal wegen der viel besseren Ernte, die wir zu erwarten habe », dann aber auch ans verschiedenen anderen Gründen.
Wir bilden ja auch mit unseren Berbündeten einen Block auch in wirtschaftlicher Beziehung.
Wir wissen aber, daß in diesem Jahre Galizien einen ganz anderen Ertrag liefern wird als im Vorjahre, und daß auch von Kurland ganz andere Resultate erwartet werden können als früher.
Endlich sind die Tore nach dem Orient gesprengt, was auch einen weitgehenden Austausch ermöglicht.
Wenn dazu, was zu hoffen steht, eine günstige Ernte eintreten wird, so werden wir den Anshnngernngsplan der Feinde nicht nur zu schänden machen, sondern wir werden auch die Lebenshaltung unseres Bolkes verbessern und verlustiger »können, und das muß unter allen Umständen erstrebt werden.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Präsident des Kriegsernährnngsamts Herr v. Batocki.
v. Batocki, Königlich Preußischer Oberpräsident, (ly Präsident des Kriegsernährnngsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, den Schlußworten des Herrn Vorredners kann ich durchaus zustimmen.
Auch ich habe die feste Hoffnung, daß auf Grund der von ihm in seinen letzten Worten kurz angeführten Umstände die Ernährung des deutschen Volkes in dem im August beginnenden nächsten Wirtschaftsjahr erheblich besser und gesicherter sein wird, als sie im vorigen Jahre gewesen ist.
Meine Herren, ich habe mit Bedauern gehört, daß Sie meine Abwesenheit im hohen Hause mißfällig empfunden haben.
Ich darf mich dafür kurz rechtfertigen.
Es handelte sich gestern und heute darum, die Grundlagen zu gewinnen, um die Frage der besseren Versorgung der schwer arbeitenden Bevölkerung in den Bergwerken und in anderen Industriezentren mit Lebensmitteln möglichst schnell zu lösen.
Ich habe in den letzten Tagen mit verschiedenen Vertretern von morgens bis abends daran gearbeitet, und wir waren, als ich hierher abgerufen wurde, gerade auf dem Wege, die Arbeit zum Abschluß zu bringen.
Ich hoffe, daß es mir heute abend noch gelingen wird, sie zu beendigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte gleichzeitig um Entschuldigung, wenn ich auch morgen Ihrer Sitzung fern sein werde.
Ich muß heute abend nach München fahren, weil ich versuchen will, dort eine Milderung gewisser Ausfuhrbeschränkungen herbeizuführen, die unangenehm empfunden werden, (sehr gut!)
und weil ich vor allen Dingen versuchen will, für die Arbeiter, die, wie ich festgestellt habe, im Saarrevier infolge seiner Lage zwischen verschiedenen Bundesstaaten hinsichtlich ihrer Ernährung besonders »»günstig daran sind, durch schnelle Maßregeln eine Verbesserung ihrer ungünstigen Lage herbeizuführen.
(Bravo!)
Ich bitte also zu entschuldigen, wenn ich morgen nicht (O) hier in diesem hohen Hause sein werde.
Ich gebe aber das Versprechen, wenn es nötig sein sollte, die Nachtstunden zu Hilfe zu nehmen, um die Reden, die hier gehalten worden sind, zu lesen.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde daraus eine Menge von Belehrung schöpfen, für die ich dankbar bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin in mein Amt von meinem Standpunkt aus sehr spät berufen worden.
Ich bin zwar dankbar und froh, daß ich mich dadurch meiner Herzensanfgabe, die ich als Lebensaufgabe betrachtet hatte, die Provinz Ostpreußen wieder in Ordnung zu bringen, etwas länger habe widmen können; aber unter den obwaltenden Umständen ist es doch schwer, daß ich mein neues Amt erst jetzt übernehme; denn für die wenigen Wochen der jetzigen Wirtschaftsperiode lassen sich nur einzelne Abhilfemaßnahmen, ans die ich noch kommen werde, treffen, und für die neue Wirtschaftsperiode ist es überaus eilig, den Wirtschaftsplan, auf den alle Beteiligten schon warten, festzustellen, und es ist schwer für mich, unter voller Verantwortung für das nächste Wirtschaftsjahr diesenWirtschaftsplan zu prüfen und gutzuheißen, weil die Zeit dazu allzn knapp ist.
Ich muß also jede »Augenblick ausnutzen, denn ich muß daneben auch »och nicht nur nach München, sondern nach einer Reihe von anderen Orten fahren, um mich persönlich von den Zuständen zu überzeugen.
Ich habe zwar versucht, in den letzten vierzehn Tagen solange dauert meine Amtszeit durch Fühlungnahme mit möglichst vielen Kreisen: Vertretern der Bergarbeiterverbände, Vertretern der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft, der Konsumentenvereinigungen, der großstädtischen Verwaltungen usw.
mir ein Bild von den Zuständen und Stimmungen zu machen, ein Bild, das naürlich bei der Kürze der Zeit nur oberflächlich sein kann, das nötig ist, (i ) um richtige Maßnahmen zu treffen.
Ich muß dieses Bild aber unbedingt in den nächsten Wochen ergänzen, indem ich wenigstens in die wichtigsten und schwierigsten Bezirke reise und mich da persönlich von dem Stande der Dinge überzeuge; denn vom grünen Tisch aus läßt sich eine Aufgabe, wie sie mir hier in so reichem Maße vorgeführt ist, in fast erschütterndem Umfange, beim besten Willen nicht durchzuführen.
Meine Zeit ist also auch weiterhin überaus beschränkt, und ich bitte deswegen nochmals, mein Fernsein von einem Teil Ihrer Sitzungen, so unangenehm es mir persönlich ist, als gerechtfertigt betrachten zu wollen.
Meine Herren, ein Programm hier zu entwickeln, wäre aus den Gründen, die ich eben angeführt habe, verfrüht.
Kritik an der Vergangenheit zu üben, wäre von meinem Standpunkt aus überflüssig und geschmacklos.
Ich habe nur die Absicht, Ihnen mit wenigen Worten zu sagen, was ich in den vierzehn Tagen getan habe, nicht etwa, um zu renommieren, sondern um Ihnen ein Bild zu geben, wie ich mir die Arbeit überhaupt denke.
Ich hatte zunächst ein neues Amt einzurichten, in dem ich am ersten Tage nichts vorfand als einen leeren Raum mit einem Schreibtisch, Stuhl und Tintenfaß, (Heiterkeit) in den ich mir dann, um nicht ganz einsam zu sein, meine Schreiberin vom Oberpräsidium in Königsberg für den nächsten Tag kommen ließ.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich habe dann versucht, auf dieser Grundlage weiterbauend, (große Heiterkeit) mir mein Personal an Mitarbeitern zusammenzustellen, mit denen ich hoffe, die Aufgaben erfüllen zu können.
Durch das Entgegenkommen des Reichs und des Staats sind mir Mitarbeiter zur Seite gestellt, die in den Dingen früher gearbeitet haben, die mit der Vergangenheit der Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1916.
(v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
Dinge Bescheid wissen.
Die Zusammensetzung des Borstandes gibt mir die Möglichkeit, ohne daß die Zahl allzugroß ist, mit den Wünschen und Auffassungen der verschiedenen Berufs- und Bevölkerungskreise und Bezirke des Landes direkte und danernde Fühlung zu haben.
Ich glaube, daß diese Zusammensetzung aus Beamten und Sachverständigen verschiedener Berufe eine glückliche ist und mir meine Arbeit wesentlich erleichtern wird.
Es sind an praktischen Arbeiten bisher folgende durchgeführt.
Die Zuckerverteilung, die schon erwähnt wurde, ist ins Werk gesetzt, indem eine große Menge zur Viehfütternng bestimmten Zuckers von dieser abgelöst und der menschlichen Versorgung zugeführt worden ist.
(Bravo!)
Die Telegramme sind schon vor einigen Tagen ergangen.
Die Oberpräsidenten wissen Bescheid, daß sie über mehr Zucker verfügen können, und sind in der Lage, den Einmachezucker zu diesem Zwecke und zur Verbesserung der Ernährung, wo es nötig ist, aufzuwenden.
(Bravo!)
Dann ist eine Vorlage ausgearbeitet worden, der Herr Reichskanzler wird sie wohl morgen unterschreiben, sie ist eben fertig geworden über eine stärkere Beschlagnahme der Molkereibutter, um auf diese Weise die Fettnot, die ja die schwerste aller augenblicklichen Nöte ist, etwas mehr zu beschränken.
Dabei ist angeordnet, daß die Kühe, ehe sie zur Schlachtung kommen, von Sachverständigen auf ihre Milchergiebigkeit untersucht werden müssen, um eine schädliche Einwirkung auf die Viehhaltung nach Möglichkeit zu vermeiden, und es ist durch andere Bestimmungen dafür gesorgt, daß durch die Neuregelung nicht die Lieferung der Milch, die bisher an die Molkereien geliefert wurde, gestört wird.
Denn man muß bei jeder in scharfer Weise in die Erzeugung eingreifenden Maßnahme von Anfang an zusehen und sich überlegen, welche Eingriffe (n) dadurch wieder auf andere Dinge geschehen, damit das Übel nicht größer wird als zuvor.
Ferner ist das Kartoffelfütterungsverbot heute beschlossen und, wenn ich nicht irre, schon vom stellvertretenden Herrn Reichskanzler vollzogen worden.
Die Kartoffeln dürfen nur soweit an die Schweine verfüttert werden, wie sie für den menschlichen Genuß ungeeignet sind.
Das ist eine überaus bedenkliche und schwerwiegende Maßnahme.
Aber die Kartoffelnot ist augenblicklich so groß, daß ich mich entschlossen habe, dem Herrn Reichskanzler diese Maßnahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Wir müssen uns klar sein, daß dadurch die Schweinemast und die Fettversorgnng erschwert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber man muß in solchen Fällen versuchen, so gut es geht, das Für und Wider abzuwägen, und ich bin im Einvernehmen mit dem Vorstande und einer Reihe von Sachverständigen, die ich gehört habe, zu der Ansicht gekommen, daß in diesem Falle die Gefahr der schlechten Kartoffelversorgung noch größer wäre als die Erschwerung der Schweinemast.
Das zeigt, wie unendlich verantwortungsvoll ein solcher Entschluß ist, wie viel sich dagegen sagen läßt, und ich bin noch lange nicht sicher, ob der Entschluß richtig war.
Es ist mir gestern Mittag von einem Konsnmentenvertreter, mit dem ich sprach, gesagt worden, cs kommt in Ihrer Stellung viel mehr auf Schnelligkeit als auf Richtigkeit an.
(Große Heiterkeit.)
So sehr ich ein Freund der Schnelligkeit bin, will ich diesen Ansspruch doch nicht ganz zu dem meinigen machen, nnd ich bitte, mir auch darin die Zustimmung, die ich Ihren Äußerungen entnehmen darf, zu gewähren.
Es ist dann weiter vorbereitet worden eine allgemeine Bestandsaufnahme über die Waren in den Haushaltungen, 1633 die aber noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Denn (0) sie bietet in der Ausführung, wenn sie richtig sein soll, außerordentliche Schwierigkeiten.
Es ist in Vorbereitung nnd dem Abschluß nahe eine Verordnung wegen Einschränkung des unlauteren Handels nach zwei Richtungen hin, einmal durch sachliche Bestimmungen nnd dann durch Einführung gewisser Beschränkungen in der Handelsfreiheit, indem die.
Kriegshändler solche Leute, die sich früher nicht mit dem Lebensmittelhandel beschäftigt haben in einer Form, über die wir jetzt gerade berieten, als ich hierher abberufen wurde, der Zulnssnugspslicht unterworfen werden sollen.
tZustimmnng.)
Denn ich bin der Ansicht und der Vorstand hat mir darin zugestimmt —, daß mit Strafvorschriften allein nichts zu machen ist, weil gerade die gefährlichsten Personen durch sie hindnrchschlüpfen, und daß man nur etwas erreichen kann, wenn man die schädlichen Personen als solche von der Betätigung im Gewerbe ausschließt.
Strafbestimmungen haben nur zu leicht im Gefolge, daß man die kleinen Diebe hängt nnd die großen laufen läßt.
Aber auch da bieten sich, so einfach die Sache klingt, doch, wenn man sie weiter verfolgt, außerordentliche Schwierigkeiten, und man muß sich in acht nehmen, nicht schädigend zu wirken, den Schaden nicht größer zu machen als den Nutzen.
Daß mit jeder Maßnahme, die man auf diesem prekären, gefährlichen Gebiete trifft, Schädigungen verbunden sein können, liegt klar auf der Hand: und je mehr man sich in die Dinge hineinarbeitet, desto klarer wird es einem.
Ich habe auch anderthalb Jahre lang als Regierter und als Provinzialbeamter das Glück nnd die Verpflichtung gehabt, die Berliner Anordnungen auszuführen: (Heiterkeit) ich habe die Tinge also von unten her kennen gelernt nnd weiß, wie unangenehm es ist, wenn sich die Anord- (v) nungen häufen, und wen »über der Schnelligkeit die Richtigkeit verabsäumt wird.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ungefähr das, was bisher gemacht worden ist.
Es wird in dieser Art noch eine Reihe von anderen Aufgaben auf die ich nicht eingehe weitergeführt werden.
Ich kann aber nicht versprechen, daß alle die Wünsche, die hier geäußert worden sind die ich zum Teil gehört habe, von denen mir zum anderen Teil berichtet worden ist —, schon in den allernächsten Tagen oder Wochen zur Durchführung gelangen.
Denn das wäre, ohne daß man eine Reihe von Fehlern machte, beim besten Willen nicht möglich: nnd erstrebt muß werden, daß das, was gemacht wird, auch so ist, daß es mindestens bis zum Ende des Krieges stimmt und nicht wieder umgeändert werden mnß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es kann ja durch Witternugseinflüsse nnd alle möglichen anderen Gründe immer vorkommen, daß man wohlerwogene nnd beim Erlaß richtige Maßnahmen ändern muß; aber das soll auf ein Mimmnm beschränkt werden, damit das Vertrauen der Bevölkerung zu den Anordnungen der Behörden und damit die Möglichkeit der lokalen Behörden, die Anordnungen zu behalten, zu verstehen und durchzuführen, nicht allzusehr beeinträchtigt wird.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Die Schwierigkeit liegt eben darin, in dem Maß der Verordnungen das Richtige zu treffen: nnd cs ist mir besonders schmerzlich, daß ich, wie ich schon sagte, meine Tätigkeit mit neuen Verordnungen beginnen muß.
Aber es läßt sich nach Lage der Sache nicht ändern, und ich hoffe, daß die Verordnungen sich später auf ein geringes Maß beschränken werden.
Ich habe auch schon Anordnung dahin gegeben, das versucht wird, das 1634 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den

Juni 1 dl.
(v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts) (ä) bestehende Recht zu kodifizieren »ui dieses Fremdwort zu gebrauchen; denn cs ist nicht immer möglich anch für mich nicht, und für die örtlichen Behörden erst recht nicht, und für das Publikum noch viel weniger —, sich einigermaßen durch die Anordnungen hindurchzufindcn.
(Erneute heitere Zustimmung.)
Ich zweifle ja nicht daran, daß Sie, meine Herren, die Anordnungen alle ganz genau beherrschen!
(Große Heiterkeit.)
Mir war es in der kurzen Zeit noch nicht möglich, allen diesen Dingen bis auf den Grund nachzugehen.
Das sind also die bisherigen Maßnahmen, das ist der Weg, ans dem ich vorzugehen gedenke, und das sind die Absichten, die ich für die nächste Zukunft habe.
Meine Herren, ich habe kein Recht auf Ihr Vertrauen für meine Leistungen; aber ich bitte Sie wenigstens, mir soweit zu vertrauen, daß ich alles daran setzen weide, um mein Amt richtig auszufüllen und um die Hoffnungen, die daran geknüpft werden, zu rechtfertigen.
Wenn wir trotz der schweren Mißernte des vorigen Jahres durchgekommen sind, dann wird es auch ganz sicher gelingen, mit der diesjährigen, sicher besseren Ernte glatt und gut durchzukommen.
Es gilt zunächst einmal, die nächsten schweren acht Wochen, die wir noch vor uns haben, zu überwinden.
Da bitte ich Sie um Ihre Unterstützung, meine Herren!
Ich bitte, zunächst die übertriebenen Hoffnungen, die sich für diese Zeit au meine neue Amtstätigkeit geknüpft haben sollten, auch Ihrerseits, wo Sic dazu Gelegenheit haben und Sic kommen ja jetzt in Ihre Heimat zurück znrückzudäinmcn, damit auf diese Hoffnungen nicht zu schnell eine Enttäuschung folge.
Ich bitte Sic ferner, mir dazu z »helfen, daß später die Bevölkerung, daß die anordnenden und ausführenden Behörden auch, (ly soweit das irgend möglich ist, in gegenseitigem Vertrauen die Sache betreiben.
Anordnen läßt sich das leicht, ausführen unendlich viel schwerer.
Die Organe, die mitarbeiten, sind sehr zahlreich, es sind so viele davon im Felde, die Behörden in der Selbstverwaltung, in der Staatsverwaltung, in der Provinz, im Reiche, in der Stadt und im Dorfe sind so unendlich zahlreich und oft überlastet, daß sich die Sache nicht machen läßt, ohne daß diese Behörden Hand in Hand mit der Bevölkerung gehen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, ans dieses Vertrauen hinzuwirken, soweit Sie es irgendwie mit Ihrer Überzeugung vereinbaren können.
Sie werden damit unsere Arbeit am besten unterstützen.
Meine Herren, ich bin am Schluffe der kurzen Ausführungen, die ich hier machen wollte.
Ich bitte Sie nochmals: teilen Sie vorläufig meinen Optimismus, daß die Sache einigermaßen gut gehen wird, und seien Sie nicht allzusehr ergrimmt, wenn es schlechter gehen sollte, als vielleicht der eine oder der andere von Ihnen hier im Hause oder draußen erwartet hat.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zn halten Donnerstag den 8.
Juni, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.