Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Fegter, Brühn, vr.
Burckhardt, Hubrich (Oberbarnim), Krätzig die Herren Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim), Alpers, Mumm, Fegter, Simon; Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2017 (Schriftführer Engelen).
() 1 in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Liesching, Hauß, v. Boehn, Dr. van Calker die Herren Abgeordneten Waldstein, Dr. Haegy, Rupp (Baden), Freiherr v. Richthofen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
53, Alpers (Nr.
457 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß zum Heeresdienst einberufene Rechtsanwälte, Ärzte und Angehörige anderer freien Berufe in ihrem Lebenserwerb vielfach dadurch geschädigt werden, daß am Orte ihrer Praxis militärfreie Berufsgenossen sich niederlassen, denen die Klientel bezw.
Patienten sich zuwenden
Gedenkt der Herr Reichskanzler Maßnahmen zum Schutze der erwähnten Heerespflichtigen, denen durch das Reklameverbot die Wiedergewinnung der einmal verlorenen Praxis wesentlich erschwert ist, zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es liegt auf der Hand, daß die im Heeresdienste stehenden Angehörigen der freien Berufe in ihrem Erwerbsleben dadurch geschädigt werden können, daß während ihrer Abwesenheit militärfreie Berufsgenossen sich an ihrem Betätigungsorte niederlassen.
Das sind die Folgen des Krieges, unter denen die Rechtsanwälte und Arzte in derselben Weise wie die Vertreter zahlreicher anderer Berufe zu leiden haben.
Die tunlichste Linderung dieser Schäden wird Gegenstand aufmerksamster Prüfung sein müssen.
Im übrigen kann nicht zugegeben werden, daß den aus dem Felde heimkehrenden Rechtsanwälten und Ärzten die Wiedergewinnung ihrer Praxis dadurch in Abhilfe erheischendem Umfang erschwert wird, daß die Anpreisung ihrer Dienste aus Gründen der Standeswürde verboten ist.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
56, Dr. Quarck (Nr.
467 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß auf Grund des § 11 des MilttärunterftütznngsesetzeS von 1888 zahlreiche Familien von riegsteilnehmern der Kriegsunterstützung und der Reichswochenhilfe verlustig gehen und der Armenpflege anheimfallen
Besteht die Absicht, den § 11 einer entsprechenden Abänderung zu unterziehen und dem Reichstage demnächst eine entsprende Vorlage zu unterbreiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: § 11 des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der in den Dienst eingetretenen Mannschaften, vom 28.
Februar 18884.
August 1914 bestimmt, daß den Familien der in den Heeresdienst eingetretenen Personen, (o) die sich der Fahnenflucht schuldig machen oder eine gerichtlich verhängte Strafe von mehr als sechs Monaten verbüßen, der sonst gegebene Rechtsanspruch auf Familienunterstützung nicht zusteht.
Ein Bedürfnis, von dem wohlerwogenen Grundsätze des geltenden Rechts abzugehen, hat nach reiflicher Prüfung nicht anerkannt werden können.
Jedoch hat der Herr Reichskanzler Vorsorge getroffen, daß die Angehörigen der in Frage kommenden Personen nicht der Armenpflege anheimfallen, vielmehr aus Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege ausreichend Unterstützung erhalten und auch die Reichswochenhilfe unverkürzt gewährt wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
58, Hier!
(Ansbach) (Nr.
471 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hier!
(Ansbach).
Abgeordneter Hierl (Ansbach): Die Anfrage lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß vielfach versucht wird, den am 1.
Oktober d. I. in Kraft getretenen Warenumsatzstempel fakturenmäßig in Rechnung zu stellen
Ist der Herr Reichskanzler bereit zu erklären, daß zu einem solchen Verfahren, abgesehen vom Art.
5 Abs.
3 des Gesetzes über einen Warenumsatzstempel, eine aus dem genannten Gesetze herzuleitende Berechtigung nicht besteht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
Iahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist aus zahlreichen Eingaben und Mitteilungen in der Presse bekannt geworden, daß Warenlieferer den am 1.
Oktober d. I. in Kraft getretenen (v) Warenumsatzstempel den Abnehmern der Waren fakturenmäßig in Rechnung stellen.
Insbesondere scheint dies seitens verschiedener in Verbänden zusammengeschlossener Gruppen industrieller und Großhandelsbetriebe geschehen zu sein.
Soweit es sich um Warenlieferungen aus Verträgen handelt, die vor dem 1.
Oktober d. I. geschlossen sind, sieht Art.
V Abs.
3 des Warenumsatzstempelgesetzes vor, daß der Abnehmer dem Lieferer einen Zuschlag zum Preise in Höhe der Steuer zu leisten hat, die auf die nach dem 30.
September erfolgten Zahlungen entfällt, sofern nicht zwischen den Beteiligten etwas anderes vereinbart ist.
Abgesehen von diesen Fällen der Übergangszeit enthält das Warenumsatzsteuergesetz keine Vorschrift, aus der eine Berechtigung der Lieferer hergeleitet werden kann, einseitig den von ihnen entrichteten Stempel den Abnehmern in Rechnung zu stellen.
Präsident: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hierl (Ansbach).
Hierl (Ansbach), Abgeordneter: Welche Maßnahmen wird die Regierung treffen, um zu verhindern, daß die wirtschaftliche Abhängigkeit der Abnehmer ausgenutzt wird, sie zu zwingen, den Stempel doppelt zu zahlen
Präsident: Das ist keine Ergänzung; das ist eine neue Anfrage.
(Widerspruch.)
Ich rufe auf: Anftage Nr.
59, Dr. Heckscher (Nr.
472 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
281'2018 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(ä) Dr. Heckscher, Abgeordneter: Die Anfrage lautet: Es hat sich als notwendig erwiesen, den Krankenkassen zu ermöglichen, ihren Mitgliedern neben den satzungsgemäßen Bezügen in geeigneten, vom Arzt geprüften Fällen Krankenkost zu bewilligen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob eine entsprechende Verordnung im Bundesrat geplant ist und eventuell wieweit die Vorarbeiten hierzu vorgeschritten sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Hamburger Krankenkassen haben auf die Schwierigkeiten hingewiesen, mit denen infolge der gegenwärtigen Knappheit der Lebensmittel die erkrankten Versicherten bei der Beschaffung geeigneter Krankenkost zu kämpfen haben, und darum gebeten, den Krankenkassen hier ein helfendes Eingreifen zu erleichtern.
Zwar bietet schon jetzt Lj 193 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung die Möglichkeit, bei der Krankenpflege auch Krankenkost zuzubilligen.
Allein dazu bedarf es einer entsprechenden Bestimmung in der Satzung, mithin, da zurzeit von dieser Vorschrift recht wenig Gebrauch gemacht sein dürfte, zumeist einer Satzungsänderung.
Eine solche ist aber während des Krieges schwierig, zum Teil vielleicht wegen der unvollständigen Besetzung der Kaffenausschüffe kaum zu erwirken.
Zudem erschwert H 1 des Gesetzes, betreffend Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen, vom 4.
August 1914 (Reichsgesetzblatt Seite 327) während des (i!)
Krieges die Gewährung von Mehrleistungen seitens der Krankenkassen.
Die bezeichneten Kaffen haben daher gebeten, sie durch Erlaß eines Bundesratsbeschlusses auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 allgemein und unabhängig von einer Bestimmung der Kassensatzung zur Zubilligung von Krankenkost neben der Krankenpflege zu berechtigen.
Die Anregung ist an sich beachtlich; es bedurfte jedoch, ehe ihr weitere Folge gegeben werden konnte, mit Rücksicht namentlich auf die daran geknüpfte Voraussetzung, daß eine entsprechende Kürzung des Krankengeldes zugelassen würde, zunächst der Anhörung der großen Kaffenverbände.
Diese ist alsbald veranlaßt worden.
Soweit die Äußerungen bisher vorliegen, lassen sic erkennen, daß bei aller Anerkennung des in der Anregung liegenden guten Kernes doch nicht unerhebliche Bedenken seitens der Praktiker der Kassen selbst geltend gemacht werden.
Sobald das Material vollständig vorliegt, wird der Bundesrat zu der Frage Stellung nehmen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
60, Di-, Heckscher (Nr.
473 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Das feindliche Ausland hat in einer dem Völkerrecht hohnsprechenden Art deutsche Privatwerte beschlagnahmt und versilbert.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu erteilen, ob Vorkehrung getroffen ist, damit sich feindliche Privatwerte im angemessenen Ilmfang und in gleichem Maße flüssig und greifbar bei Friedensschluß in unseren Händen befinden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Jonquiöres.
v. Jonquivres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Vorgehen des feindlichen Auslandes gegen deutsches Privatvermögen hat ein ausgedehntes System von Vergeltungsmaßnahmen notwendig gemacht.
Die Zahlungsverbote gegen das feindliche Ausland, die mit einem Anmeldezwaug verbundene Sperre des gesamten feindlichen Vermögens, die Aufsicht und Zwangsverwaltung feindlicher Unternehmungen sowie schließlich die Liquidation britischer Vermögen und Unternehmungen bieten die Garantie, daß das Pfand, das an feindlichen Vermögen in unserem Machtbereich ist, sich nicht vermindern oder uns entzogen werden kann.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
l, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
474 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Au den „Deutschen Bund für weltliche Schulen ''ist eine Entscheidung des preußischen Kriegsministerums ergangen, wonach die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft als notwendige Voraussetzung für die Wahl zum Offizier oder Sanitätsoffizier erklärt wird Ist diese Mitteilung richtig
Wenn ja: Ist der Herr Reichskanzler bereit, dafür Sorge zu tragen, daß der Grundsatz, daß jedem Tüchtigen die Bahn freigemacht werde, auch in der Armee zur Durchführung kommt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Königlich Preußische Oberst Herr v. Wrisberg.
(v) v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Entscheidung des preußischen Kriegsministerinms an den „Deutschen Bund für weltliche Schulen '', wonach die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft als notwendige Voraussetzung für die Wahl zum Offizier oder Sanitätsoffizier erklärt wird, ist nicht ergangen.
Dagegen ist dem Mitgliede des Reichstags Herrn Dr. Heckscher auf bezügliche Anfrage am 29.
November 1915 folgende Mitteilung im Auszuge gemacht worden: Eine A. K. O., die die Beförderung von Dissidenten zum Offizier oder Sanitätsoffizier verbietet, besteht nicht.
Sofern die sonstigen Bedingungen erfüllt sind, steht der Beförderung nach sorgfältiger Prüfung des Einzelfalles nichts entgegen, vorausgesetzt, daß der zu Befördernde einer Religionsgemeinschaft angehört, der der Staat das Anerkenntnis nicht versagt.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Das Kriegsministerium hat an diesem schon im Jahre 1909 und 1910 eingenommenen Standpunkt festgehalten, wird aber in eine erneute wohlwollende Prüfung der Frage eintreten.
(Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, in dieser Sache den klaren Bestimmungen der preußischen Verfassung und des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1869 unbedingte Geltung und Achtung zu verschaffen
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2019 Präsident: Das ist eine neue Anfrage.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
62, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
475 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: England hat dem Vernehmen nach Briefe, die die von Holland aus nach Deutschland abgesandt sind, auf holländischem Boden rechtswidrig an sich bringen und zn Zwecken seiner schwarzen Listen kopieren lassen.
Was hat der Herr Reichskanzler getan, um dieses völkerrechtswidrige Treiben Englands auf neutralem Boden aufzuklären
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Di-.
Johannes.
Dr. Johannes, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es sind im Auswärtigen Amt verschiedene Fälle bekannt geworden, in denen Briefe, die aus den Niederlanden kamen, den Aufdruck in englischer Sprache trugen: „geöffnet vom Zensor ''.
Diese Fälle sind bei der niederländischen Regierung zur Sprache gebracht, und es ist um eine Untersuchung gebeten worden.
Die Untersuchung hat stattgefunden, und die Antwort der niederländischen Regierung lautete: daß eine Öffnung im niederländischen Gebiet nicht stattgefunden haben könne; es könne sich bloß um Irrtümer untergeordneter Postbeamter in der Sortierung und Versendung der Briefe, (ly um sogenannte Fehlleitnngen handeln, indem die Briefe versehentlich nach England gesandt worden seien.
Diese Mitteilung war für uns überzeugend.
Es ist sehr wohl möglich, daß solche Fehlleitungen vorkommen.
In einem Falle, der zu unserer Kenntnis kam, war der Brief bestimmt nach dem Orte Herford in Westfalen, Westfalen war aber nicht hinzugefügt.
Nun gibt es in England einen Ort, der ganz gleich klingt und nur ganz unbedeutend anders buchstabiert wird.
In diesem Fall war der Irrtum leicht erklärlich.
Fehlleitungen dieser Art ereignen sich in allen Ländern.
Ich erinnere nur an einen Fall, der vor mehreren Jahren in Posen vorgekommen ist.
Dort wurde in der Stadtpost ein Brief aufgegeben, adressiert an Herrn Soundso hier.
Dieser Brief ging nach Hysres in Frankreich (Heiterkeit) und kam nach Wochen an den erstaunten Empfänger zurück.
Also wir haben keinen Anlaß, anzunehmen, daß die niederländische Regierung in dieser Hinsicht irgendeinen Fehler begangen hätte.
Neben den Fehlleitungen stehen auch allerdings Fälle, in denen es möglich ist, daß ein englischer Spion durch Diebstahl oder Untreue eines Angestellten Kenntnis von einem Brief bekommen hat.
Ein solcher wahrscheinlicher Fall wurde kürzlich in der Presse bekannt gegeben, nähere Angaben hat aber das Auswärtige Amt nicht erhalten.
Eine amtliche Untersuchung hat nicht stattfinden können, und es ist auch hier nicht anzunehmen, daß auf seiten der niederländischen Verwaltung irgendein Verschulden vorliegt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage 63, Bassermann (Nr.
476 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 (v) Am 8.
April 1916 hat der Staatssekretär des Reichsjustizamts im Reichstag erklärt, daß das Reichsjustizamt mit der Ausarbeitung einer Bekanntmachung über die Einführung eines autzergerichtlichen Zwangsoergleichs befaßt ist.
Angesichts des immer dringlicher geäußerten Wunsches der Gewerbetreibenden um Einführung einer solchen Reform frage ich an, wie weit die Ausarbeitung gediehen und wann die Bekanntmachung zu erwarten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Delbrück, Direktor im Reichsjnstizamt.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Entwurf einer Verordnung, durch welche im Zusammenhange mit einer Neuregelung der Geschäftsaufsicht den infolge des Krieges zahlungsunfähig gewordenen Schuldnern die Möglichkeit eines den Konkurs abwendenden außergerichtlichen Zwangsoergleichs eröffnet wird, ist bereits aufgestellt, nachdem zunächst entsprechend den im Reichstage geäußerten Wünschen Sachverständige aus den verschiedensten Berufskreisen darüber gehört worden waren.
Der Entwurf liegt zurzeit dem Bundesrate zur Beschlußfassung vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, nach dem Wunsche der Handelskammern und des Deutschen Handelstages den Entwurf vor Einführung zu.
veröffentlichen und damit der öffentlichen Kritik zu unterstellen
(Zurufe.)
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsjustizamt Herr Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Veröffentlichung des Entwurfs war bisher nicht in Aussicht genommen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
64, Bassermann (Nr.
477 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Die englische Regierung beabsichtigt die Gründung eines Finanz-Syndikats in Holland, welches die Margarine-, Fett-, Butter-, Fleisch- und Gemüseproduktion für den englischen Konsum zu monopolisieren und deutschen Bezug aus Holland auszuschalten bestimmt ist.
Ist dem Herrn Reichskanzler dieser Plan bekannt, und ist er in der Lage und bereit, nähere Mitteilung darüber zu machen
Sind Gegenmaßregeln seitens des Deutschen Reichs geplant und können darüber Mitteilungen gemacht werden
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Johannes.
2020 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
Dr. Johannes, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor un Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Über einen solchen Plan ist im Auswärtigen Amt, abgesehen von ziemlich unbestimmten Zeitungsnachrichten, nichts bekannt.
Amtliche Meldungen liegen nicht vor, die diesen Plan bestätigen, im Gegenteil, nach den amtlichen Meldungen ist er als unwahrscheinlich anzusehen.
Wenn der Plan bestehen sollte, hat er nach dem, was sich übersehen läßt, keine Aussicht auf Verwirklichung.
Denn die Holländer werden und können sich nicht vom Verkehr mit Deutschland ganz abschließen und werden nicht darauf verzichten, Waren nach Deutschland auszuführen.
Auf jeden Fall wird die Angelegenheit von der Reichsleitung sorgfältig im Auge behalten.
Präsident: Ich rufe auf die Anftage Nr.
65, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
479 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Die Britische Regierung hat in völkerrechtswidriger Weise das System der sogenannte« schwarzen Listen eingeführt, d. h. sie veröffentlicht die Namen solcher neutralen Personen und Firmen, die wegen ihrer Handelsbeziehungen zu den Gegnern Englands feindlichen Personen gleichgestellt werden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, wie weit sich die Neutralen dem englischen Vorgehen gefügt haben
Und welche Stellung nimmt die Reichsleitung zu diesem System ein
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die englische Regierung hat sich durch ein Gesetz vom 23.
Dezember 1915 ermächtigen lassen, Firmen im neutralen Ausland wegen ihrer feindlichen Staatsangehörigkeit oder wegen ihrer Beziehungen zum Feinde auf eine sogenannte schwarze Liste zu setzen und sie alsdann im Sinne der englischen Vorschriften über das Handelsverbot den feindlichen Ausländern gleichzustellen.
Wie durch eine Ausführungsverordnung vom 29.
Februar 1916 näher festgestellt worden ist, bedeutet diese Gleichstellung nicht nur, daß englische Firmen und Personen jeder weitere Handelsverkehr mit den auf der Liste befindlichen Firmen verboten ist, sondern es können auch die in England befindlichen Vermögenswerte der Firmen gesperrt, die fälligen Zinsen und Dividenden hinterlegt, ja ihr Vermögen in England, besonders ihre Beteiligung an englischen Unternehmungen, zwangsweise liquidiert werden.
In diesem völkerrechtswidrigen Vorgehen liegt offenbar ein unerhörter Eingriff in die Privatrechte der Neutralen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es auch der Zweck der Verordnung ist, den deutschen Handel zu schädigen, so stellt doch das Mittel, die Vergewaltigung neutraler Firmen, zunächst eine Verletzung neutraler Hoheitsrechte dar.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Regierung mußte es daher in erster Linie den neutralen Staaten überlassen, diese Rechte zu wahren.
Wie bekannt geworden ist, hat man in Amerika Versuche gemacht, sich gegen die englischen Übergriffe zu wehren.
In Argentinien, Brasilien und Chile sind den gesetzgebenden Körperschaften Entwürfe vorgelegt worden, die zur Abwehr gegen die englischen schwarzen Listen und die damit verbundene dreiste Handelsspionage englischer Konsuln und Agenten Gegenmaßregeln vorsehen; diese Gesetzentwürfe (6) sind indes nicht verabschiedet worden.
Dagegen hat der Senat der Vereinigten Staaten von Amerika durch Zusätze zu der sogenannten Finanzbill dem Präsidenten die Vollmacht gegeben, gegenüber den schwarzen Listen und ähnlichen Übergriffen des englischen Handelskriegs empfindliche Vergeltungsmaßnahmen zu treffen; einen Gebrauch hat der Präsident von dieser Vollmacht noch nicht gemacht.
(Hört!
hört!)
Die deutsche Regierung ist der englischen Regierung auf diesem Wege bisher nicht gefolgt.
Die Zeitungsnachrichten, die in letzter Zeit wiederholt von deutschen schwarzen Listen zu erzählen wußten, sind unrichtig und lassen sich wohl auf die Tatsache zurückführen, daß wir einen gewissen Teil unserer Warenausfuhr gegen die Weiterlieferung an unsere Feinde sichern mußten.
In welcher Weise wir den englischen Druck auf die neutralen Firmen mit einem Gegendruck erwidern können, wird von der Reichsleitung erwogen; soviel möchte ich aber schon jetzt sagen, daß weder die deutsche Regierung noch das deutsche Volk die Firmen im neutralen Ausland vergessen wird, die sich durch ihre Versetzung in die schwarze Liste nicht von dem rechtmäßigen Verkehr mit Deutschland haben abschrecken lassen, (Bravo!)
die sogar auch das ist vorgekommen sich freiwillig zur schwarzen Liste gemeldet haben, weil sie nicht als englische Knechte gelten wollten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
66, Bass ermann (Nr.
484 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Der englische Generalkonsul in Rotterdam der- öffentlicht im „Nieuwe Rotterdamschen Courant ''und in dem „Dordrechtschen Courant ''folgende Bekanntmachung: „Das englische Generalkonsulat bringt zur Kenntnis aller, die es angeht, daß Firmen, die Ausbesserungsarbeiten deutscher Schiffe übernehmen, alsbald auf die schwarze Liste gesetzt werden.
Welche Maßnahmen hat der Herr Reichskanzler hiergegen ergriffen
Ist dafür Sorge getragen und eine Kontrolle darüber eingerichtet, daß deutsches Schiffsbaumaterial und deutsche Kohlen nicht in die Hände solcher niederländischen Firmen geraten, die sich dem englischen Uebergriff unterwerfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort der Direktor im Auswärtigen Amt, Herr Dr. Johannes.
Dr. Johannes, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich darf zunächst auf eine Notiz in der „Kölnischen Zeitung ''hinweisen, welche lautet: Die „Nieuwe Rotterdamsche Courant ''hat kürzlich einer Bekanntmachung des englischen Generalkonsulats in Rotterdam Aufnahme gewährt, die sich in einer großen Zeitung eines neutralen Landes etwas seltsam ausnimmt.
Die Bekanntmachung, die übrigens gleichlautend vor kurzem auch in dem „Dordrechtschen Courant ''erschienen war, sagt: „Das englische Generalkonsulat bringt von neuem zur Kenntnis aller, die es angeht, daß Firmen, die Ausbesserungsarbeiten deutscher Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2021 (Dr. Johannes »Direktor im Auswärtigen Amt.)
M Schiffe übernehmen, alsbald auf die englische schwarze Liste gesetzt werden.
Dies die englische Drohung.
Die interessierten Firmen werden sich vermutlich selber sagen, daß die Sache eine Kehrseite hat, und daß eine niederländische Firina, die sich weigem sollte, die Reparatur eines deutschen Schiffes zu übernehmen, obgleich sie dazu in der Lage ist, selbstverständlich darauf verzichten muß, ihr Material aus Deutschland zu beziehen.
Diese Notiz hat die nötige Aufmerksamkeit in der niederländischen Presse gefunden.
Sie entspricht ganz der Auffassung der Reichsleitung.
Es ist selbstverständlich, daß wir Werken, die gegen uns eine feindliche Haltung einnehmen, kein deutsches Material liefern.
Wir haben eine sorgfältige Kontrollorganisation eingerichtet, die ihre guten Dienste tut, und wir können darauf rechnen, daß dadurch unsere Interessen gewahrt werden.
Es ist bisher ein Fall bekannt geworden, daß eine niederländische Werft aus Furcht vor England die Reparatur eines deutschen Schiffes abgelehnt hat.
Unverzüglich ist darauf diese Firma für deutsches Material gesperrt worden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
67, Kopsch, Dr. Ablaß, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
485 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Um die schweren Nachteile und Härten, die aus der Tatsache der unehelichen Geburt erfahrungsgemäß den unehelich Geborenen in der Wertschätzung ihrer Mitbürger und in ihrem bürgerlichen Fortkommen entstehen, einigermaßen zu verringern, hat der Reichstag in seiner Sitzung dz, 1 vom 13.
Juli 1909 beschlossen, die Petition II Nr.
4301 des Jugendfürsorgeverbandes der Berliner Lehrerschaft um Abänderung der 15 und 16 des Personenstandgesetzes und der zugehörigen Ausführungsvorschriften dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
In Anerkennung dieser Bestrebungen hat das Preußische Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten angeordnet, daß für die durch nachfolgende Ehe oder Annahme an Kindes statt ehelich gewordene Kinder abgekürzte standesamtliche Bescheinigungen erteilt werden dürfen, welche die Tatsache der vorehelichen Geburt verschweigen, aber nur für Schul- und Unterrichtszwecke einschließlich des Konfirmationsunterrichts ausgestellt werden dürfen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Maßnahmen zu treffen, durch die für alle unehelich Geborenen, nicht nur für die nachträglich legitimierten, auch auf anderen Gebieten des bürgerlichen Lebens die tief eingreifende Gefährdung ihrer gesellschaftlichen, amtlichen und wirtschaftlichen Stellung, soweit dies irgend angängig ist, durch Vermeidung der Auskunftserteilung über die Tatsache der unehelichen Geburt in der Form abgekürzter Bescheinigungen vermieden wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsjustizamt Herr Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die abgekürzten Geburtsbescheinigungen, die für die durch nachfolgende Ehe der Eltem oder durch Annahme an Kindesstatt ehelich gewordenen Kinder nicht nur in Preußen, sondern auch in den übrigen Bundesstaaten für Schule und Unterrichtszwecke zugelassen sind, haben sich als zweckentsprechend bewährt.
Der Herr Reichskanzler ist bereit, mit (o) den Bundesregierungen in Erwägungen darüber einzutreten, ob die Anwendung derartiger Bescheinigungen auf weitere Gebiete des bürgerlichen Lebens ausgedehnt werden kann.
Von einer Zulassung entsprechender abgekürzter Bescheinigungen für die unehelichen Kinder ist ein gleicher Erfolg nicht zu erwarten.
Auch die abgekürzte Bescheinigung muß der Wahrheit entsprechen und bei ihrer Ausstellung für ein uneheliches Kind würde die Tatsache, daß die Mutter bei seiner Geburt nicht verheiratet war, in der Bescheinigung nicht unterdrückt werden können.
Der Herr Reichskanzler bedauert es mit den Herren Fragestellern, wenn den unehelichen Kindern aus der Tatsache ihrer unehelichen Geburt in der Wertschätzung ihrer Mitbürger und in ihrem bürgerlichen Fortkommen Nachteile und Härten erwachsen; durch eine Verwaltungsmaßnahme wird sich aber weder jene Tatsache noch ihre sittliche und gesellschaftliche Würdigung ändern lassen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
68, Weinhausen (Nr.
486 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: In verschiedenen Teilen des Reichs, besonders in den Städten des Ostens, hat sich neuerdings ein empfindlicher Mangel an Kleingeld fühlbar gemacht, so daß man an einigen Orten vor der Ausgabe von Notstands-Papiergeld steht.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, diesen Notständen wirksam entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsschatzamt Dr. Schroeder.
(v) Dr. Schroeder, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß sich neuerdings an verschiedenen Orten ein Mangel an kleinen Zahlungsmitteln gezeigt hat, ist der Reichsfinanzverwaltung bekannt.
Sie war bisher schon bemüht, dem unter den Einwirkungen des Krieges gewachsenen Bedürfnis nach diesen Zahlungsmitteln gerecht zu werden.
So sind für den außerordentlichen Silberbestand seit Beginn des Krieges rund 55 Millionen Einmarkstücke und 31, 7 Millionen Mark in Fünfzigpfennigstücken geprägt worden.
Unter Abrechnung der wieder eingezogenen Stücke beziffern sich insgesamt die Einmarkstücke auf rund 369, 8 Millionen Mark, die Fünfzigpfennigstücke auf 126, 8 Millionen Mark.
Ferner sind aus Eisen an Zehnpfennigstücken 10, 167 Millionen Mark 101, 670 Millionen Stücke, an FünfPfennigstücken 6, 307 Millionen Mark 126, 142 Millionen Stücke hergestellt worden.
Weitere stärkere Prägungen von Eisenmünzen sind eingeleitet und sollen mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werden.
Im ganzen sind geprägt an Zehnpfennigstücken1rund180, 3 Millionen Mark, an Fünfpfennigstücken „1431 „1 „an Zweipfennigstücken „19, 11 „1 „an Einpfennigstücken „115, 81 „1 „Außer diesen Prägungen ist eine beträchtliche Ausgabe an Darlehnskassenschcinen zu 1 Mark erfolgt.
Es sind also erheblich mehr kleine Zahlungsmittel in den Umlauf gegeben worden als je in Friedenszeiten.
Der augenblickliche Mangel an kleinen Zahlungsmitteln im Verkehr beruht nach den gemachten Wahrnehmungen zu einem wesentlichen Teil auf anscheinend in neuer Zeit eingetretenen Hemmungen im Münzumlauf.
2022 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(vi-, Schroeder, Direktor im Reichsschcitzamt.)
(4) Es wird deshalb an alle Volkskreise die dringende Mahnung gerichtet werden, Münzen nicht über das unbedingt notwendige Maß hinaus zurückzuhalten, sondern möglichst bald wieder in den Verkehr zu bringen, damit der Münzumlauf eine Beschleunigung erfährt, die eine bessere Ausnutzung der Münzen für den Zahlungsverkehr ermöglicht.
Dies gilt namentlich auch für die Silbermünzen, die nach den starken Ausprägungen von 19, 50 Mark für den Kopf der Bevölkerung weit zahlreicher im Umlauf auftreten müßten.
Die eingeleiteten Prägungen, die noch gesteigert werden sollen, lassen erhoffen, daß der Bedarf des Verkehrs an Zahlungsmitteln eine ausreichende Befriedigung erfahren wird.
Pröfidentr Ich rufe auf Anfrage Nr.
69, Emmel (Nr.
487 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Der gesamte Reichstagsbericht der „Mülhauser Volkszeitung ''über die Sitzung vom 28.
Oktober d. I. wurde mit Einschluß der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich von der Zensur gestichen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu dem Berichte wurden die Matern des „Vorwärts ''benutzt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dafür Sorge zu tragen, daß dem unerträglichen Zustande, der fortgesetzten Verhinderung in der „Mülhauser Volkszeitung ''über die Verhandlungen des Reichstags zu berichten, ein Ende gemacht wird
Pröfidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat,, das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Do.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach Bekanntwerden der in Frage stehenden Zensuranordnung hat sich das Königlich Preußische Kriegsministerium mit dem zuständigen Oberkommando in Verbindung gesetzt.
Das Oberkommando hat darauf die Zensurstelle in Mülhausen im Elsaß angewiesen, der „Mülhäuser Volkszeitung ''den unverkürzten Abdruck der Reichstagsberichte des „Vorwärts ''zu gestatten.
(Beifall links.
Pröfidentr Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1912 hinsichtlich desjenigen Teils, der die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
404 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe sie.
Ich schlage dem Hanse vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung hat stattgefunden.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 28.
Juni 1916 (Nr.
434 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich schlage vor, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand: der Antrag ist angenommen, die Überweisung hat stattgefunden.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die (o) erste Beratung der Denkschrift, betreffend Rechnungslegung und Rechnungsprüfung über die Aufstandsausgaben für Deutsch-Südwestafrika nebst einer Übersicht der Ausgaben aus Anlatz des Eingeborenenaufstandes sowie der Mitteilungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu der Abrechnung über die Aufstandsausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets (Nr 438 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Der Antrag ist angenommen; die Überweisung hat stattgefunden.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
414 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 18.
Ausschusses Nr.
489 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete List (Eßlingen), dem ich in der über Art.
I eröffneten Diskussion das Wort erteile.
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gesetzentwurf hat die Kommission in unveränderter Form verlassen, mit Ausnahme einer kleinen Abänderung in Art.
VI.
Dieser Artikel bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes.
Er sah den 1.
November 1916 vor.
Die Kommission hat dieses Datum (Irin den 16.
November umgeändert.
Einer Begründung bedarf dieser Beschluß der Kommission nicht, da wir heute schon den 3.
November haben.
Widerspruch grundsätzlicher Art hat sich gegen die Erhöhung der Pauschalgebühren überhaupt erhoben.
Der Entwurf sieht ja die Erhöhung der Pauschalgebühreu sowohl bei dem Gerichtskostengesetz als in der Rechtsanwaltsgebühreuordnung vor.
Widerspruch bezüglich der Erhöhung innerhalb der Rechtsanwaltsgebührenordnung hatte sich erhoben, weil der Rechtsanwalt gesetzlich berechtigt ist, die Reichsabgabe von der ersatzpflichtigen Partei zn erheben, weil ferner der Pauschsatz jetzt schon genügend hoch sei, und weil die von dem Entwurf vorgesehene Erhöhung nicht bloß die Ausgleichung der Mehrausgaben des Rechtsanwalts, sondern zugleich darüber hinaus eine weitere Vermehrung seiner Einnahmen bedeutete.
Dieser Standpunkt wurde von anderen Mitgliedern der Kommission bekämpft.
Insbesondere wurde darauf verwiesen, daß die Bureaukosteu des Rechtsanwalts namentlich auch durch den Krieg eine ganz bedeutende Steigerung und Vermehrung erfahren haben, weil die Angestellten während des Krieges besser bezahlt werden müßten und auch die übrigen Bureaubedürfnisse eine wesentliche Preissteigerung erlitten.
Die Kommission hat sich in ihrer großen Mehrheit dem Standpunkt des Gesetzentwurfs angeschlossen.
Ein weiterer Widerspruch hatte sich sodann im besonderen noch gegen die Erhöhung der Pauschalgebühr innerhalb des Gerichtskostengesetzes gerichtet mit der Begründung, daß tatsächlich keine Erhöhungen der Kosten iind Auslagen eingetreten und eine Erhöhung des Pauschalsatzes deshalb unangebracht sei.
Es wurde auch gefordert, daß jedenfalls eine Trennung zwischen Amtsgericht und Landgericht bezüglich des Pauschalsatzes Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2023 (List (Eßlingen), Berichterstatter.)
(ä) eintreten muffe.
Die Vertreter der Reichsjustizverwaltung und ein Vertreter einer bundesstaatlichen Justizverwaltung rechtfertigten demgegenüber an Hand eines reichen statistischen, ziffernmäßigen Materials die Notwendigkeit einer Erhöhung der Pauschalsätze, weil die Kanzleikosten insbesondere beim Schreibwerk ganz erheblich gestiegen seien.
Die Kommission hat den Gesetzentwurf auch in diesem Punkt gebilligt.
Eine sehr lebhafte allgemeine Aussprache hatte sich in der Kommission an die Petitionen, die bezüglich der Revision der Rechtsanwaltsgebührenordnung Vorlage », angeschlossen.
Es wurden in dieser Aussprache sowohl die allgemeinen Verhältnisse des Rechtsanwaltsstandes als insbesondere die Frage einer Revision der veralteten Gebührenordnung von 1879 lebhaft erörtert.
Den Ausgangspunkt für diese Erörterungen bildete die vom Reichstag am 24.
April 1909 beschlossene Resolution folgenden Wortlauts: Den Herrn Reichskanzler um die Vorlegung einer Gesetzesnovelle zu ersuchen, durch welche die Gebührenordnung der Rechtsanwälte einer Revision unterzogen wird, welche unter Berücksichtigung der Forderungen der sozialen Gerechtigkeit einerseits und der gesteigerten Teurung aller Lebensverhältnisse andererseits, den Vorschlägen der Vorstände der Auwaltskammern entsprechend, eine angemessene Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte vorsieht.
Es wurde insbesondere auch auf die Veränderungen hingewiesen, die in den Einnahmen des Rechtsanwalts, in der Tätigkeit des Rechtsanwalts überhaupt durch den Krieg entstanden waren.
Die beiden Petitionen, die zu diesem Punkte vorliegen, die Petition des Vorstandes des Deutschen Anwaltvcreins in Leipzig und die Petition des Vorstandes der Anwaltskammer im OberlandesgerichtsM) bezirk Naumburg, gehen dahin, daß für die Dauer des Krieges und bis zu einer organischen Reform der Gebührenordnung durch Gesetz oder Verordnung die Gebühren der Rechtsanwälte um 25 vom Hundert erhöht werden sollen.
Sie wünschen demnach eine Notverordnung für die Zeit des Krieges.
Trotz des Anerkenntnisses der Notlage des Rechtsanwaltsstandes und trotz der Erkenntnis, daß der Krieg schwere Schädigungen für den Rechtsanwaltsstand mit sich gebracht habe, konnte sich die Kommission doch nicht dazu entschließen, eine Notverordnung oder auch nur eine Resolution zu empfehlen, durch welche im Anschluß an diejenige von 1909 eine organische Revision der Gebührenordnung gefordert werden solle.
Die Kommission sah von einer Beschlußfassung in dieser Richtung ab.
Dieser Entschluß wurde ihr namentlich auch durch die Erklärungen erleichtert, die von der Reichsjustizverwaltung zu der Frage einer Revision der Rechtsanwaltsgebührenordnung abgegeben wurden.
Der Vertreter der Reichsjustizverwaltung hatte ausgeführt: Die Reichsjustizverwaltung habe seit der Resolution des Reichstags von 1909 der Frage einer Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit zugewendet.
Sie habe zunächst versucht, das zur Beurteilung der Notwendigkeit und des Maßes einer Gebührenordnung nötige Material von den Anwaltskammern zu erlangen.
Nachdem dieser Weg sich als ungangbar erwiesen, sei sie zunächst durch Vermittlung der preußischen Justizverwaltung an die Oberlandesgerichtspräsidenten herangetreten.
Auch die Ergebnisse dieser Umfrage seien nur geringe gewesen, und der Staatssekretär des Reichsjustizamts habe daher am 18.
April 1912 im Reichstag erklären müssen, daß er mangels ausreichender Unterlagen nicht in der Lage sei, Reichstag.
II.
1 S141S16.
73.
Sitzung.
eine allgemeine Erhöhung der Gebühren in Aus- (L) sicht zu stellen.
Demnächst habe sich der Deutsche Anwaltverein erboten, an der Beschaffung statistischen Materials mitzuwirken.
Er habe im Einvernehmen mit der Reichsjustizverwaltung einen Fragebogen aufgestellt, habe ihn allen Anwälten zugesandt.
Eine Beantwortung sei allerdings nur von etwa 700 Anwälten erfolgt.
Immerhin sei doch einiges Material gewonnen worden.
Das Ergebnis der Umfrage sei im Juli 1914 an das Reichsjustizamt gelangt.
Als an die Bearbeitung des Materials und an die Erörterung der einschlägigen Fragen habe herangetreten werden sollen, habe der Krieg die Arbeiten unterbrochen.
Diese Arbeiten würden, sobald es angängig sei, und jedenfalls nach Friedensschluß erneut aufgenommen werden.
Angesichts dieser Erklärung der Reichsjustizverwaltung beschloß die Kommission, dem Reichstag zu empfehlen, die beiden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Endlich lag noch eine Petition des Bundes der deutschen Gerichtsvollzieher vor.
Schon früher hatten sich ja die Gerichtsvollzieher wegen einer Änderung ihrer Gebührenordnung an den Reichstag gewandt.
Die Kommission war der Meinung, daß dieser Wunsch der Gerichtsvollzieher berechtigt sei, und beschloß deshalb, die Petition deni Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich habe namens der Kommission Sie zu bitten, den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Es sind noch einige Kommissare des Bundesrats angemeldet worden.
Ich bitte, die Liste zu verlesen.
Schriftfübrer Abgeordneter Engelen: 1,.
Es sind angemeldet: 1 Gündel, KaiserlicherGeheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Trendelenburg, Königlich Preußischer Amtsrichter im Reichsjustizamt, Lindemaun, Königlich Preußischer Geheimer OberJustizrat im Justizministerium, Noelle, Königlich Preußischer Geheimer OberFinanzrat im Finanzministerium.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf soll angeblich die Erstattung der Reichsabgabe, die mit den Post- und Telegraphengebühren auf Grund des Gesetzes vom Juni dieses Jahres zu erheben ist, für die Gerichte, die Rechtsanwälte und die Gerichtsvollzieher regeln.
In Wirklichkeit geht der Entwurf sowohl bei den Gerichtskosten als auch bei den Bezügen der Rechtsanwälte nicht unwesentlich über die eigentlichen Auslagen hinaus.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Während der Entwurf in bezug auf die Gebührenordnung der Gerichtsvollzieher lediglich sagt, daß die Gerichtsvollzieher berechtigt sein sollen, die Post- und Telegraphengebühren, die auf Grund jenes Gesetzes von ihnen zu zahlen sind, in ihrer Kostenrechnung in Ansatz zu bringen, wird es sowohl bei den Gerichtskosten, als auch bei den Bezügen der Rechtsanwälte anders gemacht: die sogenannten Pauschalsötze, die ja seit einigen Jahren für das Schreibwerk und für die Post- und Telegraphenauslagen eingeführt worden sind, und die bisher 20 Prozent der Prozeßgebühren betrugen, sollen um 50 Prozent erhöht werden.
Man hätte wohl meinen können, daß die verhältnismäßig ganz minimale Erhöhung, die durch die 282 2024 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Brühn, Abgeordneter.)
(L) Postgebühren eingetreten ist, von der Gerichtskasse ohne weiteres hätte übernommen werden können.
Wollte man das nicht, dann hätte man sowohl bei den Gerichtskosten als auch bei den Anwaltsgebühren für die Dauer des Krieges und diese Reichsabgabe ist doch als Provisorium gedacht bestimmen können, daß diese Kosten zu den Gebühren hinzugeschlagen werden und im einzelnen in Ansatz zu bringen seien.
Ich meine, Gerichte und Rechtsanwälte wären auch ohne eine gesetzliche Maßnahme dazu berechtigt gewesen.
Das ist jedoch nicht geschehen.
Man hat die Pauschalsätze erhöht, und ich habe den Eindruck, als ob die Abänderung des Gerichtskostengesetzes nur deswegen stattfindet, um die Erhöhung der Bezüge der Rechtsanwälte etwas zu verdecken und sie nicht zu sehr in die Erscheinung treten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Unsere Rechtsprechung ist sowieso schon teuer genug.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es gibt eine ganze Anzahl von Berufsständen, die bittere Not leiden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und wenn eine Zeit nicht dazu geeignet gewesen wäre, die Bezüge der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten zu erhöhen, s die gegenwärtige.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, darum wenden wir uns mit aller Entschiedenheit gegen die Absicht, die in diesem Entwurf zutage tritt.
Wenn es im Volke richtig bekannt werden sollte, daß der Reichstag jetzt dazu übergegangen ist, die Einnahmen der Rechtsanwälte um ein nicht Unerhebliches zu erhöhen, so wird man das in keinem Berufsstande verstehen, mit Ausnahme der Rechtsanwälte selbst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.
Widerspruch im Zentrum.)
Bei der Einführung der Pauschalsätze ist man schon (L) sehr reichlich vorgegangen.
Mit 20 Prozent der Prozeßkosten sind die Schreibgebühren und Porti schon sehr gut abgegolten.
Nun sollen diese Sätze noch um 50 Prozent erhöht werden!
Diese Erhöhung würde sich für einen Berliner Anwalt mit mittlerer Praxis, für den man 400 bis 450 Prozesse jährlich annehmen kann, von denen zwei Drittel amtsgerichtliche und ein Drittel landgerichtliche Prozesse sind, folgendermaßen stellen.
Die Pauschale bei einem Objekt von 600 Mark betragen 11 Mark 40 Pfennig; die Erhöhung würde 5, 70 Mark betragen.
Bei einem Objekt von 2000 Mark betragen die Pauschale 21, 60 Mark; die Erhöhung würde 10, 80 Mark betragen.
Bei einem Objekt von 10 000 Mark beträgt die Pauschalgebühr 37, 40 Mark; die Erhöhung würde 18, 70 Mark betragen.
Wenn wir annehmen, daß in einem Prozeß 20 Briefe geschrieben werden soviel sind es ja im allgemeinen nicht —, und der Brief 5 Pfennige Portoerhöhung fordert, so ist das 1 Mark für Porti.
Nun soll auch noch die Ausgabe für das Papier hinzukommen.
Im ganzen wird es sich in jeder einzelnen Prozeßsache um minimale Summen für den Anwalt handeln, und das wird nun zum Anlaß genommen, um eine Erhöhung der Pauschalsätze von 50 Prozent herbeizuführen, sie unter dem Deckmantel der Portoerhöhung durchzudrücken.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich habe so viel Ahnung davon, wie die Herren Rechtsanwälte selbst, weil ich mich danach erkundigt habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Übrigens steht Ihnen ja das Recht zu, dem, was ich gesagt habe, entgegenzutreten.
Wenn ein Anwalt jährlich 100 Landgerichtsprozesse hat und für jeden nur 10 Mark mehr einnimmt, entsprechend den von mir soeben mitgeteilten Pauschsätzen, so sind das 1000 Mark Mehreinnahme.
Ich möchte nun einmal auf die Konsequenzen dieser (6) gesetzlichen Maßnahmen Hinweisen.
Während des Krieges sollen, so ist fortgesetzt gesagt worden, keine Gehaltserhöhungen der Beamten stattfinden.
Wenn jetzt die Beamten an uns herantreten und eine Verbesserung ihrer Bezüge wünschen, so wird wahrscheinlich nicht die Einmütigkeit zwischen Reichstag und Regierung vorhanden sein, wie das den Rechtsanwälten gegenüber der Fall ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) obwohl ich glaube, daß eine Einkommensverbefserung bei den Beamten viel mehr am Platze ist als bei den Rechtsanwälten.
Die gesuchten Rechtsanwälte, die etwas von ihrem Beruf verstehen, haben auch zu tun, diese Rechtsanwälte machen sich auch noch immer ein Extrahonorar über die gesetzlichen Gebühren hinaus aus; sie nehmen keinen Prozeß an, wenn sie kein Extrahonorar erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion Widerspruch im Zentrum.)
Ich gebe zu, daß es eine große Anzahl von Rechtsanwälten gibt, die nicht die Einnahme haben, die sie ihrem Bildungsgang nach haben müßten.
Aber glauben Sie denn, meine Herren, daß die Proletariatsbildung im Rechtsanwaltsstande durch die Gebührenerhöhnng überhaupt zu verhüten ist
Wenn wir heute die Gebühren der Rechtsanwälte verdoppeln, werden wir nach einigen Jahren, wenn der Krieg vorbei ist, doppelt soviel Rechtsanwälte haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.
Widerspruch im Zentrum.)
Die Kriegszeit ist ja besonders geeignet, um Leute heraufkommen, reich werden zu lassen; diese lassen dann ihre Söhne, weil es vornehm ist, Jura studieren.
Nach der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs gab es in Berlin im Jahre 1888 231 Rechtsanwälte, im Jahre 1907 1327 und im Jahre 1915 gab es bereits 2260 Rechtsanwälte.
1 () (Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ist denn das eine Entwicklung, die in irgendeinem Verhältnis zu der Erhöhung der Bevölkerungszahl steht
Das kann von keiner Seite behauptet werden.
Eine allgemeine Notlage, wie sie bei den Rechtsanwälten durch den Krieg bestehen soll, ist in der behaupteten Weise nicht vorhanden.
Es ist folgendes zu berücksichtigen.
Zunächst ist eine ganze Anzahl von Rechtsanwälten ins Feld eingezogen.
Darüber hinaus hat man eine große Anzahl von Rechtsanwälten zu Kriegsgerichts- und Intendanturräten gemacht.
Leute, die niemals des Königs Rock getragen haben, gingen ganz plötzlich in Offiziersuniform mit Hauptmanns- und Majorsachselstücken.
In den okkupierten Gebieten ist eine große Anzahl von Anwälten in der Zivilverwaltung beschäftigt.
Diese Rechtsanwälte sind jetzt dem Heimatsgebiet entzogen und haben den anderen, die daheimgeblieben sind, Platz gemacht.
Die Behauptung, daß die Notlage der Rechtsanwälte so groß sei, ist also vielfach eine Übertreibung.
Für die Daheimsitzenden sollen jetzt die Bezüge erhöht werden.
Die Freunde der Anwälte bringen mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck, daß diese Vorlage nicht so ausgelegt werden dürfe, als ob es sich um eine Erhöhung der Einnahmen der Anwälte handle.
Eine Resolution, die für die Zeit nach dem Kriege eine allgemeine Erhöhung der Gebühren für die Rechtsanwälte vorsieht, ist ja nicht zustande gekommen.
Wir würden uns gegen diese Resolution mit aller Entschiedenheit gewandt haben.
Wir sind bereit, für die Erhöhungpauschale bei den Gerichtskosten und auch für diejenige der Rechtsanwälte zu stimmen bis zu der Grenze, die durch die Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren gegeben ist.
Mit 30 Prozent der bisherigen Pauschalsätze würde diese Mehrausgabe für Porti und Materialien gut abgegolten sein.
Da der Gesetz Reichstag.
—
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1816.
2625 (Brühn, Abgeordneter.)
l) entwarf erheblich darüber hinausgeht, stimmt die Deutsche Fraktion gegen ihn, aber für die Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher, weil dieser Entwurf lediglich die Gerichtsvollzieher ermächtigt, die Reichsabgabe an Post- und Telegraphengebühren von ihren Mandanten einzuziehen, wozu es überhaupt keines Gesetzes bedurft hätte.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Heilen, die Ausführungen des Herrn Kollegen Brühn waren nicht gerade von Sympathie für den Stand der Rechtsanwälte getragen, (sehr richtig!)
und so sehr wir Rechtsanwälte uns bisher immer zurückgehalten haben, wenn es pro äomo ging, wenn wir unsere eigenen Angelegenheiten zu vertreten hatten, so wenig können wir doch hinnehmen, was soeben Herr Kollege Brühn ausgeführt hat.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Brühn sprach von einer Übertreibung der Notlage im Rechtsanwaltsstande.
Herr Kollege Brühn, wenn Sie das sagen, so haben Sie keine Ahnung davon, wie es mit der Erwerbsmöglichkeit der Rechtsanwälte und mit ihren Einnahmequellen aussieht.
(Sehr richtig!)
Auch bei den beschäftigten Rechtsanwälten ist die Zahl der Prozesse gegenüber der Friedenszett nicht nur um 50 Prozent, sondern erheblich mehr zurückgegangen.
Eine ganze Anzahl von Rechtsanwälten hat ihre Praxis so gut wie ganz durch den Krieg überhaupt verloren.
(Zuruf.)
Der Mittelstand hat auch durch den Krieg gelitten, das erkennen wir ohne weiteres an.
Aber warum prügeln lo) Sie denn auf uns Rechtsanwälte los
Wir leiden doch gerade so unter dem Kriege; der Mittelstand wehrt sich seiner Haut, und nun sind wir gezwungen, dasselbe zu tun.
Der deutsche Rechtsanwaltstand hat sich zurückgehalten während des ganzen Krieges bis jetzt; er hat immer gesagt: wir dürfen uns nicht in den Vordergrund drängen, wir wollen als ein Stand, der eine besondere Stellung im Staat einnimmt, unsere finanziellen Interessen nicht in den Vordergrund schieben.
Aber nunmehr, nachdem die Notschreie aus dem ganzen Reich in so starkem Maße gekommen sind, mußte sich der deutsche Anwaltverein dazu entschließen, seine Petition an den Deutschen Reichstag zu richten, aus der Tatsache heraus, daß eine Notlage ohnegleichen im Rechtsanwaltstande vorhanden ist, daß eine große Zahl von Rechtsanwälten seine letzten Sparpfennige während dieses Krieges aufzehren muß.
Herr Kollege Brühn hat uns mit den Beamten verglichen; dieser Vergleich hinkt ganz kolossal.
(Sehr richtig!)
Der Beamte hat nicht nur sein Gehalt während des Krieges behalten, er hat auch Teurungszulagen bekommen.
Im Gegensatz dazu sind bei uns Rechtsanwälten die Einnahmen ganz riesig zurückgegangen.
Nun ist ja vielleicht aus der vorgesehenen Erhöhung des Pauschalsatzes ein kleiner Betrag noch über die tatsächlichen Auslagen an Porto usw.
hinaus vom Rechtsanwalt zu erzielen, aber dieser Betrag ist minimal, er kommt überhaupt nicht wesentlich in Betracht.
1 (Zuruf.)
Jedenfalls aber sind die Kosten des Rechtsanwalts für Unterhaltung seines Bureaus, für Bezahlung seiner Angestellten während des Krieges derartig gestiegen, daß durch diese Mehreinnahme bei weitem das nicht ausgeglichen wird, was der Rechtsanwalt zuzulegen hat.
Vergessen Sie auch nicht, meine Herren das sage ich auch namentlich Herrn Kollegen Brühn —, (0) daß der Rechtsanwalt die Pflicht hat, die er gern erfüllt, Armenprozeffe zu führen, und daß diese Prozesse durch den Krieg nicht etwa eine Verminderung, sondern der Zahl nach eine große Vermehrung erfahren haben (sehr richtig!
und daß der Rechtsanwalt bei diesen Armenprozessen dem Staate noch so und so viel Auslagen schenkt, die er an Porto und anderen Gebühren usw.
aufwenden muß, von seiner Arbeitskraft ganz abgesehen.
(Zuruf.)
Dazu muß er nach eine Steuer bezahlen an den Staat dafür, daß er die Armenprozesse umsonst führt, in Gestalt der Reichsabgabe.
Dies alles ist doch auch mitzubedenken.
Der Herr Kollege Brühn hat eine Statistik von dem Durchschnittseinkommen der Berliner Rechtsanwälte aufgestellt.
Ich weiß nicht, ob es zutrifft, daß ein durchschnittlicher Berliner Rechtsanwalt 400 bis 450 Prozesse im Jahre hat.
Das ist jedenfalls während des Krieges nicht zutreffend, war aber sicherlich für die Friedensverhältniffe auch nicht zutreffend, denn nach der Statistik, die der Deutsche Anwaltsverein aufgenommen hat, sind in Berlin ich weiß nicht, wieviel Prozent, jedenfalls mehr als 50 Prozent der Rechtsanwälte mit einem Jahreseinkommen von unter 3000 Mark verzeichnet.
Woher sollen da die 400 bis 450 Prozesse im Durchschnitt kommen
Das ist ganz ausgeschlossen.
Der Herr Kollege Brühn hat weiter darüber geklagt, daß die Rechtsprechung im Deutschen Reich schon ohnehin so teuer sei.
Ich glaube, den Ruhm darf das Deutsche Reich für sich in Anspruch nehmen, daß die Rechtsprechung nirgends billiger ist als im Deutschen Reich, (lebhafte Zustimmung) und nirgends sind auch die Rechtsanwaltsgebühren so niedrig wie gerade im Deutschen Reich.
(Erneute Zustimmung.)
1 (v) Wenn der Herr Kollege Brühn gesagt hat, daß diese Zeit nicht für eine Gebührenerhöhung geeignet sei, so haben wir ja dieser Tatsache Rechnung getragen.
Wir verzichten darauf, jetzt eine Gebührenerhöhung zu fordern; aber darauf können wir allerdings nicht verzichten, daß eine veraltete Gebührenordnung, die aus dem Jahre 1879 stammt, in einer den jetzigen Verhältnissen Rechnung tragenden Weise geändert wird.
Die Verhältnisse haben sich seit 1879 nicht bloß bezüglich der Einnahmegestaltung verändert, sondern es hat sich auch das ganze wirtschaftliche Leben verändert, und damit möchte ich auf einen Punkt nochmals zurückkommen, den ich vorhin übersehen habe.
Der Herr Kollege Brühn hat an Hand der statistischen Angaben der Reichsjustizverwaltung festgestellt, daß in Berlin im Kammergerichtsbezirk im Jahre 1880 nur 231 Rechtsanwälte zugelassen waren, während es im Jahre 1915 nicht weniger als 2216 waren.
Diese Zahl ist unanfechtbar.
Sie aber einzig und allein damit zu bekämpfen, daß man sagt: man sieht hieraus die ungeheure Zunahme der Zahl der Rechtsanwälte, den ungesunden Zudrang zum Rechtsanwaltsberuf, das ist eine Einseitigkeit, die sich in keinerWeise rechtfertigen läßt.
Denn, meineHerren, das werden Sie alle zugeben: die wirtschaftlichen Verhältnisse, die Beschäftigungsmöglichkeiten, alle sonstigen Umstände sind in Berlin seit 1880 mindestens auch um das Zehnfache gestiegen, und damit ist die Zunahme der Zahl der Rechtsanwälte ohne weiteres in ein ganz gesundes Verhältnis zum Aufsteigen der Wirtschaftsbewegnng, der wirtschaftlichen Verhältnisse gebracht.
Auf die llberfüllung des Rechtsanwaltsberufes allein zurückzuführen, daß seine Einnahmen im Durchschnitt so geringe sind, ist ein ganz verfehlter Standpunkt.
Es ist zum großen Teil die mangelhafte Gebührenordnung, die die veralteten Sätze aus der Zeit des Jahres 1879 hat, die daran die Schuld 282'2026 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
) trägt, und wenn wir Rechtsanwälte jetzt endlich uns regen und danach streben, daß zwar nicht jetzt im Kriege, wohl aber nach dem Kriege endlich daran gegangen werde, unsere Gebührenordnung den veränderten Umständen anzupassen, so erfüllen wir damit eine Pflicht gegen uns, zu deren Vertretung wir das entschiedene Recht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und, meine Herren, was ein unabhängiger, ein von finanzieller Sorge nicht geplagter, stolzer Rechtsanwaltsstand für das ganze öffentliche Leben wert ist, das glaube ich im Rahmen dieses Hauses nicht näher ausführen zu müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I Nr.
1.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Lebhafte Zurufe bei der Deutschen Fraktion.)
Ich bitte diejenigen, die nunmehr den ganzen Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ganze Art.
I ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
II.
Ich eröffne die Erörterung, schließe sie und bitte die Herren, die Art.
II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Blunck.
I) r. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat vorhin schon die Petition, die der Deutsche Gerichtsvollzieherbund eingereicht hat, erwähnt und bemerkt, daß der Ausschuß die Wünsche der Gerichtsvollzieher als berechtigt anerkannt hat.
Wenn der Ausschuß sich trotzdem darauf beschränkt hat, diese Petition dem Reichskanzler lediglich als Material zu überweisen, so möchte ich doch ausdrücklich betonen, daß bereits früher von den Gerichtsvollziehern eingereichte Petitionen eingehend geprüft und zum Teil der Regierung schon zur Berücksichtigung überwiesen worden sind.
Wenn nun in diesem Falle nur die Form gewählt ist, daß diese Petition als Material überwiesen werden soll, so nehme ich doch an, daß die Regierung Rücksicht darauf nehmen wird, daß in früheren Fällen diese Petitionen schon für berechtigt erklärt worden sind, und daß den berechtigten Wünschen der Gerichtsvollzieher mit tunlichster Beschleunigung nachgekommen werden wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren, die den Art.
III annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
III ist angenommen.
Art.
IV.
Die Herren, die Art.
IV annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
(Widerspruch rechts.)
Das Bureau hat konstatiert, daß die Mehrheit gestanden hat.
(Sehr richtig!)
Art.
V. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die (6) Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den Art.
V annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
V ist angenommen.
Art.
VI.
Gleichfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Besprechung.
Wir kommen zur besonderen Besprechung.
Ich rufe auf Art.
I.
Ich bitte die Herren, die den Art.
I in der besonderen Besprechung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Art.
II ebenfalls; Art.
III desgleichen; Art.
IV desgleichen; Art.
V ebenfalls; Art.
VI desgleichen; Überschrift und Einleitung ebenso.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die, dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
489 der Drucksachen unter II entsprechend, die Petition unter a als Material überweisen, die Petitionen (o, unter l) durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenüandel zugelassenen Wertpapiere (Nr.
433 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses Nr.
470 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. GampMassaunen.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Regierungskommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind angemeldet: Dombois, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Moesle, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Bergmann, Bankdirektor, Dr. Sander, Königlich Preußischer Geheimer Oberfinanzrat.
Präsident: Wir beginnen mit der zweitm Beratung, und ich eröffne die Diskussion über den § 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Gamp Massaunen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der zur Beratung stehende Gesetzentwurf Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2027 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Berichteistatter.)
(L) hat in der Kommission, der er überwiesen war, von keiner Seite eine prinzipielle Beanstandung erfahren.
Im Gegenteil, es ist allseitig anerkannt worden, daß ein solcher Gesetzentwurf notwendig war, um eine zuverlässige, unanfechtbare Grundlage für die Feststellung der Kurse der an den Börsen zugelassenen Wertpapiere für den 31.
Dezember dieses Jahres sicherzustellen.
Bei dieser Beratung wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß bedauerlicherweise eine Berücksichtigung der stillen Reserven nicht ermöglicht und sichergestellt sei.
Gerade in der Kriegszeit seien Gesellschaften und Einzelpersonen, die mit dem Kriege in Beziehung stehende Geschäfte betrieben, zu großem Reichtum gelangt, und es sei deshalb gerecht und billig, daß auch sie steuerlich voll und ganz erfaßt würden, und daß namentlich auch die stillen Reserven zur Berücksichtigung kämen.
Von anderer Seite wurde darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier keineswegs um eine Einkommen- oder Vermögenssteuer handelt, sondern um eine Bermögenszuwachssteuer, und daß deshalb der Vermögenszuwachs, wie er vom 31.
Dezember 1913 bis 31.
Dezember 1916 eingetreten ist, zur Besteuerung herangezogen werden muß.
Es wurde aber auch der Auffassung prinzipiell widersprochen, daß die Börsenkurse die stillen Reserven nicht berücksichtigen.
Es wurde darauf hingewiesen, wie man sich aus den Kursen überzeugen könne, daß die Aktien derjenigen Gesellschaften, die, wie z.
B. die Aktien der Berliner Großen Straßenbahngesellschaft, eine vorsichtige Dividendenpolitik betrieben, einen entsprechend höheren Kurs hätten als die Gesellschaften, die ihre Reserven voll ausgeschüttet und demgemäß eine sichere Reserve für die Zukunft nicht hätten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts trat diesen Ausführungen bei; er bezeichnete es direkt als eine Unmöglichkeit, alle Bilanzen der Gesellschaften daraufhin zu prüfen, ob und wo Nerv) serven nicht einzustellen seien, es sei durchaus richtig, daß es sich nur darum handle, die Börsenkurse richtig und sachgemäß für den 31.
Dezember d. I. zu ermitteln.
Der Herr Staatssekretär wies auch darauf hin, daß durch die vorläufige Feststellung der Kurse durch den Reichskanzler und die endgültige Feststellung durch den Bundesrat eine möglichst zuverlässige Feststellung der Kurse nicht bloß bezweckt, sondern erreicht werde; es sei dadurch den Interessenten die Möglichkeit gegeben, gegen die Feststellung des Reichskanzlers Widerspruch zu erheben und damit ein Anfechtungsrecht den Interessenten zu geben.
Besondere Vorschriften über die Ausgestaltung dieses Anfechtungsrechts seien entbehrlich und würden die schlimme Folge haben können, daß, wenn solche Bestimmungen einmal nicht beobachtet werden, dann die Beteiligten vielleicht im Rechtst »erfahren die Kursfeststellung anfechten könnten.
Ebenso sei eine Bestimmung darüber entbehrlich, wer als Interessent anzusehen sei.
Das ergebe sich aus der Natur der Verhältnisse; Großaktionäre und Gesellschaftsorgane würden zweifellos als Interessenten angesehen werden müssen.
Es würde in der Praxis darüber kein Zweifel bestehen.
Von mehreren Seiten wurde darauf aufmerksam gemacht, daß als Sachverständige, deren Anhörung notwendig sein würde, nur die Börsenorgane gelten könnten.
Die Handelsorganisationen, an die man auch hätte denken können und bei der Motivierung hätte denken müssen, schieden aus, weil sie selbst zu wenig Fühlung mit der Börse hätten, viele Handelsorganisationen auch an Orten ihren Sitz hätten, wo überhaupt keine Börse wäre.
Andererseits müsse im Gesetz selbst sichergestellt werden, daß diese Börsenorgane angehört werden müssen, und daher fei eine entsprechende Ergänzung notwendig.
Der Herr Staatssekretär erklärte sich mit diesen Ausführungen einverstanden.
Der von einem Mitgliede der Kommission gestellte (O) Antrag, der in dem Bericht aufgenommen ist, wurde einstimmig von der Kommission angenommen.
Dabei erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er die Anhörung der Vorstände derjenigen Börsen in Aussicht genommen hätte, an denen die betreffenden Papiere gehandelt würden.
Aus Anregung eines Mitgliedes der Kommission erklärte der Herr Staatssekretär sein Einverständnis, daß die Börsenvorstände auch in persönlichen Beratungen miteinander die Kurse der einzelnen Wertpapiere feststellen könnten.
Es würde dies Verfahren namentlich dort in Erwägung zu ziehen sein beziehungsweise praktisch sein, wo das gleiche Wertpapier an mehreren Börsen gehandelt würde.
Bei der weiteren Beratung des Gesetzentwurfs wurde dem Wunsche und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß bei der Festsetzung der Kurse der Reichskanzler wie der Bundesrat jede Plusmacheret vermeiden möge; das Gesetz lege dem Volke so große Opfer auf, daß jede übertriebene Fiskalität ausgeschaltet werden müßte.
Der Herr Staatssekretär sagte für sein Ressort eine loyale Ausführung des Gesetzes zu und glaubte eine solche auch für den Bundesrat in sichere Aussicht stellen zu können.
Übrigens würden auch die verbündeten Regierungen in die Lage kommen, wenn sie die von den Börsenvorständen festgesetzten Kurse für übertrieben hielten, vor Festsetzung derselben durch den Reichskanzler beziehungsweise Bundesrat ihre Bedenken gegen die hohen festgesetzten Kurse geltend zu machen.
Darin liege doch ein weiterer Schutz des Steuerpflichtigen vor übertriebener Fiskalität.
Das würde besonders dann in Frage kommen, wenn für gleichartige Papiere, was sehr wohl möglich ist, verschiedene Kurse festgesetzt werden könnten.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß der auf den 15.
Januar festgesetzte Termin für die Veröffentlichung der vom Bundesrat festgesetzten Kurse mit Rücksicht darauf, daß die preußische (v) Ergäuzungssteuer bis zum 20.
Januar eingereicht sein müsse, als zu spät angesehen werden müsse.
Den Steuerpflichtigen müsse immer eine gewisse Zeit belassen werden, um die Aufstellung seiner Steuerdeklaration bewirken zu können.
1 Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß er den Termin für die Deklaration der Besitz- und Kriegssteuer nicht auf den 20.
Januar in Aussicht genommen habe, sondern auf einen späteren Termin, etwa die ersten Tage des Februar; er erkenne aber an, daß aus der Verschiedenheit der Termine gewisse Schwierigkeiten entstehen könnten, und er würde Veranlassung nehmen, sich mit dem preußischen Herrn Finanzminister hierüber ins Benehmen zu setzen, um zu bewirken, daß die preußische Ergänzungssteuer und eventuell auch für andere Bundesstaaten eine Hinausschiebung des Termins in Aussicht genommen würde.
Im Laufe der Beratungen wurde von einem Mitgliede der Kommission angeregt, möglichst bald die Börse wieder zu eröffnen, damit im Interesse der Beteiligten eine amtliche Börsennotiz über die tatsächlich an den Börsen abgeschlossenen Geschäfte erfolge.
Dieser Anregung wurde von mehreren Seiten widersprochen.
Es sei mit Sicherheit anzunehmen, daß sich an den Börsen ein großer Handel insbesondere in den vom Kriege beeinflußten Wertpapieren entwickeln würde, der schon deshalb einen rein spekulativen Charakter haben müßte, weil ihr Wert nur wenigen, diesen Unternehmungen Nahestehenden bekannt sein dürfte.
Außerdem fehle die Voraussetzung eines jeden Börsenhandels, solange die Banken ablehnten, Geschäfte an der Börse als Kommissionäre abzuschließen und alle Geschäfte nur von ihnen als Selbstkontrahenten abgeschlossen würden.
Endlich wurde von einem Mitgliede der Kommission angeregt, dem Steuerpflichtigen zu gestatten, den auf die 2028 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massaune », Berichterstatter.)
(L) zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere entfallenden Abgabebetrag in solchen Wertpapieren zu den vom Reichskanzler beziehungsweise vom Bundesrat festgesetzten Kursen zu begleichen.
Der durch die Kriegs- und Besitzsteuer aufkommende Betrag würde von sachverständiger Seite sehr erheblich höher geschätzt, als das seinerzeit von den Vertretern der verbündeten Regierungen geschehen sei, und es sei zweifellos, daß ein großer Teil der steuerpflichtigen Personen namentlich solche, die ihr Vermögen erst in der Kriegszeit erworben hätten, die also ziemlich 50 Prozent des Vermögens als Steuer bezahlen müßten gar nicht über die nötigen Barmittel verfügten, um diese großen Summen bar bezahlen zu können.
Die im Gesetz vorgesehene Bestimmung, daß die Bezahlung der Steuer auch in Kriegsanleihe geleistet werden könne, nütze diesen Personen gar nichts, da der Erwerb der Kriegsanleihe fast den gleichen Barbetrag erheische wie die Bezahlung der Steuer.
Es sei eine allgemeine Deroute mit Sicherheit zu erwarten, wenn die Steuerpflichtigen genötigt wären, sich durch Verkauf ihrer Wertpapiere die zur Steuerbezahlung notwendigen Geldmittel zu beschaffen.
Zwar gewähre der §71 des Besitzsteuergesetzes, der auch für die Zahlung der Kriegssteuer maßgebend sei, die Möglichkeit, auch diese bis zum Ablauf von drei Jahren zu stunden, wenn ihre Einziehung zu den gesetzlichen Terminen für den Steuerpflichtigen mit besonderer Härte verbunden sei; es liege aber in der Natur der Sache, daß diese Bestimmung nur eine Ausnahmebestimmung sein könne, von der nur in ganz besonderen Fällen würde Gebrauch gemacht werden können.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sprach sich entschieden gegen diese Anregung aus.
Würde derselben stattgegeben, so würde das zweifellos zur Folge haben, daß große Mengen der verschiedensten Papiere zur Bezahlung der Steuer Verwendung finden würden.
Der (ly Verkauf derselben würde nur zu wesentlich gedrückten Kursen möglich sein und den Reichsfiskus schwer schädigen.
Den Besitzern von Reichsanleihen sei durch deren Zulassung zur Bezahlung der Steuern eine große Erleichterung gewährt.
Im übrigen würden die Banken und die öffentlichen Sparkassen Geldmittel gewiß gern den Steuerpflichtigen zur Bezahlung der Steuern ebenso zur Verfügung stellen, wie sie es für die Zwecke der Kriegsanleihen getan hätten.
Das betreffende Mitglied erklärte zwar, daß es durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht von der Zweckwidrigkeit und Entbehrlichkeit der von ihm gewünschten Maßnahme überzeugt sei, aber doch in der Erwartung, daß die öffentlichen Sparkassen veranlaßt werden würden, hier ebenso wie bei der Kriegsanleihe helfend einzutreten, von der weiteren Verfolgung dieser Anregung Abstand nehmen wolle.
Zu dem Gesetzentwurf ist inzwischen eine Petition der Altesten der hiesigen Kaufmannschaft vom 29.
Oktober d. I. eingegangen.
Das Bureau hat mir dieselbe vorgelegt mit dem Anheimstellen, sie bei der Beratung des Gesetzentwurfs im Plenum zur Sprache zu bringen, weil sie eine sehr wichtige Frage berührt.
Die Petition führt nämlich aus, daß nach dem Besttzsteuergesetz nur die Wertpapiere mit inländischem Börsenkurs sowie die Aktien ohne inländischen Börsenkurs, Kuxe, Bergwerksanteile und Anteile von Gesellschaften m. b. H. mit dem gemeinen Wert (Kurs- oder Verkaufswert), andere Kapitalforderungen aber, zu denen auch Schuldverschreibungen gehören, die an einer inländischen Börse nicht notiert würden, nach dem Nennwert zu versteuern seien.
Im Jahre 1914 bei der Veranlagung zur Wehrsteuer hätten solche Schuldverschreibungen einen nahezu Parikurs gehabt.
Es wäre also keine erhebliche Unbilligkeit, wenn sie damals zum Nennwert hätten versteuert werden müssen.
Anders läge die Sache, nachdem durch die Einführung (6) des fünfprozentigen Typs von Reichsanleihen die geringer verzinsten Werte sehr erheblich im Kurse gedrückt seien.
Diese Annahme trifft nicht ganz zu.
Denn mir sind ausländische Schuldverschreibungen exotischer Staaten bekannt, die auch im Besitz von Deutschen sich befinden und bereits 1914 wesentlich unter dem Parikurs gestanden haben.
Jedenfalls ist der Antrag der Altesten der Kaufmannschaft berechtigt, nämlich außer Zweifel zu stellen, daß Wertpapiere, die in Deutschland keinen Börsenkurs haben, nach ihrem Verkaufswert zu veranschlagen sind.
Darüber, ob es notwendig ist, um diesen Zweck zu erreichen, noch eine besondere Bestimmung in dieses Gesetz aufzunehmen, möchte ich zunächst eine Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts abwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf in der Form, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es, um einige im Publikum bestehende Beunruhigungen zu erwähnen, und meinerseits dazu Stellung zu nehmen beziehungsweise Erklärungen der verbündeten Regierungen darüber zu erlangen.
Das ganze Gesetz ist ja nur verständlich, wenn man es im Rahmen des Besitzsteuergesetzes auffaßt, auf das es ja auch Bezug nimmt.
Es handelt sich darum, die Wertpapiere durch Bundesratsverordnung in ihrem Kurse festzustellen, weil für diejenigen Papiere, die zur Börse zugelassen sind, jetzt, da die Börse nicht eröffnet ist, die normale Art ihrer Bewertung durch den Handelsverkehr an der Börse ausgeschlossen ist.
Nun hat ja das Besitz- (v) steuergesetz bereits diese Kategorien gesondert behandelt.
Es ist unterschieden einmal zwischen den zur Börse zugelassenen und den zur Börse nicht zugelassenen Papieren, und unter diesen sind wieder die verschiedenen Arten von einander abgesondert und über deren Bewertung zum Zweck der Steuerveranlagung einzelne Bestimmungen gegeben.
Selbstverständlich würde das ganze Gesetz überflüssig werden, wenn bis zum 31.
Dezember eine Eröffnung der Börse in Aussicht zu nehmen wäre.
Der Herr Berichterstatter hat darüber bereits die in der Kommission stattgehabten Erörterungen mitgeteilt.
Man kann ja vielleicht darüber zweifelhaft sein, ob die Eröffnung des gesamten oder teilweisen Börsenverkehrs nicht schon möglich wäre.
Jedenfalls kann man nicht mit Sicherheit darauf rechnen, daß bis zum 31.
Dezember d. I. eine solche Eröffnung stattfinden wird, und wie der Herr Berichterstatter mit Recht hervorgehoben hat, waren die Meinungen in der Kommission überwiegend dahingehend, daß bei der erhöhten Spannung, die sich gegenwärtig auch bezüglich der wirtschaftlichen Dinge zeigt, eine solche Eröffnung kaum angängig sein würde, weil eine sehr lebhafte Spekulation vielleicht die Folge sein würde.
Kurzum, jedenfalls muß man mit der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, daß die Börseneröffnung nicht stattfindet, rechnen, und darum ist eine anderweitige Art der Bewertung der Wertpapiere, die zum Börsenhandel zugelassen sind, durchaus erforderlich.
Wenn nun hier der Bundesrat als das Organ gesetzlich bestimmt ist, das diese Festsetzung vornehmen kann, so ergibt sich ja als Bedenken dagegen das fiskalische, daß man nämlich annimmt, der Bundesrat könne, um einen möglichst guten Steuertrag herauszubringen, eine unrichtige Bewertung der betreffenden Papiere beschließen, eine zu hohe Bewertung.
Nun, ich habe diese Befürchtung nicht.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2029 (Dove, Abgeordneter.)
(L) Es ist in der Begründung des Gesetzentwurfs Bezug genommen auf die Anhörung von Sachverständigen, insbesondere der Börsenvorstände, und es ist ja auch klar, daß der Bundesrat nicht aus sich heraus so weittragende, für weite Jnteressenkreise erhebliche Entscheidungen treffen kann, ohne sich an sachverständiger Stelle über die wirklich maßgebenden Verhältnisse zu unterichten, und da sind die Börsenvorstände in der Tat das gegebene Organ, um die Marktlage richtig zu beurteilen, auch wenn ein Börsenverkehr nicht stattfindet.
Sie kennen die Papiere im einzelnen, sie wissen, welche Gestaltung sie in der früheren Zeit im Laufe der Kursbewegung eingenommen haben.
Sie sind auch in der Lage, die Veränderungen, die seitdem eingetreten sind, zu beobachten, sie stehen auch den Kreisen nahe, in deren Geschäftsbetrieb sich die freien Veräußerungen, die jetzt noch stattfinden, abspielen.
Es ist aber auch, wenn nun, wie die Kommission gewünscht hat, die Anhörung der Börsenvorstände in das Gesetz aufgenommen ist, damit ja nicht gesagt, daß die Börsenvorstände ausschließlich Sachverständige sein sollen, sondern es ist natürlich dem Bundesrat und seinen Organen überlassen, auch andere Sachverständige, etwa die Banken usw.
mit heranzuziehen und sich von ihnen tatsächliche Momente und auch schätzungsweise Gutachten erteilen zu lassen.
Ich habe also nicht die Befürchtung, daß nach dieser Richtung, was die fiskalische Tendenz betrifft, ein Mißbrauch stattfinden wird.
Was den Bescheid der Steuerbehörde betrifft, so ist der Rechtsweg natürlich innerhalb der Grenzen, die er in den Einzelstaaten gefunden hat, eröffnet.
Es tritt also für jeden Staat, in dem sich die Sache abspielt, der Rechtsweg im Berwattnngsstreitverfahren ein, wie er in jedem Staate geordnet ist.
Das kann oann allerdings unter Umständen eine Differenz in der Beurteilung geben, die eben nicht zu vermeiden ist, wenn ein einheitliches Organ der Recht (b) sprechung für das ganze Reich fehlt, und ich glaube allerdings, daß wir in Aussicht nehmen müssen, wenn, was ich nicht bezweifle, wir auf dem Gebiete der direkten Reichsbesteuerung angesichts der durch den Krieg auftretenden Finanzerfordernisse weiter vorgehen werden, später ein Verwaltungsstreitverfahren für das Reich durch Reichsorgane zu organisieren.
Das jetzt schon zu machen und in dieses Gesetz hineinzuarbeiten, erscheint aber aussichtslos schon mit Rücksicht auf die Dringlichkeit des Gesetzes.
Man kann auch zweifeln, ob schon das Bedürfnis überwiegend ist.
Nun aber komme ich auf die Bedenken, die vielfach im Publikum bestehen, die auch mir zu Ohren gekommen sind und die auch zum Teil in der Eingabe der Attesten der Kaufmannschaft ihren Ausdruck gefunden haben.
Man sagt sich: Wie ist es mit den Papieren, die nicht zum Börsenhandel zugelassen sind
und ich habe auch den Gedanken aussprechen hören, daß man auch für diese Papiere etwa eine Festsetzung durch den Bundesrat vorsehen könnte.
Meines Erachtens ist das vollständig ausgeschlossen.
Hier handelt es sich um Entscheidungen, die lediglich auf Grund der konkreten Sachlage des Einzelpapieres getroffen werden können, und das Gesetz gibt auch in seinen Bestimmungen maßgebende Normen, wie dabei zu verfahren ist.
Wenn es bei einer Anzahl dieser Papiere, bei den Schuldverschreibungen und sonstigen festen Papieren, die auf einen bestimmten Nennwert ausgestellt worden sind, den Nennwert als das bezeichnet, was zunächst zugrunde gelegt werden soll, so ist doch dabei vorgesehen, daß konkrete Umstände, die eine andere Bewertung bedingen, dabei berücksichtigt werden sollen.
Nun wird allerdings behauptet, es bestehe eine Bundesratsverorduung, die dahin gehe, es solle bei diesen Papieren stets der Nennwert zugrunde gelegt werden.
Eine solche Bundesratsverordnung kann nicht gut bestehen; denn sie würde mit den Vorschriften des Gesetzes im Widerspruch (O) stehen, wenn sie ohne Ausnahme eine solche Vorschrift träfe.
Ich habe mich auch durch Anfrage überzeugt und hoffe, daß das seitens der Organe der verbündeten Regierungen bestätigt wird, daß eine derartige Bundesratsverordnung in der Tat nicht besteht.
Dann ist es also Sache der Praxis, und es mag sein, daß in der Praxis vielfach auch jetzt noch der Nennwert als der maßgebende zugrunde gelegt wird, ohne den doch durch die gegenwärtigen außerordentlichen Verhältnisse eingetretenen Abweichungen eine genügende Rücksicht zu gewähren.
Eine solche Bestimmung in dieses Gesetz hineinzuarbeiten, erscheint meines Erachtens nicht gut möglich.
Es handelt sich, glaube ich, nur darum, und es wäre wohl wünschenswert, wenn wir auch nach dieser Richtung beruhigende Erklärungen erhielten, wenn auch von der Reichsstelle her ein Hinweis an die Finanzbehörden und Einschätzuugsbehörden der Einzelstaaten erfolgen könnte, daß selbstverständlich im gegenwärtigen Augenblick der Nennwert nur in sehr beschränktem Maße als der Anhalt dienen kann, um den Wert dieser nicht zum Börsenhandel zugelassenen Papiere danach zu bemessen.
Übrigens trifft ja die Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse überhaupt auf Grund der gegenwärtigen Verhältnisse noch sehr viele andere Kapitalanlagen, und ich bin von einem Kollegen noch vorhin ersucht worden, doch auch darauf aufmerksam zu machen, daß auch für den Wert des Grundbesitzes selbstverständlich auf die veränderten Umstände, wie sie sich durch Mietausfälle und sonstige Dinge gestaltet haben, Rücksicht genommen werden muß, und den Wunsch auszusprechen, daß auch hier möglichst ein Hinweis an die Einschätzungsbehörden erfolgt.
Im übrigen aber muß bei einem solchen Papier die richtige Festsetzung dem Verfahren überlassen werden, das der einzelne Zensit, wenn er sich falsch veranlagt glaubt, mit der veranlagenden (v) Behörde unternimmt, auch ein Rechtsverfahren, das er nachher, wie ich bereits ausgeführt habe, auf Grund der Rechtslage in den Einzelstaaten eröffnet wird.
Es kann aber unmöglich für die Papiere, die hier genannt sind, ein objektiver Maßstab gefunden werden, nach dem ein für allemal eine Festsetzung durch ein Organ wie den Bundesrat stattfinden könne.
Was die praktische Durchführung des Gesetzes betrifft, so glaube ich, daß sie nicht große Schwierigkeiten haben wird.
Schon bei ähnlichen Gelegenheiten ist die Sache in der Weise gehandhabt worden, daß die Vorstände der verschiedenen Börsen hier in Berlin bei der hiesigen Handelskammer zusammengetreten sind und in gemeinschaftlicher Beratung die Festsetzung vorgenommen haben, ein Gang, der immer sich als bewährt gezeigt hat und der auch in diesem Falle ohne Schwierigkeiten wird vor sich gehen können.
Möglich ist es ja, daß nach einer solchen Abschätzung durch die gemeinsamen Börsenorgane, die vielleicht tunlichst schon möglichst nahe an den Termin des 31.
Dezember hcranzusetzen sein wird, dennoch bei dem einen oder andern Papier Umstände eintreten, die die damalige Abschätzung als nicht mehr zutreffend erscheinen lassen.
Dann wird es nötig sein, durch eine wiederholte Befragung von seiten des Bundesrats und der in Betracht kommenden Organe oder der gemeinsamen Börsenorgane etwaige Änderungen im Verein mit diesen Festsetzungsorganen festzustellen.
DashatkeineSchwierigkeit.
Die Stellung der Börsenorgane ist ja immer nur die eines begutachtenden Körpers.
Sie sollen lediglich angehört werden.
Die Entscheidung liegt beim Bundesrat, und ich hoffe, daß sie in einer Weise getroffen werden wird, daß wir nicht zu klagen haben und daß auch diejenigen, die zu den harten Lasten, die der Krieg nun einmal auferlegt, beitragen müssen, das Bewußtsein haben, daß sie zwar in 2030 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 191V.
(Dove, Abgeordneter.)
(L) ihren wirtschaftlichen Verhältnissen schwer getroffen werden, daß aber die Gerechtigkeit auch auf diesem Gebiet gewirkt hat.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Gamp Massannen »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Referent noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners!
Ich glaube, er irrt darin, daß der Rechtsweg zulässig ist bei Aktien, die einen Börsenkurs haben und deren Kurse auf dem Wege, wie es der Gesetzentwurf vorsteht, festgestellt sind.
Der Rechtsweg ist nur zulässig bei den nicht an der Börse festgestellten Papieren.
(Zuruf.)
Da Sie, wie Sie mir eben zurufen, nur von diesen Papieren gesprochen haben wollen, so möchte ich das hiermit korrigiert haben.
Dann, meine Herren, möchte ich darauf Hinweisen, daß die Frage der Behandlung der Grundstücke in der Kommission nicht erörtert worden ist.
Aber ich möchte doch glauben, wenn sie behandelt worden wäre, die Ausführungen des Herrn Vorredners in der Kommission auch als die richtigen angesehen worden wären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Herr Jahn.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte kurz auf die Anfragen erwidern, die soeben an uns gestellt worden sind.
Es handelt sich in der Hauptsache um Wünsche, die auch in der Eingabe der Altesten der Kaufmannschaft von Berlin am 29.
Oktober 1916 vorgetragen sind.
Diese Wünsche gehen dahin, es (L) solle eine ausdrückliche gesetzliche Festsetzung getroffen werden, daß Schuldverschreibungen, die in Deutschland keinen Börsenkurs haben, nicht mit dem Nennwert, sondern mit dem Berkaufswert veranschlagt werden.
Meines Erachtens bedarf es einer Änderung des Gesetzes nach dieser Richtung nicht; denn die schon geltenden gesetzlichen Vorschriften führen zu demselben Ergebnis, wie es in dieser Eingabe verlangt wird.
Die W 29, 34 bis 36 des Besitzsteuergesetzes stimmen inhaltlich mit den ZZ 16, 18 bis 20 des Wehrbeitragsgesetzes überein.
Es ist nicht bekannt geworden, daß bei der Veranlagung des Wehrbeitrags Schuldverschreibungen, die in Deutschland keinen Börsenkurs haben, auch dann mit dem Nennwert angesetzt worden sind, wenn sie einen vom Nennwert abweichenden geringeren Verkaufswert hatten.
Ich darf einschalten, daß natürlich eine dahingehende Verordnung des Bundesrats nicht ergangen ist, mit Rücksicht auf den Wortlaut des Gesetzes auch gar nicht ergehen konnte.
Eine Handhabung des § 20 des Wehrbeitragsgesetzes und des K 36 des Besitzsteuergesetzes in dem befürchteten Sinne würde dem klaren Willen und dem Wortlaut des Gesetzes widersprechen.
Die Reichsfinanzverwaltung hat in Aussicht genommen, in den Ausführungsbestimmungen zum Besitzsteuergesetz noch einen besonderen Hinweis darauf aufzunehmen, daß auch andere als die im § 35 des Besttzsteuergesetzes bezeichneten Wertpapiere, die in Deutschland keinen Börsenkurs haben, mit ihrem vom Nennwert etwa abweichenden Verkaufswert anzusetzen sind.
Ich glaube, daß dadurch alle Besorgnisse, die hier geäußert worden sind, beseitigt sein werden.
Was die Veranlagung der Grundstücke anbelangt, so glaube ich, wenngleich der Gegenstand eigentlich hier nicht zur Debatte steht, doch in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich erkenne, daß hierbei nach fiskalischen Rücksichten nicht verfahren werden wird.
Die Befürchtungen der Grund- (0) besitzer, daß sie nach den bestehenden Vorschriften zu hoch eingeschätzt werden können, scheinen mir auch nach Lage der Gesetzgebung kaum begreiflich zu sein; denn die gesetzlichen Bestimmungen verhüten schon, daß ein Grundstück, das zum Wehrbeitrag veranlagt worden ist und inzwischen keine Verbesserung erfahren hat, jetzt zu einem höheren Werte angesetzt werden kann, als dies bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag möglich gewesen ist.
Vizepräsident IW.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen, die der Herr Unterstaatssekretär soeben bezüglich der Schuldverschreibungen abgegeben hat, können uns meines Erachtens befriedigen.
Ich vermisse aber noch eine Erklärung der Reichsregierung darüber, daß eine fiskalische Plusmacherei bei der Kursfestsetzung der Wertpapiere nicht erfolgen wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die alten Staatsanleihen hinweisen, von denen noch viele Milliarden am Markte sind.
Es könnte gewissen Kreisen wünschenswert erscheinen, man könnte meinen, daß es auf das Ausland einen besseren Eindruck macht, wenn der Kurs unserer Staatspapiere möglichst hoch und befestigt erscheint.
Die Befürchtung ist nicht abzuweisen, daß man dann Reichs- und Staatsanleihen eventuell um einige Prozent im Kurse zu steigern bereit oder bemüht sein werde.
Davor möchte ich warnen.
Der Kurs unserer dreiprozentigen Reichsanleihe ist heute immer noch etwa 66 bis 66'«, der Kurs der dreiprozentigen französischen Rente dagegen nur 61 und der der zweieinhalbprozentigen englischen Konsols nur 56'« bis 56',.
Man soll auch nicht vergessen, daß diejenigen, welche vor Jahren, vor Jahrzehnten dem preußischen Staat und dem Deutschen Reiche ihr Geld zur Verfügung gestellt haben, als sie diese Papiere kauften, an ihren 3 ', prozentigen 0 und 3 prozentigen Anleihen heute einen Kursverlust von vielleicht 25 bis 30 Prozent haben.
Ich bitte also, auch im Interesse dieser Besitzer zu erklären, daß von jeder fiskalischen Plusmacherei unbedingt abgesehen werden wird.
Eine andere Frage möchte ich geklärt wissen.
Mit Recht hat man darauf hingewiesen, daß die Kursfestsetzung der ausländischen Wertpapiere erheblichen Schwierigkeiten begegnet.
Diese Schwierigkeiten werden, sei es durch die Börsenvorstände, sei es unter Hinzuziehung der Emissionshäuser überwunden werden.
Nur eins ist mir zweifelhaft.
Ich weiß nicht wie, wenn wirklich der Kurs festgestellt, auch richtig ermittelt ist, die Besitzer auswärtiger Wertpapiere, die diese Papiere gar nicht in der Hanch vielleicht sie in der Bank von London haben, wo sie ihrer Verfügung entzogen sind wie die Besitzer diese Papiere in ihre Bilanz einstellen sollen.
Soll man sie voll bewerten, oder mit 50 Prozent, oder soll man berechtigt sein, derartige Werte überhaupt zunächst fortzuschreiben
Es wäre erwünscht, wenn eine Klärung dieser Frage erfolgte.
Wenn man von den Papieren gesprochen hat, die an der Börse notiert werden, und deren Werk die Börsenvorstände zu ermitteln haben, so kann man eigentlich unterscheiden zwischen begünstigten und weniger begünstigten Papieren.
Alle die, die mit der Kriegsindustrie zu tun haben, sind Favoriten; was nicht zur Kriegsindustrie gehört, ist weniger gehandelt, oder hat stillgelegen.
Die mit Kriegslieferungen beschäftigte Industrie hat ihre Werte gesteigert; deren Kurse werden voll und teils vielleicht reichlich hoch zum Ausdruck kommen, während bei der nicht kriegsbeschäftigten Industrie wenig gehandelt ist, und die Aktionäre unter Umständen den Vorteil eines niedrigeren Kurses haben.
Ich nehme an, daß die Börsenvorstände die in Frage kommenden Faktoren und Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2031 (Carstens, Abgeordneter.)
(L) Verhältnisse berücksichtigen, und daß es ihnen gelingt, einen billigen und gerechten Ausgleich dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Noch ein Wort über die Eröffnung der Börse.
In der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs wird angenommen, daß eine Eröffnung in diesem Jahre nicht stattfindet.
Mein verehrter Herr Vorredner, der Herr Kollege Dove, hat betont, daß die Frage in der Kommission eingehend erörtert sei, und gemeint die Darstellung des Herrn Kollegen v. Gamp schien mir ähnlich zu lauten —, daß die Kommission überwiegend der Meinung Ausdruck gegeben habe, die Börse könne in nächster Zeit nicht eröffnet werden.
Mit diesen Ausführungen bin ich nicht einverstanden.
Einmal ist es mir nicht bewußt, daß diese Anschauung in der Kommission die überwiegende gewesen sei; abgestimmt ist hierüber nicht.
Zweitens halte ich die Ansicht nicht für richtig.
Man sagt, mit der Börseneröffnung werde die Spekulation zu stark einsetzen.
Ja, meine Herren, heute wird ja auch ohne Börse spekuliert; es wird in ganz erheblichem Umfange spekuliert, und daß etwa die Wiedereröffnung der Börse eine Spekulation, die der deutschen Volkswirtschaft schade, herbeiführt, das glaube ich nicht.
Man meint ferner, die Nerven der deutschen Börse seien im Kriege nicht ausreichend fest.
Nun ist aber doch in Paris und in Petersburg die Börse eröffnet.
Haben denn unsere Gegner bessere Nerven, sind sie etwa militärisch, wirschaftlich oder finanziell stärker als wir
—Also auch diese Gründe sind nicht durchschlagend.
Als ferneres Motiv gegen die Börseneröffnung hat man angeführt, die Geldflüssigkeit werde darunter leiden, die Mittel für die Kriegsanleihen würden dadurch absorbiert.
Ich verstehe auch diesen Einwand nicht; schließlich bekommt doch B das Geld, das A bezahlt, die Geldmittel werden nicht absorbiert, solange nicht neue Fabriken und Unternehmungen ins Leben ge (ö) rufen werden, was bekanntlich während der Kriegszeit nicht der Fall ist.
Daß die Börseneröffnung andererseits unverkennbare Vorteile hat, liegt auf der Hand.
Ich möchte mich mit ein paar Worten noch zu den Ausführungen der Herren Vorredner über diejenigen Aktien und Papiere wenden, die einen Börsenkurs nicht haben.
Der Herr Kollege Dove hat eben betont, daß es ausgeschlossen sei, für diese nicht an der Börse notierten Papiere einen Kurs festzusetzen.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, daß ebensogut wie die Börsenvorstände Kurse für diejenigen Aktien festsetzen können, die an der Börse gehandelt werden, sich genau so gut Kurse für diejenigen Aktien festsetzen lassen, die fortlaufend im freien Verkehr gehandelt sind.
Darüber kommen Sie nicht hinweg, daß die differentielle Behandlung dieser Papiere auf die Besitzer der Wertpapiere verschieden einwirkt.
Wenn jemand ein an der Börse gehandeltes Papier hat, so muß er den Kurswert voll für die Steuer einsetzen; hat er aber eine Aktie, die nicht an der Börse gehandelt wird, so kann erden Verkaufskurs annehmen, der ihm richtig erscheint.
Daß die Tendenz dieser Aktionäre dahin gehen wird, nicht möglichst hoch, sondern möglichst niedrig einzusetzen, unterliegt keinem Zweifel.
Es handelt sich nicht nm kleine Summen, sondern nur viele, viele Milliarden, und es scheint mir nicht gerechtfertigt, daß die einen Leute ihre Papiere zu dem festgesetzten Kurs wie ich das selbstverständlich wünsche —, einsetzen, während die anderen, weil ihre Papiere nicht an der Börse gehandelt werden, die Möglichkeit haben, unter dem Kurs, der vielleicht dem Verkaufswert entspricht, einzustellen.
Gerechter wäre es, wenn man Mittel und Wege suchte, vielleicht mit Hilfe von Ausführnngsbestimmungen beide Arten gleich zu behandeln.
Das finanzielle Ergebnis für das Reich wäre nicht klein.
Ob das Deutsche Reich in dieser schweren Zeit an einer Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
solchen Einnahmequelle vorübergehen will und vorübergehen (O) darf, erscheint mir zweifelhaft.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ich möchte ans Wunsch des Herrn Vorredners nur die Erklärung abgeben, daß auch bei der Festsetzung der Reichs- und Staatsanleihen nicht »ach fiskalischen Rücksichten verfahren werden soll.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich init dem Herrn Kollegen v. Gamp über die Frage der Rechtsmittel verständigen.
Gegen die Festsetzung der Kurse gibt cs natürlich keine Rechtsmittel, wie es auch gegen den Börsenkurs keine Rechtsmittel gibt.
Aber gegen den Bescheid als Ganzes ist doch das Rechtsmittel gegeben: das steht doch im Besitzstenergesetz selbst.
Folglich kann eine Anfechtung des Steuersatzes auch in dem Falle stattfinden, in dem es sich um Papiere handelt, die zur Börse zugelassen sind.
Es darf allerdings bei diesem Verfahren die Festsetzung, welche der Bundesrat getroffen hat, nicht angefochten werden.
Wenn der Herr.
Kollege Carstens, mein verehrter Herr Vorredner, doch der Ansicht ist, daß die Börse eröffnet werden könnte, so habe auch ich gesagt, daß man darüber außerordentlich zweifelhaft sein kann.
Wir müssen aber doch, da wir nicht allein die darüber bestimmenden Faktoren sind, mit der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit rechnen, daß das bis znm 31.
Dezember d. I. nicht geschieht.
Sollte das doch der Fyll sein, so ist meines Erachtens dieses Gesetz so aufzufassen, daß dann diese Ou Bestimmungen nicht in Kraft treten, sondern daß dann der Börsenkurs die Grundlage bilden und die Befugnis des Bundesrats fortfallen würde.
Wenn ein solches Gesetz vorliegt, so ist das doch wohl ein Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen nicht vermuten, daß die Börseneröffnnng bis zum 31.
Dezember stattfinden wird: nnd darin »ist die Regelung, wie sie hier vorgesehen ist, allerdings erforderlich.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Carstens scheinen mir etwas anzustreben, wofür ja eigentlich die gegenwärtigen Verhältnisse gar keine akute Veranlassung geben.
Wenn er glaubte, daß es auch für die nicht znm Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere richtig wäre, Kurse durch den Bundesrat festsetzen zu lassen, so hätte das meines Erachtens in das ursprüngliche Gesetz hineingebracht werden können, denn bezüglich dieser Papiere hat sich absolut nichts weiter geändert, als daß sie selbstverständlich unter den Kriegsereignissen in ihrem wirtschaftlichen Werte gelitten haben.
Die Berücksichtigung dieser Änderung aber ist schon in dem gegenwärtigen Gesetz vorgesehen, da der Nennwert nur zunächst zugrunde gelegt, aber einer eingetretenen Veränderung auch Berücksichtigung zuteil werden soll.
Da kann meines Erachtens weiter nichts in Frage kommen als die Richtigkeit oder die Mängel der Handhabung, und da sind die Erklärungen, die uns hier abgegeben worden sind, daß in der Ausführungsverordnung ein Hinweis darauf gegeben werden soll, daß hier nicht in fiskalischer Weise verfahren, sondern den Verhältnissen auch Rechnung getragen werden soll, ausreichend und auch allein möglich angesichts der Bestimmungen, die wir im Gesetz haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
283 2032 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Ünterstaatssekretärs Jahn haben die Bedenken, die in der Eingabe der Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin liegen und die auch im ganzen Publikum sehr rege geworden waren, beruhigt; wir können uns im allgemeinen damit zufrieden geben.
Auch die zweite Erklärung desselben Herrn hat manche Zweifel verwischt.
Was nun die Meinung über die Eröffnung der Börsen betrifft, die Herr Abgeordneter Carstens hier vorgebracht hat, so denke ich darüber anders, und das wollte ich doch zum Ausdruck bringen.
Ich bin nämlich immer der Meinung, daß man an etwas, was sich bewährt hat, nicht rütteln soll, und zweifellos hat es sich als durchaus nützlich bewährt, daß die Börsen bei Ausbruch des Krieges geschlossen wurden.
Wenn man auf die Verhältnisse in Paris, London und Petersburg zurückgreift und glaubt, daß die Leute dort nicht nervöser seien als wir, so behaupte ich gerade das Gegenteil.
Dort existiert eine Spekulation sondergleichen, die ini Grunde genommen sogar die Kapitalkraft dieser Länder erschüttert.
Wir sehen das an den Erfolgen der Kriegsanleihen, die wir aufgelegt haben, und an den ganz traurigen Erfolgen der Anleihen, die die Regierungen von England, Frankreich und Rußland in das Publikum haben bringen wollen.
Ich muß also nochmals sagen, daß man an Einrichtungen und Beschlüssen, die sich nun einmal bewährt haben, nicht rütteln soll, und so lange wir nicht den Frieden haben, ist es viel besser, wenn wir alle Geldinteressenten auch in Zukunft auf die Kriegsanleihen Hinweisen, die immer noch die beste Kapitalanlage sind, und die auch jedem deutschen Staatsbürger die beste Gewähr dafür geben, daß wir mit Hülfe dieser Kriegsanleihen schneller zum Siege gelangen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Frechen- v. Gamp-Massannen.
Freiherr v. Gamp Massaunen, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter habe ich mich keines Vergehens schuldig gemacht.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß die überwiegende Mehrzahl der Kommission sich gegen die Eröffnung der Börse ausgesprochen habe.
Es waren zwei Mitglieder, die sich dagegen aussprachen, und deswegen habe ich mich des Ausdrucks bedient „von mehreren Seiten ''.
Dann muß ich zugeben, daß die Frage der Behandlung der im freien Verkehr befindlichen Wertpapiere auch in der Kommission von demselben Mitgliede, das hier gesprochen hat, erwähnt worden ist.
Ich stehe auch persönlich auf dem Standpunkt, daß diese Anregung durchaus dankenswert ist, und daß doch wohl Möglichkeit vorgelegen, eine Änderung eintreten zu lassen.
Aber es lag in der Kommission kein Antrag vor, und so habe ich auch in dieser Beziehung kein Versehen begangen, wenn ich das nicht erwähnt habe.
Dann noch eine Bemerkung bezüglich der Eröffnung der Börse.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ist der Standpunkt vertreten worden, den Herr Dove hier eingenommen hat, daß das ganze Gesetz hinfällig wäre, wenn bis zum 1.
Januar die Börse eröffnet wird.
Dieser Auffassung ist von einem Mitgliede der Kommission entschieden widersprochen worden, und ich möchte das doch hier auch zur Kenntnis bringen.
Ich halte diese Auffassung für völlig fehlsam, denn es kommt nicht darauf an, ob eine Börse besteht, sondern darauf, ob ein börsenmäßiger Handel in größerem Umfange vorhanden ist.
Darüber kann aber kein Zweifel sein, daß, wen »Sie jetzt die Berliner Börse eröffnen, alle an der Berliner Börse zugelassenen Papiere sofort in solchem Umfange gehandelt werden würden, um eine zuverlässige (O) Kursberechnung zu ermöglichen.
Ich glaube, deshalb brauchen wir uns auf diese theoretische Auseinandersetzung gar nicht einzulassen.
Auch ich bin der Ansicht, daß durch die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Petition der Altesten der Kaufmannschaft ihre sachliche Erledigung gefunden hat, und bitte dem dadurch Ausdruck zu geben, daß Sie meinem Antrage zustimmen, diese Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem § 1 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2, eröffne und schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben bezw.
stehen bleiben, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; ß 2 ist angenommen.
Ich darf dasselbe konstatieren von Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Es steht auf der Tagesordnung gleichzeitig die dritte Beratung des Gesetzes.
In der dritten Beratung eröffne ich zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über § 1, 2, Einleitung und Überschrift, schließe auch sie, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre sie für angenommen.
1 tm Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich sehe, ist es einstimmig angenommen.
Dasselbe darf ich wohl bezüglich des Antrages des Herrn Berichterstatters annehmen, die vorliegende Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt Wir gehen dann über zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung -es von den Mitglieder« des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genosse« eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend Anskunfterteilnng über Kriegsoerordnungen (Nr.
444 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 20.
Ausschusses (Nr.
488 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Siehr (Insterburg).
Wir beginnen mit der zweiten Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Siehr (Insterburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 20.
Ausschuß hat den Antrag Schiffer, der von der überwiegenden Mehrheit der Mitglieder dieses hohen Hauses unterzeichnet war, in Anwesenheit von Vertretern des Reichsjustizamts und des Reichsamts des Innern in zwei Lesungen beraten und dann dem Entwurf, der durch die Kommisstonsbeschlüsse abgeändert war, durch Rekchstag: 73.
Sitzung.
Freitag beit 3.
November 1916.
2033 (Siehe (Insterburg), Berichterstatter.)
M eine Redaktionskommission die Fassung gegeben, wie sie Ihnen jetzt auf Drucksache Nr.
488 vorliegt.
Obwohl der Kommissionsbericht für diesen Initiativantrag später die einzige Auslegungsquelle sein würde, hat die Kommission mündliche Berichterstattung deswegen beschlossen, weil sie die Dringlichkeit dieser hier vorgeschlagenen Kriegsmaßnabme für unser Wirtschaftsleben einhellig anerkannte uno den dringenden Wunsch hegte, daß diese Maßnahme durch den Reichstag noch in seinem jetzigen Tagungsabschnitt erledigt würde, was bei schriftlicher Berichterstattung nicht möglich gewesen wäre.
Der Ausschuß ging einstimmig aus von der Notwendigkeit des diesem Antrage zugrunde liegenden gesetzgeberischen Gedankens.
Die in dem § 3 des Ermächtigungsgesetzes den verbündeten Regierungen gegebene Blankovollmacht und die völlige Umschaltung unseres ganzen Wirtschaftslebens durch den Krieg haben eine so unübersehbare Flut von Bundesratsverordnungen gezeitigt, daß ein gewöhnlicher Sterblicher sich in diesem Paragraphenlabyrinth überhaupt kaum mehr zurechtfinden kann.
Selbst ein geschulter Jurist, der diese Fülle des Rechtsstoffes, der sich gegenseitig abändernden und aufhebenden, zum Teil widersprechenden Paragraphenmaffen zu scheußlichem Klumpen geballt, vor sich sieht, wird häufig in Verlegenheit kommen, wenn er sagen soll, was auf dem Gebiet unserer Kriegswirtschaft eigentlich Rechtens ist und was nicht.
Die Folge ist eine Fülle von Strafprozessen und eine große Verschiedenartigkeit der auf Grund dieser Verordnungen ergangenen strafrichterlichen Entscheidungen.
Geradezu unüberwindlich wird die Schwierigkeit aber für einen juristischen Laien, für unsere Handelswelt, für die Landwirte, die wehr- und ratlos dieser Massenhaftigkeit der Rechtserzeugung gegenüberstehen, deren Rechts- und Wirtschaftsverhältnisse in intensivster Weise durch tief einschneidende Bundesratsverordnungen berührt (L) werden, und die jetzt jederzeit in Gefahr sind, mit dem Strafrichter in Konflikt zu kommen, und selber das Gefühl haben, stets mit einem Fuß im Gefängnis zu stehen.
Die Unkenntnis des Strafgesetzes oder seiner Auslegung schützt ja nicht vor Strafe, und so ist es unausbleiblich, daß Strafurteile dabei herauskommen, die das Rechtsgefühl weiter Kreise verletzen.
Eine zweite, sehr unangenehme Folge dieses unerträglich gewordenen Rechtszustandes ist es, daß gerade die anständigsten und besten Kreise unserer Geschäftswelt zu einer, im kriegswirtschaftlichem Interesse durchaus bedauerlichen Zurückhaltung auch gegenüber gesunden und durchaus zulässigen Geschäften veranlaßt werden, weil sie es eben vermeiden wollen, sich einer Anklage auszusetzen, selbst wenn vielleicht eine Freisprechung herauskommt.
Auch das Freigesprochenwerden ist ja nicht immer ein Vergnügen.
So unterbleiben nicht selten infolge dieser Rechtsunficherheit Geschäfte, die nicht nur im Interesse des einzelnen, sondern auch durchaus im Interesse unserer Kriegswirtschaft gelegen hätten, oder diese Geschäfte werden von skrupelloseren Personen übernommen, die sich das Risiko, bestraft zu werden, dann eben entsprechend bezahlen lassen.
Den von verschiedenen Handelsvertretungen, darunter auch von dem Ausschüsse des Deutschen Handelstages, zur Beseitigung dieses Mißstandes gemachten Vorschlag, man solle den Grundsatz, daß Strafrechtsirrtum nicht vor Strafe schützt, für das Gebiet der Kriegsverordnungen des Bundesrats beseitigen, hielt die Kommission für nicht annehmbar.
(Sehr richtig!)
Dieser Grundsatz ist durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts zwar für das Gebiet der Höchstpreisfestsetzungen in einer dem Rechtsempfinden wohltuenden Weise abgemildert worden; aber eine völlige Beseitigung dieses Grundsatzes für das ganze Gebiet der Kriegsverordnungen (0) wurde im Ausschuß von keiner Seite befürwortet.
Einerseits würde den Kriegsverordnungen dadurch die Erzwingbarkeit genommen werden, die Rechtsunsicherheit würde vergrößert und neue Verwirrung würde in die Rechtsprechung hineingetragen werden.
Sodann würden die Gerichte in jeder solchen Strafsache mit der Prüfung der Frage belastet werden, ob der Angeklagte etwa nach seinem Bildungsgrade, nach seinen geschäftlichen oder sonstigen Verhältnissen, nach der Art, wie und wo das Geschäft zustandegekommen ist, in der Lage gewesen wäre, sich die erforderlichen Rechtskenntnisse und Rechtsbelehrungen zu verschaffen.
Das würde zu einer geradezu unerträglichen Mehrbelastung unserer Strafgerichte und zu unhaltbaren Zuständen auf dem Gebiete der Rechtspflege führen.
Vor allen Dingen würde aber, da die Gerichte über diese Tatfrage sehr verschieden urteilen würden, das Geschäftsleben von der Sorge, gegen ein Strafgesetz zu verstoßen, keineswegs entlastet werden; denn ein vorsichtiger Geschäftsmann könnte auf Grund einer so unsicheren Rechtsgrundlage nicht Geschäfte abschließen, wenn er sich dabei der Gefahr aussetzt, angeklagt zu werden und dann vor Gericht den schwierigen und höchst unsicheren Beweis führen zu müssen, daß er aus Rechtsunkenntnis gefehlt habe und daß sein Strafrechtsirrtum aus irgendwelchen tatsächlichen Gründen als entschuldbar anzusehen sei.
Der Ausschuß war sich darüber einig, daß ein objektives Kriterium, ob ein bestimmtes Geschäft einer Kriegsverordnung zuwiderlaufe, geschaffen werden müsse, ein Präjudiz, das den Strafrichter bindet, eine autoritative amtliche Auskunft über die Frage, ob ein konkretes Geschäft oder Unternehmen einer der erwähnten Bundesratsverordnungen widerspricht oder nicht.
Von Regierungsseite wurde demgegenüber darauf hingewiesen, daß hierin ein gewisser Eingriff in die Rechtsprechung liege, insofern als diese amtliche Auskunft den (v) Richterspruch binde und ihm vorgreife.
Dem wurde von einem Ausschußmitgliede entgegengehalten, daß eine solche Maßregel durchaus nicht ohne gesetzgeberischen Vorgang wäre.
Es wurde auf den H 190 des Strafgesetzbuchs hingewiesen, wonach der Beweis der Wahrheit in Beleidigungsprozessen ausgeschlossen ist, wenn der Beleidigte wegen der behaupteten strafbaren Handlung rechtskräftig freigesprochen ist, so daß dieses frühere Urteil für den erkennenden Richter bindend ist.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Entscheidungen des Heroldamtes über die Berechtigung zur Führung von Adelsprädikaten für die Gerichte bindend sind.
Vor allen Dingen wurde aber darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine bloße Kriegsmaßnahme handelt, die nur als solche erträglich, aber auch durch die besonderen, durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse dringend erforderlich geworden ist, und deren Hauptzweck es ist, Beruhigung in unser Wirtschaftsleben hineinzutragen, eine gefährliche Rechtsunsicherheit zu beseitigen und unsere Gerichte von zahllosen unerwünschten Strafprozessen zu entlasten.
Der Ausschuß war darüber einig, daß zu diesem Zweck amtliche Auskunftsstellen man dachte dabei in Preußen an die Regierungspräsidenten geschaffen werden müßten, die zur Auskunstserteilung darüber verpflichtet sein sollen, ob die Vereinbarkeit bestimmter beabsichtigter Handlungen mit den Kriegsverordnungen bestehe, und daß, wenn diese Vereinbarkeit von der Auskunftsstelle ausgesprochen sei, eine Strafverfolgung auf Grund der Kriegsverordnungen ausgeschlossen sein solle.
Die Auskunft kann naturgemäß nur als Rechtsauskunft verlangt werden.
Die Ämter haben nur zu entscheiden, ob ein bestimmter Tatbestand, der ihnen vorgelegt wird, gegen eine Kriegsverordnung verstößt.
Man 283 2034 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Siehr Insterburgs Berichterstatter.)
kann ihnen aber nicht zumuten, daß sie Untersuchungen tatsächlicher Art anstellen.
Bei der Spezialberatuug über die HH 1 bis 3 des Entwurfs wurde von einer Seite hervorgehoben, daß man sich darüber klar werden müsse, ob die mit der Auskunftserteilnng zu betrauenden Amtsstellen lediglich Auskunft über das Bestehen, den Sinn und Inhalt einer auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenenKriegsverordnung geben sollten, oder ob die Auskunft nur in konkreten Fällen darüber zu erteilen sei, ob den bestimmten beabsichtigten Geschäften Verbotsbestimmungen einer Kriegsverordnung entgegenstehen, ähnlich wie es in England durch die xsi-mit ot'iiesg geschehe.
Gegen die erstere Alternative, wonach die Auskunft gewissermaßen nur eine allgemein gültige authentische Interpretation der Verordnungen sein sollte, wurde geltend gemacht, daß eine solche authentische Auskunft darüber, was die Auskunstsstelle ihrerseits als Sinn und Inhalt einer Kriegsverordnung ansehe, wenig praktischen Nutzen bieten würde, da eine solche reine Rechtsauskunft wieder als ein der Auslegung fähiger und bedürftiger Orakelspruch wirken und damit die gewünschte Rechtssicherheit nicht verbürgen würde.
Wirklichen Nutzen für die Praxis könne nur ein Spruch der Auskunftsstelle bieten, der bestimmt erklärt, ob die konkrete beabsichtigte Handlung einer auf dem Ermächtigungsgesetz beruhenden Verordnung widerspricht.
Verneint das Anskunftsamt diese Frage, dann solle, selbst wenn die Auskunft an sich unrichtig sein sollte, eine Strafverfolgung auf Grund einer Kriegsverordnung nicht eintreten dürfen, eine strafbare Übertretung einer KriegsVerordnung nicht vorliegen, wenn die Handlung demnächst zur Ausführung gelange.
Auf diese letztere Auffassung, die in erster Lesnng noch streitig blieb, einigte sich der Ausschuß in zweiter Lesung, was dazu führte, daß die U 1 bis 3 des Entwurfs durch den jetzigen ß 1 ersetzt (i!)
wurden in folgender Fassung: Durch Verordnung des Bundesrats werden Amtsstellen bestimmt, die auf Verlangen der Bezirkseingesessenen darüber schriftliche oder gedruckte Auskunft zu erteilen haben, ob eine beabsichtigte Handlung einer auf Grund des K 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 (Reichsgesetzblatt Seite 327) erlassenen Anordnung widerspricht.
Wenn die Auskunft dahin lautet, daß die Handlung einer solchen Anordnung nicht widerspricht, so findet eine Strafverfolgung eines Bezirkseingesesseiien wegen einer solchen Handlung auf Grund einer der vorbezeichneten Anordnungen nicht statt.
Weicht eine spätere Auskunft von einer früheren Auskunft derselben Stelle ab, so ist sie zu veröffentlichen.
Mit der Veröffentlichung gilt die frühere Auskunft als aufgehoben.
Dabei herrschte Einverständnis im Ausschuß darüber, daß die von einem Auskunftsamt erteilte Auskunft, die eine bestimmte Handlung für zulässig erkläre, nicht nur den Anfragenden persönlich strafrechtlich decke, sondern alle Bezirkseingesessenen des betreffenden Ausknnftamtsbezirks hinsichtlich gleichartiger Handlungen, und zwar so lange, bis eine gegenteilige Auskunft erteilt und veröffentlicht wird.
Einverständnis herrschte im Ausschuß auch darüber, daß die Auskunftsämter zur Erteilung der Auskunft nicht nur befugt, sondern auch unbedingt verpflichtet sein sollten, ferner darüber, daß es vor allem auf eine rasche Auskunftserteilnng ankomme und daß daher in möglichst vielen Fällen von dem Telegraphen (allerdings nicht vom Telephon oder mündlicher Auskunftserteiluug) Gebrauch gemacht werden solle.
Die anwesenden Vertreter der Reichsämter erklärtet!
(0) sich zu dem Antrage noch nicht äußern zu können, da die verbündeten Regierungen zu dem Initiativantrag Stellung noch nicht hätten nehmen können.
Lediglich für ihre Person wiesen sie darauf hin, daß mit dem Antrag eine gewisse Mehrbelastung der Zentralstelle und der Ausknnftsämter verbunden sei und daß die Beschaffung der erforderlichen Hilfskräfte im Kriege nicht leicht sei.
Diese Schwierigkeiten wurden von einem Ausschußmitglieds nicht fürunüberwindbar erklärt.
Auch wurde demgegenüber von einem anderen Mitgliede auf die als Wirkung des Entwurfs erwartete starke Entlastung der Gerichte hingewiesen.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern machte ferner geltend, daß die Arbeiten der Auskunftsämter keineswegs leicht sein würden, daß der Antrag eine gewisse Verquickung von Verwaltung und Justiz bringe, und daß die Gefahr von Mißbräuchen und Versuchen, durch die Anrufung der Auskunftsämter eine Hintertür zur Umgehung der Kriegsverordnungen zu gewinnen, nicht ganz von der Hand zu weisen sei.
Auch diese Bedenken, wenngleich sie zum Teil nicht unbeachtlich sein mögen, und auch die sonstigen, vom Ausschuß durchaus nicht verkannten, in der Materie selbst liegenden Schwierigkeiten vermochten nicht den Ausschuß zu einer anderen Stellungnahme zu veranlassen, da nach seiner einhelligen Überzeugung die Erfordernisse des praktischen Lebens und die nun einmal bestehende Rechtsunsicherheit die vorgeschlagene Kriegsmaßnahme zu einer gebieterischen Notwendigkeit machten.
Darüber herrschte Einverständnis, daß die erteilte Auskunft, welche eine Handlung für zulässig erklärt, dies nur hinsichtlich der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Bundesratsverordnungen ausspricht, nicht aber etwa auch einen Freibrief ausstellt, falls diese Handlung gleichzeitig gegen andere Gesetze verstößt.
Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, M) daß der Entwurf noch eine empfindliche Lücke aufweise, da er die Auskunftspfiicht nur auf die gemäß des Ermächtigungsgesetzes erlassenenAnordnungen erstreckt und nicht auch auf die Derordnunge« der Militärbehörden und ihrer Organe, die auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes erlassen worden sind.
Ein Antrag, der diese Lücke ausfüllen wollte, indem er die Auskunftspfiicht auch auf diese Verordnungen auszudehnen beabsichtigte, ist im Ausschuß gestellt worden; er ist dann aber mit Stimmengleichheit gefallen.
Der Antragsteller hatte dargelegt, daß die Kommandogewalt zwar durch diese Einbeziehung in keiner Weise berührt werde, da die erteilte Auskunft ja nicht für die Kommandostellen, sondern lediglich für die erkennenden Strafgerichte bindend sei.
Auch könne man ja eine militärische Auskunftsstelle neben den zivilen Ausknnftsstellen einrichten, von denen die erstere über die Vereinbarkeit der beabsichtigten Handlung mit den Verordnungen der Militärbehörde, die letztere über die Vereinbarkeit der Handlung mit den Verordnungen des Bundesrats Auskunft erteile; die militärische Auskunftsstelle könne vielleicht an die stellvertretenden Generalkommandos angegliedert werden.
Ein anderer Befürworter des Antrags hielt diese Zweiteilung der Auskunstsstellen für entbehrlich und schlug vor, für beide Auskünfte eine gemeinsame Auskunftsstelle zu schaffen.
Er betonte, daß der Fragesteller aber die Sicherheit erhalten müsse, daß die beabsichtigte Unternehmung weder einer Kriegsverordnung des Bundesrats noch einer Verordnung der Militärbehörden zunahetretc.
Er wies auf einen praktischen Fall hin, in welchem eine Firma von den Zivilbehörden die Ausfuhrerlaubnis fürbestimmte Waren im Werte von 1 ', Millionen Mark erhalten, die Waren gekauft und zum Aussuhrort hintransportiert hatte, wo dann aber die Militärbehörde in letzter —-11Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
S085 (Siehe (Insterburgs Berichterstalter.)
(L) Stunde auf Gründ einer militärischen Anordnung die Ware zurückbehielt, sodaß ein bedeutender Schaden entstand.
Solche Fälle ließen sich auS der Praxis beliebig vermehren.
Von anderer Seite wurde diesem Antrag entgegengehalten, daß möglicherweise das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet werde, wenn man auch die Auskunft über die militärischen Anordnungen hineinbeziehe.
Der Antrag fiel, wie gesagt, in der Kommssion.
H 4 des ursprünglichen Entwurfs, der die Auskunftsstellen anwies, in Zweifelsfällen vorher die Entscheidung des Reichsamts des Innern einzuholen, wurde gestrichen, da er nur ein Internem der Verwaltung enthielt, das einer gesetzlichen Regelung nicht bedürftig erschien.
Die KZ 5 und 6 des Antrags Schiffer und Genossen, die in Zukunft die Paragraphennummern 2 und 3 erhalten müssen, geben dem Reichskanzler nicht, wie seinerzeit der Antrag Schiffer wollte, dem Reichsamt des Innern die Möglichkeit, im Interesse einer einheitlichen Handhabung von den erteilten Auskünften Kenntnis zu nehmen, sie eventuell zu mißbilligen und die Auskunftsämter anzuweisen, in Zukunft abweichende Auskünfte zu erteilen.
Der Reichskanzler hat die von ihm gebilligten Entscheidungen und die von ihm gegebenen Anweisungen, soweit sie grundsätzlicher Natur sind, zu veröffentlichen.
Die veröffentlichten Entscheidungen und Anweisungen sind für die Amtsstellen bindend, und mit der Veröffentlichung gelten alle früheren abweichenden Entscheidungen und Anweisungen als aufgehoben.
Meine Herren, namens des Ausschusses habe ich Ihnen die möglichst einmütige Annahme dieses Antrags, dessen Grundgedanken ja im Ausschuß sich einer einhelligen Zustimmung erfreuten, zu empfehlen.
An die verbündeten Regierungen habe ich die Bitte zu richten, den Entwurf so rasch und so wohlwollend wie irgend möglich zu prüfen und ihm ihre Zustimmung nicht zu (») versagen.
Ich weiß mich mit dem Ausschuß darin einig, daß er den Entwurf nicht etwa als ein Präjudiz für einen späteren Abbau des strafrechtlichen Grundsatzes von der Unentschuldbarkeit des Strafrechtsirrtums aufgefaßt wissen will, sondern lediglich als eine Kriegsmaßnahme, geboren aus dem Verlangen der Förderung der Rechtssicherheit und der Vermeidung zahlreicher unerwünschter Strafverfahren.
Mögen die verbündeten Regierungen diesen Wünschen Rechnung tragen, und mögen sie dem Entwurf in frischer Entschließung ihre Zustimmung geben, ohne über juristische Zwirnsfäden zu stolpern und ohne allzuschwere Rücksichten zu nehmen auf etwaige Schwierigkeiten der Personalbeschaffung.
Sie würden sich dadurch den Dank weiter Kreise unserer Bevölkerung erwerben.
Vor allem aber tut nach der Auffassung unseres Ausschusses Eile not.
Sollte es den verbündeten Regierungen nicht möglich sein, dem Entwurf in der Form, wie er hier vorliegt, ihre Zustimmung zu erteilen, sollten sie aber dem Grundgedanken des Entwurfs sympathisch gegenüberstehen, dann richtet der Ausschuß an die verbündeten Negierungen die Bitte, nicht mit einer neuen Vorlage zu warten, bis wir im Januar oder Februar hier wieder zusammenkommen, sondern sich des Mittels zu bedienen, das der § 3 des Ermächtigungsgesetzes ihnen in die Hand gibt.
Das Schwert, das die Wunden geschlagen hat, kann auch hier die Wunden heilen, und es ist den verbündeten Regierungen ja durchaus die Möglichkeit gegeben, daß sie die durch den allzureichlichen Gebrauch des § 3 des Ermächtigungsgesetzes hervorgerufenen Verdauungsstörungen unseres Rechtslebens beseitigen dadurch, daß sie auf Grund desselben K 3 des Ermächtigungsgesetzes durch eine Bundesratsverordnung dem gesetzgeberischen Gedanken unserer Vorlage zur Verwirklichung helfen.
Hier hilft doppelt, wer schnell Hilst.
(Bravo I) Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der (Oj Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Rechenberg.
I) i-.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die in der Kommission erzielte Einstimmigkeit über den Entwurf, welche, wie ich hoffe, nicht allein bei meinen Parteifreunden, sondern im ganzen Hause zum Ausdruck kommen wird, ferner mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Angelegenheit und auf die der Regierung zu bietende Möglichkeit, das Entgegenkommen, welches ihr der Herr Berichterstatter nahelegte in möglichst kurzer Zeit zn beweisen, stelle ich den Antrag, den Entwurf nach dem Beschlusse der Kommission, wobei die KZ 5 und 6 die Nummern 2 und 3 erhalten würden, ohne Debatte zur Abstimmung zn bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, wir sind in die Spezialdiskussion über den K 1 eingetreten.
Der Antrag auf Gesamtabstimmung paßt schlecht in die geschästsordnungsmäßige Behandlung.
Ich glaube, wir würden den Wünschen des Herrn v. Rechenberg genügen, wenn ich jetzt, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, über den §1 und dann über die KZ 2 usw.
abstimmen lasse.
Wir würden dann, ohne daß erst das Haus mit der Geschäftsordnungsfrage besaßt würde, ebenso schnell zum Ziele kommen.
(Zustimmung.)
Die Diskussion über K 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß der K 1 angenommen ist.
Die übrigen Paragraphen bis 5 fallen weg, und Z 5 erhält die Nummer 2.
Ich eröffne die Diskussion über diesen K 2 und schließe dieselbe.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß K 2 angenommen ist.
Ebenso rufe ich aus K 3 vorher K 6.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich stelle die Annahme (v) des K 3 fest.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Auch da erfolgt kein Widerspruch.
Auch Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesnng erledigt.
Wir kommen zur dritten Lesung.
Ich eröffne die General diskusston, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
In der Spezialdiskussion stelle ich K 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift zur Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß niemand gegen die KZ 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift Widerspruch erhoben hat.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die auch in der Gesamtabstimmung der abgesehen von der Paragraphenbezeichnung unverändert gebliebenen Ausschußvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist der einstimmige Beschluß des Hauses, soviel ich sehe.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Beratung der mündlichen Berichte des Ausschusses für de »Reichshaushalt über Resolutionen (Kriegsministerium usw.)
(Nr 460 und 469 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
2638 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
M, Dl-.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat gestern unsere Erörterungen über diese Dinge eingeleitet mit einer sehr ausführlichen Darlegung von Paritätsschmerzen.
Erfreulicherweise waren cs diesmal nicht konfessionelle Schmerzen, sondern andersartige, sie betrafen wirtschaftliche Verhältnisse unserer Bundesstaaten, namentlich die Verteilung der Heeresaufträge auf diese Staaten.
Im allgemeinen will ich gegen diese Darlegungen nichts sagen.
Aber ich glaube doch, daß Herr Dr. Mayer etwas zu viel sein liebes Bayern hervorgehoben hat.
Wenn die anderen 25 Bundesstaaten, die doch dasselbe Recht und Interesse haben, hier auch alle ihre Vertreter aufmarschieren lassen wollten, würde ein Bild herauskommen, das vielleicht doch etwas komisch wirken möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begnüge mich deshalb lediglich mit dem Hinweis an die.
verehrliche Negierung, daß es im Deutschen Reiche außer Preußen sowie außer Bayern und den übrigen Mitte lstaaten auch noch eine Anzahl von kleinen Staaten gibt, (Zuruf links Heiterkeit) die der Berücksichtigung gewiß doch ganz besonders bedürftig sind.
(Sehr richtig!)
Weiter will ich darüber heute nichts sagen.
Die Stellung meiner Freunde zu den von Herrn Dr. Mayer erörterten Angelegenheiten will ich auch nur ganz kurz dahin charakterisieren, daß für uns und wohl schließlich auch für jeden in erster Linie die Rücksicht auf die Schlagfertigkeit unseres Heeres steht, (sehr richtig!
links) und daß alle anderen Gesichtspunkte dahinter zurückzutreten haben.
Ich glaube mich dabei auch nicht im Widerspruch mit Herrn Dr. Mayer zu befinden.
Von diesem (L) Grundsatz ausgehend, sind wir der Ansicht, daß die Vorschläge, die uns die Kommission auf Nr.
460 macht, gut und zutreffend sind, und eine große Zahl von Gesichtspunkten, die Herr Dr. Mayer ausgeführt hat, werden auch von uns geteilt, sodaß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Meine Freunde werden also der Resolution Nr.
460 Ziffer I zustimmen.
Aber dabei möchte ich hervorheben, daß die unter u geforderten „eingehenden Ausstellungen über die Verteilung der Heeres- und Marinelieferungen auf die einzelnen Bundesstaaten ''selbstverständlich auch das bayerische Kontingent mit einschließen müssen.
Ich nehme an, daß auch da eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht, und bitte die Regierung, davon Akt zu nehmen.
Auf Nr.
460 wird noch ein weiterer Antrag gestellt, dem wir auch zustimmen.
Es ist durchaus erwünscht, wenn nach Friedensschluß die entbehrlich gewordenen Pferde, Fahrzeuge und Geräte usw.
den Berufsvereinigungen der Landwirte und Gewerbetreibenden zu zivilen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
Die Kommission hat uns dann noch unter Nr.
469 eine Anzahl weiterer Resolutionen vorgelegt, denen wir gleichfalls unsere Zustimmung geben werden.
Auch wir sind der Meinung, daß das Veköstigungsgeld, daß diejenigen Mannschaften erhalten, die aus dienstlichen Gründen auf Selbstverpflegung angewiesen sind, den Verhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, nicht mehr entspricht, und daß hier eine Anpassung an die tatsächlichen Verhältnisse durchaus notwendig erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn weiter gewünscht wird, daß die verheirateten Mannschaften, namentlich der älteren Jahrgänge, eine längere Beurlaubung erfahren, so möchte ich der Zustimmung auch noch den Wunsch hinzufügen, daß endlich die Klagen aufhören möchten, daß es immer noch Leute gibt, die über ein Jahr an der Front im Felde stehen (6) und noch keinen Urlaub in dieser langen Zeit erhalten haben.
Es ist uns ja seitens des Kriegsministeriums mehrfach zugesagt worden, daß diese Fälle Berücksichtigung finden würden; aber bis in die allerneueste Zeit erfahren wir doch noch immer wieder solche Fälle, sodaß ich die Aufmerksamkeit darauf lenken möchte.
Es ist, glaube ich, schon angedeutet worden, daß im Kreise der Gewerbetreibenden die Anschauung laut wird, daß sie bei den Beurlaubungen schlechter wegkommen als andere.
Das wird selbstverständlich, wenn es der Fall sein sollte, nicht nach dem Wunsche der leitenden Stellen sein.
Ich möchte auch hier nur darauf Hinweisen und bitten, auch hier darauf zu achten, daß paritätisch vorgegangen wird.
Wenn dann gefordert wird, daß den Mannschaften, die lange Zeit draußen sind, das Putzgeld noch einmal gezahlt wird, so ist das ja nur ein kleines Mittel, aber es entspricht ganz unzweifelhaft der Gerechtigkeit; denn auch diese Dinge sind im Preise so außerordentlich gestiegen, daß man von den Mannschaften nicht verlangen kann, daß sie das aus ihrer Tasche zulegen.
über die Berpflegungsverhältnisse hat gestern Herr Kollege Stückten ja ziemlich ausführlich gesprochen und manche Klage vorgebracht.
Er selbst hat aber auch schon darauf hingewiesen, daß in sehr vielen Fällen die Verhältnisse stärker sind als der Wille, und daß vielfach nicht böser Wille, auch nicht Vernachlässigung in Frage kommt, sondern daß es vielfach nicht möglich ist, die Dinge so zu gestalten, wie wir es alle für wünschenswert halten.
Der Herr Kollege Stücklen hat auch bereits darauf hingewiesen, daß in den Fällen, in denen wirklich tadelnswerte Dinge vorkommen, sie zumeist darauf zurückzuführen sind, daß der Kompagnieführer seine Pflicht und Schuldigkeit nicht tut.
Das möchte ich hier auch unterstreichen.
Aber wenn in einzelnen Fällen der Kompagnieführer seine (D) Pflicht und Schuldigkeit vielleicht nicht tut, so ist das auch bis zu einem gewissen Grade erklärlich, wenn auch nicht entschuldbar.
Es liegt dann wahrscheinlich im wesentlichen daran, daß bei unseren Kriegsverhältniffen, wie wir sie nun einmal haben, als Kompagnieführer vielfach ganz junge Personen Verwendung finden müssen, die die großen und wichtigen Aufgaben vielleicht noch nicht richtig und in vollem Umfange erfassen, die einem Kompagnieführer gegenüber seinen Mannschaften obliegen.
Ich möchte bitten, daß den Kommandeuren immer wieder zur Pflicht gemacht wird, daß sie auf ihre Kompagnieführer in der Beziehung acht zu geben haben und ste immer wieder darauf Hinweisen, daß es eine ihrer Hauptpflichten ist, für die Verpflegung ihrer Mannschaften zu sorgen.
Daß den Grenzschutztruppen mobile Löhnung gegeben werden soll, ist auch unsere Ansicht.
Wir schließen uns den dahingehenden Wünschen an.
Nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters dürfen wir annehmen, daß eine der unangenehmsten Quellen der Unzufriedenheit im Heere jetzt verstopft werden wird.
Es ist das die wirklich außerordentlich berechtigte Klage bezüglich der Degradierung der Offizierstelloertreter.
Auch darüber ist ja hier schon oft gesprochen worden; es ist uns auch schon früher zugesagt worden, daß hier Abhilfe geschaffen werden soll.
Aber auch hier sind bis in die neueste Zeit Dinge vorgekommen, die wir nicht für wünschenswert erachten können.
Ich bitte nur, sich in die Seele eines solchen Mannes zu versetzen, der so lange Zeit mit den Abzeichen des Offizierstellvertreters herumgegangen ist, der sich vielleicht das Eiserne Kreuz erster Klasse erworben hat, und der dann Plötzlich die Abzeichen wieder ablegen muß.
Es ist uns in der Kommission zugesagt worden, daß die Etatisierung der Stellen erfolgen soll.
Damit werden ja diese Klagen nun hoffentlich aufReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. Reumann-Hofer »Abgeordneter.)
(L) hören, und ich freue mich, daß zu gleicher Zeit in der Kommission von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums die Zusage gemacht worden ist, daß bei der Besetzung der etatisierten Stellen in allererster Linie diejenigen Personen Berücksichtigung finden sollen, die früher Offizierstellvertreter gewesen find und diese Stellung dann verloren haben.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des Kriegsministeriums auch noch hinlenken auf die Klagen der Beamtenstellvertreter.
Auch hier liegen berechtigte Klagen vor.
Es sind Leute, die zum großen Teil die Qualifikation zum Reserveoffizier haben, die aber nach Lage der Dinge nicht zu Beamten befördert werden können und sollen.
Es würde erwünscht sein, wenn das Kriegsministerium auch hier überlegte, ob nicht eine Berücksichtigung der Klagen erfolgen könnte.
Unsere Anschauung über die Besoldung der Offiziere und Mannschaften habe ich vor einiger Zeit von dieser Stelle ans ausführlich dargelegt, sodaß ich glaube, heute von einer Wiederholung absehen zu können.
Nun ist kürzlich eine Abänderung der Kriegsbesoldungsordnung veröffentlicht worden, und gestern hat Herr Kollege Stücklen über diese Abänderung die Lauge seines Spottes ausgegossen.
Ich will hier gern erklären, daß diese Abänderung auch die Wünsche meiner Freunde durchaus nicht erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube doch, hervorhebe »zu müssen, daß diese Änderung sich auf dem richtigen Wege befindet.
Wir wünschen nur, daß auf diesem Wege weitergegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Insbesondere möchte ich hervorheben, daß meine Freunde durchaus mit dem neuen Grundsatz einverstanden sind, daß bei den Leutnants die soziale Lage des einzelnen eine gewisse Berücksichtigung finden soll.
Das scheint uns (S) ein Fortschritt zu sein.
Wie gesagt, die Reform ist klein, immerhin ist sie ein Fortschritt nach der Richtung, die wir für zweckmäßig halten.
Nun hat der Herr Kollege Stücklen gestern noch einen angeblichen Erlaß des früheren Kriegsministers Wild v. Hohenborn über die Beförderung oder vielmehr Nichtbeförderung von Dissidenten mitgeteilt, einen Erlaß, der in unseren Reihen großes Mißvergnügen Hervorgerufen hat, ja, der von uns direkt als ein Skandal empfunden worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Heute haben wir nun von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums auf die Anfrage meines Kollegen vr.
Müller (Meiningen) erfahren, daß es nicht wahr sei, daß ein solcher Erlaß des Kriegsministeriums ergangen sei; aber es sei ein solcher Brief vom Kriegsminister an den Kollegen vr.
Heckscher geschrieben worden.
Das ist das einzig Neue, was wir in der Beziehung heute gehört haben.
Im übrigen ist ausdrücklich wiederholt worden, daß das, was Herr Kollege Stücklen gestern hier in der Beziehung vorgetragen hat, durchaus zutrifft, daß sich in diesen: Briefe des Kriegsministers in der Tat die Sätze befinden, daß der Beförderung usw.
nichts entgegensteht, vorausgesetzt, daß der zu Befördernde einer Religionsgemeinschaft angehört, der der Staat seine Anerkenntnis nicht versagt; und weiter: „Aber die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft wird verlangt; Dissidenten, sofern sie konfessionslos sind, werden ausgeschlossen.
Ob sich diese Grundsätze in einem Erlaß oder in einem Briefe des Kriegsministeriums befinden, ist wohl ziemlich gleichgültig.
Jedenfalls müssen wir annehmen, daß nach diesen Grundsätzen verfahren worden ist.
Nun hat uns ja der Vertreter des Kriegsministeriums mitgeteilt, daß jetzt wohlwollende Erwägungen vorkommen werden sollen darüber, ob hier eine Abänderung 2037 möglich ist.
Ich möchte dem gegenüber doch darauf (o) hinweisen, daß jene Stellungnahme des Kriegsministers den Berfassungsbestimmungen zweifelsfrei widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf das Gesetz von: 3.
Juli 1869, auf das der Herr Kollege Müller (Meiningen) in seiner Ergänzung zu seiner Anfrage hinwies, hier im Wortlaut verlesen.
Es lautet: Einziger Artikel.
Alle noch bestehenden, ans der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Insbesondere soll die Befähigung zur Teilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom religiösen Bekenntnis unabhängig sein.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Unterschrieben Babelsberg, 3.
Juli 1869.
Wilhelm.
1 Bismarck.
Meine Freunde vermögen nicht einzusehen, wie die Heeresverwaltung dazu hat kommen können, gegen diese klaren Verfaffungsbestimmungen zu handeln (Zuruf links) und noch obendrein im Kriege!
Wenn vom Volke verlangt wird und verlangt werden muß, daß jedes einzelne Glied desselben sich den gesetzlichen Bestimmungen unterwirft, so muß das doch selbstverständlich von der Regierung in erster Linie verlangt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren von der Regierung, können Sie sich denn nicht endlich zu dem Entschluß aufraffen, diesen ganzen alten, mittelalterlichen Plunder, diese ganze Rassen- nnd Klassen-, Glaubens- und Gesinnnngsschüffelei über Bord zu werfen
(Lebhafter Beifall links.)
1, () Das paßt doch wahrlich nicht in unsere jetzige große Zeit!
Welche sonderbare Folgen ergeben sich denn daraus
Wer wird es z.
B. verstehen, daß ein Angehöriger der Christlichen Gemeinschaft, die nicht eine anerkannte Religionsgemeinschaft ist, zwar Exzellenz und Unterstaatssekretär in allerwichtigster Stellung sein darf, aber nicht Leutnant
Das sind doch Zustände, die kein Mensch wird begreifen können.
Wie kann die Regierung erwarten »nd vom Volke verlangen, daß es sich nach dem Kaiserwort richte, daß es im Nebemnenschen nnr den Deutschen sehen solle, wenn sie selbst fortgesetzt gegen das Kaiserwort handelt, noch dazu im Namen des Kaisers!
(Sehr gut!
links.)
Ist denn der Wille des Kaisers gerade gegenüber unserer Heeresverwaltung ohnmächtig
Meine Herren, mir bleibt noch die Behandlung der Soldaten zu erörtern.
Der Herr Kollege Stücklen hat.
hier gestern eine Anzahl von Fällen breit ausgeführt.
Ich möchte auf solche Einzelheiten hier nicht eingehen.
Wir haben im Ausschuß auch Fälle erörtert nnd haben keinen Zweifel an unserer Stellung zu den einzelne« Fragen gelassen.
Wir glauben aber nicht, daß es im Interesse des Heeres und unseres Volkes liegt, solche Fälle hier öffentlich in: einzelnen zu schildern.
Das könnte und das muß auch den Eindruck erwecke », als wenn die Dinge bei uns besonders schlecht lägen nnd sich verschlechterten, während wir doch erfreulicherweise die bestimmte Auffassung gewonnen haben, daß die Dinge besser geworden sind.
Allerdings möchte ich darauf hinweisen, daß die meisten Klagen in dieser Beziehung nicht etwa von der Front kommen, sondern immer wieder über Vorgesetzte hinter der Front, hier in: Lande, von den Ersatzbataillonen, den Garnisonkommandos usw.
(Sehr richtig!
links.)

1 -1: 20S8 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. Reumann-Hofer.
Abgeordneter.)
(L) Es Wäre durchaus erwünscht, wenn die Heeresverwaltung darauf besonders Obacht geben möchte.
Jetzt haben wir ja einen neuen Kriegsminister bekommen, dessen Wirken wir vertrauensvoll entgegensehen.
Wir bitten ihn, sein besonderes Augenmerk darauf zu richten, daß die Fälle der nnvorschriftsmäßigen Behandlung Untergebener immer seltener werden.
Jeder Vorgesetzte, der seiner Stellung würdig sein will, muß sich zu der Erkenntnis durchringen, daß wir ein Volksheer im besten Sinne des Wortes haben, daß unser Heer wirklich das Volk in Waffen ist, und daß deshalb ein Vorgesetzter, der einen Untergebenen beleidigt, das ganze deutsche Volk beleidigt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe auf die Punkte, die der Herr Abgeordnete Stücklen hier vorgebracht hat, schon in der Kommission geantwortet und vermeide eine Wiederholung.
Betreffs der Dissidentenfrage möchte ich mich darauf beschränken, nochmals zu wiederholen, daß in Beantwortung der heutigen Anfrage von der Regierung zugesagt ist, eine wohlwollende Prüfung dieser Angelegenheit eintreten zu lassen, und ich hoffe, meine Herren, daß sie Erfolg haben wird.
Ich benutze die Gelegenheit, wo ich das Wort habe, um hier einen Zweifel aufzuklären, der durch eine Verfügung des Kriegsministeriums entstanden ist.
Vom Kriegsministerium ist eine Verfügung ergangen, nach der die Zahl und die Verwendung der Juden in der Armee festem gestellt werden sollte.
Diese Verfügung hat nur den Zweck gehabt, statistisches Material 'zn sammeln, und Vorwürfe, die gegen die Juden erhoben worden sind, diesseits prüfen zu können.
Antisemische Absichten sind durch diese Verfügung selbstverständlich in keiner Weise verfolgt worden.
Die Verfügung ist ergangen, bevor die Sache hier im Plenum angeregt worden ist.
Zuletzt noch ein Wort wegen der Mißhandlungen.
Die Heeresverwaltung hat hier oft und klar dargelegt, daß sie die schlechte Behandlung und die Beschimpfung der Leute auf das ernsteste tadeln muß.
(Bravo!
rechts.)
Beweise hierfür hat die Regierung gegeben.
Die Mittel, die in unserer Hand liegen, haben wir angewendet, und in der Kommission ist auch zu erkennen gewesen, daß unsere Maßnahmen Früchte getragen haben.
Meine Herren, daß diese Fälle alle auf einmal aufhören, daß können Sie selber nicht erwarten: dazu ist das Heer zu groß.
Aber die Zahl dieser Fälle wird weiter heruntergehen, und dann ist unser und Ihr Wunsch erfüllt.
Die Beschwerden bezüglich der Offizierstellvertreter find meiner Ansicht nach durch die neuen Maßnahmen erledigt.
Ich habe Ihnen schon in der Kommission gesagt, daß die Herren, die in erster Linie davon betroffen worden find, wieder herangezogen werden sollen.
Die Verfügung vermeidet ein Ablegen der Uniformabzeichen von dem, der sie einmal getragen hat; das ist die Hauptsache.
Neuerdings kommen die Klagen der Beamtenstellvertreter neuerdings, sage ich, meine Herren!
Diese Sache unterliegt augenblicklich der Prüfung, und wir werden unser Bestes tun, um auch hier Wandel zn schaffen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
I r.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, (0) der Herr Kriegsminister hat gestern, als er sich dem Hause vorstellte, gesagt, daß er sich nicht mit Einzelfragen und einzelnen Personen beschäftigen könne.
Ich verstehe das vollständig, und ich verstehe es namentlich für die erste Zeit seiner Amtsführung, da er von der Front kommt und in die einzelnen Angelegenheiten seines weitschichtigen Ressorts noch nicht eingeführt sein kann.
Ich will Beschwerden über einzelne Personen wie bisher nach Möglichkeit dem Kriegsministerium unmittelbar schriftlich überreichen, und ich will Einzelfälle und Einzelfragen heute hier nur behandeln, soweit sie von grundsätzlicher Bedeutung sind; Einzelfälle will ich insbesondere nur dann darstellen, wenn sie zur Beleuchtung und zur Erkenntnis grundsätzlicher Fragen dienen.
Meine Herren, im Ausschuß ist viel von der Munitionsbeschaffung und den damit zusammenhängenden Arbeiterfragen gesprochen worden.
Es liegt ein gehäuftes Maß von Beschwerden der Munitionsarbeiter über lange Arbeitszeit, ungleichmäßige, stellenweise sehr niedrige Entlohnung und mangelhafte Verpflegung vor.
Die Arbeiter in Rheinland und Westfalen verlangen mit Recht die Einsetzung von Schiedsgerichtshöfen und Schlichtungskommissionen, wie sie sich auch auf anderen Gebieten der Beschaffung des Heeresbedarfs bewährt haben.
Die Unternehmer verweigern die Einführung solcher Schlichtungskommissionen.
Auch hier ist wieder eine Gelegenheit, an das Märchen von der Neuorientierung zu erinnern.
Meine Herren, auch auf diesem Gebiet haben die Unternehmer, die sich schon im Frieden gegen derartige Schlichtungskommisstonen gewendet haben, nichts gelernt und nichts vergessen.
Aber leider ist hierbei festzustellen, daß das Kriegsministerinm sich offenbar scheut, den Unternehmern und ihren Verbänden mit der nötigen Entschiedenheit entgegen zu treten.
Das Kriegs Ministerium nimmt auch, sicherlich, ohne es zu wollen, durch seine v) Haltung in dieser Frage, wo das gute Recht und das Knlturinteresse durchaus auf seiten der Arbeiterschaft ist, einseitig im Interesse der Unternehmer Stellung.
Seine Haltung führt zn einer einseitigen Wahrnehmung der Interessen der Unternehmer und zu einer Abweisung des berechtigten Verlangens der Arbeiter.
Freilich spricht das Kriegsministerium das nicht mit klaren Worten aus, sondern es will die Frage der Schiedshöfe, der Schlichtungskommissionen auf das tote Gleis der Arbeiterausschüffe schieben.
Nun wissen wir, meine Herren, wie wenig widerstandsfähig sich die Arbeiterausschüsse bei der ernsthaften Vertretung der Arbeiterinteressen schon im Frieden in den Industrien, in den Bergwerken gezeigt haben, wo sie eingerichtet find.
Meine Herren, war schon im Frieden die Maßregelung von energischen Mitgliedern der Arbeiterausschüsse üble, aber herrschende Gewohnheit, so hat sich die Anwendung dieser Regel in Kriegszeiten noch gesteigert, wie an Beispielen in der Kommission erdrückend dargelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der stellvertretende kommandierende General des VII.
Armeekorps hat über diese Frage unter dem 19.
Oktober 1916 eine Verfügung an die Handelskammern des Kommandobezirks gerichtet, in der er folgendes sagt: VII.
Armeekorps.
Stellvertretendes Generalkommando.
Abt.
11 ».
Nr.
45 021.
Münster, den 19.
Oktober 1916.
Die Vertreter der Metallarbeiterverbände haben beiin Kriegsministerium wieder die Einrichtung von Schiedshöfen im Bereich des VII.
Armeekorps unter Vorlegung einer Anzahl von Beschwerdefällen als zwingende Notwendigkeit hin-, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
1 2039 (vr.
Cohn Mordhausen Abgeordneter.)
(L) 1 gestellt.
Das Kriegsministerium sieht davon ab, diese früher schon eingehend erörterte Frage noch einmal aufzurollen, weil eine Einrichtung einer solchen Stelle mit dem Einverständnis beider beteiligten Parteien nach Lage der bisherigen Verhandlungen ausgeschlossen erscheint.
Woraus also das Kriegsministerium die Folgerung zieht, daß es eben nach dem Willen der Unternehmer gehen müsse.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Kriegsministerium hält es jedoch für erwünscht, daß die Arbeiter zur schnellen gütlichen Erledigung von Streitigkeiten ein Organ haben, durch das sie ihre Beschwerden vorbringen können.
Dieses Organ würde vorhanden sein, wenn auch in den Betrieben der Metallindustrie allgemein die für die bergbaulichen Betriebe ans gesetzlicher Grundlage beruhenden Arbeiterausschüsse gebildet würden.
Nach einer von den Metallarbeiterverbänden im Frühjahr d. I. veranstalteten Rundfrage sollen in 565 von 876 Betrieben weder Arbeiterausschüsse noch sonstige Einrichtungen bestanden haben, die als Interessenvertretung der Arbeiter Geltung Haben konnten.
Es läßt sich nicht verkennen, daß das immer stärker hervortretende Bestreben der Arbeiterorganisationen, ihrerseits an den Verhandlungen mit den Arbeitgebern beteiligt zu sein, in dem Fehlen der Arbeiterausschüsse eine starke Stütze findet.
Also eine „weiße Salbe '', schnell, damit die Beschwerden aufhören!
Das Generalkommando bittet, prüfen zu wollen, ob es sich nicht empfiehlt, auf die beteiligten (o) 1 Werke einzuwirken, daß überall solche Arbeiterausschüsse ans Grund des § 134 l .
R. G. O. gebildet werden.
Um Mitteilung des dortigen Standpunktes, möglichst bis Schluß dieses Monats, wird gleichzeitig gebeten.
Von seiten des stellvertretenden Generalkommandos Der Chef des Stabes, gez.
Giffenich, Oberstleutnant.
Die Handelskammer Essen, an die dieser Erlaß auch gelangt ist, schreibt nun am 24.
Oktober unter der Überschrift „Streng vertraulich ''(hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) an die ihr angeschlossenen Werke folgendes: Das stellvertretende Generalkommando zu Münster hat auf Veranlassung des Königlichen Kriegsministeriums an die Handelskammern des Armeekorpsbezirks das in der Anlage abschriftlich beigefügte Schreiben gesandt, das wir streng vertraulich zu behandeln bitten.
Wir bitten Sie, sich möglichst bald eingehend zu dem Inhalt dieses Schreibens äußern zu wollen, und verweisen darauf, daß es sich um eine grundsätzliche, auch sür die Verhältnisse nach Eintritt des Friedens wichtige Angelegenheit handelt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also beizeiten vorbauen, das ist der Sinn dieses Satzes.
Weiter bitten wir Sie, uns mitzuteilen, ob Sie in Jhrenr Werke bereits freiwillig Arbeiterausschüsse oder sonstige Einrichtungen, welche als Interessenvertretungen der Arbeiter anzusehen sind, geschaffen haben.
I. V.: gez.
Dr. Böthe.
Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
Wie gesagt, meine Herren, haben sich die Arbeiter- (0) ausschiffst namentlich im Kriege nicht bewährt.
Sie sind zu schwach und widerstandsunfähig.
Die Unternehmer bestrafen auch die bescheidenste Tätigkeit von Mitgliedern der Arbeiterausschüffe, wenn sie zugunsten der ihnen anvertrauten Arbeiterintereffen ausgeübt wird, indem sie die Ausschußmitglieder als Hetzer und Störer des Burgfriedens dem Bezirkskommando denunzieren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Bezirkskommando zieht daun diese Mitglieder des Arbeiterausschusses der Regel nach sofort ein, und so degradieren sich die Bezirkskommandos zu Bütteln der Unternehmerinteressen.
Für alle reklamierten oder für unabkömmlich erklärten Munitionsarbeiter steht bei diesem Zusammenwirken zwischen Bezirkskommando und Unternehmerschaft die Frage also folgendermaßen: entweder Duldung aller Ausbeutung und Unterdrückung im Arbeitsverhältnis auf der einen Seite, Tod oder Verkrüppelung im Schützengraben auf der andern.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Grundsätzlich ebenso wichtig wie die Einziehung aus Gründen gewerkschaftlicher Lästigkeit ist aber sicherlich die Einziehung von Soldaten wegen politischer Unzuverlässigkeit.
Über diese Frage ist im Reichstage wiederholt gesprochen worden.
Am 6.
Juni habe ich hier die Fälle der jungen Leute Hopfe, Heilmann, Pohl und des Soldaten Lichtenstein unter ausführlicher Darlegung des Sachverhalts zur Sprache gebracht.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister v. Wandel hat uns erklärt, daß er von diesen Fällen nichts wisse und sich darüber nicht äußern könne.
Seitdem sind beinahe fünf Monate ins Land gegangen.
Leider ist mir auch bis heute eine Äußerung des Kriegsmimsteriunis darüber nicht zuteil geworden, und ich hoffe, daß der Herr Vertreter M) des Kriegsministers heute in der Lage sein wird, über die Einziehung dieser jungen Leute Auskunft zu geben, die eingezogen worden sind, weil und nachdem sie sich im JugendbildungsvereinBerlin in einerRichtung betätigt haben, die der Polizei als lästig erschien, weil sie sich nämlich gegen dieFraktionsmehrheit der sozialdemokratischen Partei richtete.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ebenfalls am 6.
Juni habe ich den Fall des Rechtsanwalts Weinberg zur Sprache gebracht.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister v. Wandel hat geantwortet: aber die Antwort war insofern unvollständig, als sie sich über die gesundheitlichen Verhältnisse dieses Mannes nicht so ausließ, daß die Öffentlichkeit sich ein Urteil hätte bilden können.
Weinberg ist nach wie vor krank, wird aber bei der Truppe festgehalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Seine dienstliche Tätigkeit bestand in letzter Zeit in der Verteilung von Speisemarken, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) einer Tätigkeit, die knapp eineinhalb bis zwei Stunden am Tage in Anspruch nahm.
Es werden ja nur beim Mittagessen und mitunter bei der Abendkost die Speisemarken ausgeteilt.
Aber auch diese Tätigkeit konnte der kranke Mann häufig genug nicht leisten, und er ist dabei zusammengebrochen.
Wenn er unnütz bei der Truppe festgehalten wird, so erklärt es sich ausreichend durch die Tatsache, daß sich in den Men der Vermerk finden soll: „Weinberg darf unter keinen Umständen entlassen werden.
Befehl des Oberkommandos in den Marken.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
284 80401Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Oi-.
Coh ») Nordl; auscnI Abgeordneter.)
(V) Das ist ein echter Fall der politischen Sicherheitshaft unter dem Vorwände des gesetzlichen Heeresdienstes.
Dieser Fall steht nicht allein; andere haben sich bis in die neueste Zeit hinein ereignet.
Von vielen gleichartigen Fällen zur Beleuchtung der grundsätzlichen Auffassung in dieser Sache nur folgende Beispiele.
Im Wahlverein der sozialdemokratischen Partei in Teltow-Beeskow war ein Vorsitzender namens Eberlein.
Er ist wegen seiner politischen Tätigkeit, die ebenfalls der Polizei gefährlich erschien, weil sie sich gegen die Mehrheit der Fraktion der sozialdemokratischen Partei richtete, eingezogen worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er gehörte eben nicht zu den vorstandsfreundlichen Sozialdemokraten, sondern zu denen, die die Kommandobehörden in ihren Schriftstücken neuerdings Nadikalsozialisten nennen.
An Stelle dieses Eberlein übernahm nun der Ingenieur Frassek als stellvertretender Vorsitzender des Wahlvereins die Geschäfte.
Sogleich, nachdem er damit begonnen hatte, beschäftigte sich das zuständige Bezirkskommando auf Anordnung des Generalkommandos liebevoll mit der Person Frasseks.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er wurde zur Untersuchung befohlen, aber es ging nicht nach dem Wunsche der Behörde.
Er ist ein tuberkulöser Mann, wie sogar schon für den Laien erkennbar ist, wenn man ihn sprechen hört.
Er wurde im August 1916 für dauernd untauglich erklärt, ein für das Bezirkskommando nicht erfreuliches Ergebnis.
Darauf findet in der zweiten Hälfte des September die Neichskonfcrenz der sozialdemokratischen Partei im Reichstag statt.
Frassek hat sich vor der Einberufung zur.
Konferenz im Sinne der radikalsozialistischen Richtung betätigt und wird nun im Oktober (n) zum Bezirkskommando bestellt.
Dort eröffnet ihm der Bezirksfeldwebel, daß er nunmehr kriegsverwendnngsfähig sei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ans seinen Einwand, daß er doch nicht von neuem untersucht worden sei, und auf seinen Hinweis, er sei erst im August für dauernd untauglich erklärt worden, wurde sachlich nichts erwidert.
Er fragte, wann er einberufen werde, und erhielt die Antwort, er bleibe sogleich da und dürfe das Bezirkskommando nicht mehr verlassen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nichts halfen seine Vorstellungen, daß er mindestens für den ihm anvertrauten kleinen Sohn seines Bruders, der bei ihm wohne, sorgen müsse, und daß er auch sonst seine häuslichen und beruflichen Angelegenheiten in Ordnung bringen müsse.
Er wurde sofort von dem Bezirkskommando nach Jüterbog geschickt, wo er sich jetzt als schwertuberknlöskranker Mann, der für dauernd untauglich erklärt war, in der Ausbildung befindet.
Meine Herren, es ist sogar vorgekommen, daß man achtzehnjährige, ja sogar siebenzehnjährige Mitglieder des Jugendbildungsvereins schon lange vorher, ehe der Jahrgang der Achtzehnjährigen gemustert wurde, besonders gemustert und sofort vom Flecke weg nach einer Garnison geschafft hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber diese besonders krassen Fälle hat mir sogar eine militärische Stelle ihre Entrüstung kundgetan.
Hier haben Sie, meine Herren, die politische und arbeiterfeindliche Tätigkeit der Generalkommandos in Reinkultur.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man dazu den Erlaß des stellvertretenden General- (v) kommandos des XVII.
Armeekorps hält, von dem mein Freund Dittmann und andere Redner wohl auch gesprochen haben, jenen Erlaß über die öffentlichen Versammlungen wegen der Ernährungsfragen, jenen Erlaß, worin das Generalkommando nach dem Vorgang anderer Korpsbezirke empfiehlt, die Hetzer und Sprecher in Lebensmittelfragen in Sicherheitshaft oder in die Kasernen zu nehmen, da diese Maßregeln sich bewährt hätten, ja, wenn man diese Dinge nebeneinander hält, dann haben Sie das vollständige Bild.
Dieses angebliche Volksheer ist geblieben, was es vor dem Kriege war, und was es »ach seiner Natur in dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung auch nur sein kann: ein Klaffenheer.
Einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Offizieren und Beamten, die in Gehalt, Behandlung, Verpflegung, äußerer Ehre und Hinterbliebenenversorgung bevorzugt und recht gut gestellt sind, steht die ungeheure Masse von entrechteten, schlecht gelohnten, seelisch und häufig genug auch körperlich mißhandelten, unzureichend genährten Proletariern im feldgrauen Anzug gegenüber.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gewiß, es gibt eine Beschwerdeordnung als ein Ventil gegen die Entrechtung.
Aber wir haben erst gestern wieder gehört, welche Meinung die Mannschaft darüber hat.
Man beschwert sich nicht, weil der Offizier doch recht bekommt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gewiß gilt dasselbe Militärstrafgesetzbnch für Offiziere und Mannschaften.
Aber wie wird die Mißhandlung und Beschimpfung von Untergebenen an Offizieren und Unteroffizieren bestraft und wie an den Mannschaften jeder Verstoß gegen die Unterordnung!
Und gegenüber Offizieren tritt dazu die Bestrafung nur ein, wenn sich ein Ankläger gegen sie findet und nicht solche Ausreden ge- (i ) macht werden, wie sie gestern mein Freund Stücklen mitgeteilt hat, daß sich nämlich der Offizier mit seinen Schimpfreden nur einen Scherz habe gestatten wollen.
Meine Herren, zu diesem Bilde gehört, um es vollständig zu machen, natürlich auch das System der Mindeststrafen im Militärstrafgesetzbuch.
Seit mehr als zwei Jahren werden die Schreckensurtcile gefällt.
Wir haben endlich in der Kommission gehört, daß die von dem Kriegsministerium eingeforderten Berichte über die Frage einer Herabsetzung der Mindeststrafen eingegangen sind.
Wir sprechen die dringende Erwartung aus, daß der Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt eine Gesetzesvorlage vorfinde, die die Mindeststrafen beseitigt, namentlich die besonders hohen Mindeststrafen bei Straftaten „im Felde ''— wozu auch die Garnison Berlin und jede Garnison im Jnlande gehört.
Ich halte es für selbstverständlich, daß man in dieser Gesetzesvorlage eine rückwirkende Kraft auf alle Verurteilungen aussprechen wird, die seit dem 1.
August 1914 auf Grund der Bestimmungen über die hohen Mindeststrafen ergangen sind.
Die Form wird sich finden, wenn man den guten Willen hat.
Der Klassencharakter unseres Heeres zeigt sich namentlich auch bei der Verpflegung.
Die Klagen hierüber gehen uns zu, solange der Krieg dauert, und sie hänfen sich immer mehr.
Darüber sind sich die Mannschaften und alle, die die Verhältnisse kennen, einig: wenn es das für die Mannschaften wirklich gäbe, was in der Verpflegungsordnung steht, was im Kriegsministerium ansgerechnet ist und zur Verfügung gestellt wird, würde wahrscheinlich selbst nach Einführung der fleischlosen Tage und der Herabsetzung mancher Lebensmittelration noch im Durchschnitt eine ausreichende Verpflegung gewährleistet sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2041 (Di-.
Cohn (Nordhauicn), Abgeordneter.)
(L) Aber der Fehler liegt in der Verteilung.
Zwischen dem Magazin und der Feldküche geht zu viel verloren.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Existenz der gesonderten Küchen für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften muß bei der Zuteilung der Lebensmittel auch beim besten Willen, wie die militärischen Unterordnnngsverhältnisse einmal gelagert sind, zn einer Bevorzugung der Vorgesetzten und damit zu Ungerechtigkeiten führen.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, wird aber zugeben müssen, daß nicht immer der beste Wille vorhanden ist.
Teils aus Liebedienerei von Mannschaften, teils aber auch aus dem rücksichtslosen nnkameradschaftlichen Egoismus vieler Vorgesetzten heraus finden ungleiche, gegen die Bestimmungen verstoßende Verteilungen statt, und die Erbitterung der Mannschaften wegen der ungerechten Bevorzugung der Offiziere und sonstigen Vorgesetzten bei der Verteilung der Lebensmittel macht sich in zahlreichen Briefen Luft, die an uns und wahrscheinlich auch an verschiedene Herren der bürgerlichen Parteien gelangen.
Sie hat dazu geführt, daß in zahlreichen Truppenteilen die Sonderküchen den Namen „Spitzbubenküchen ''erhalten haben.
Dieses kolossale Mißtrauen, das sich einmal der Truppen mit Recht bemächtigt hat, kann meiner Ansicht nach von zwei verschiedenen Maßregeln, die zusammentreffen müssen, beseitigt werden: es müssen alle Sonderküchen für Offiziere und Unteroffiziere abgeschafft werden; jeder, der in der Garnison, jeder, der namentlich in der Etappe oder im Operationsgebiet steht, sei er Offizier, Beamter, Unteroffizier oder Mann, mag aus der Feldküche seine Verpflegung beziehen.
Daneben muß allerdings für den Offizier der Zwang geschaffen werden, daß er das Essen nur gegen Bezahlung erhält.
Ich halte cs für eine große Ungerechtigkeit, den Offizieren neben der verhältnismäßig und absolut sehr hohen Besoldung (2) noch den Anspruch auf eine Freiportion aus der Küche zn gewähren.
Diese gleiche Beteiligung der Offiziere an der Mannschaftskost halte ich übrigens auch für ein wertvolles Moment zur Verkürzung des Krieges.
Der Krieg nimmt sich eben anders aus, wenn man ihn im Schützengraben zu führen hat mit der Verpflegung aus der Feldküche, wie sie spät oder früh oder einmal gar nicht ankommt, nnd anders, wenn für die Offiziere auch noch im Operationsgebiet ein gepflegter Mittagstisch bereit ist, an dem sich die Offiziere von den Mannschaften absondern.
Ich finde überhaupt, daß bei unseren gesetzlichen, ministeriellen nnd.
Kommandoanordnungen für die Truppen dieses Ziel, auf eine Verkürzung des Krieges, sozusagen im Verwaltungswege, hinzuwirken, viel zn wenig beachtet wird.
Das ist auch der Hauptvorwnrf, den ich gegen die Kriegsbesoldungsordnung zu erheben habe.
Die Kriegsbesoldung ist in folgender Weise aufgebaut: je geringer die persönliche Gefährdung und je besser die Versorgung der zu Hause gebliebenen Angehörigen ist, desto höher ist die Kriegsbesoldung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Ungerechtigkeit und die für die Finanzen des Reichs geradezu vernichtende Wirkung, die die Kriegsbesoldung allmählich ausgeübt hat, verschärft sich natürlich durch die lange Dauer des Krieges.
Was 1870 bei einer Kriegsdauer von wenigen Monaten vielleicht noch ertragen werden konnte, selbst wenn die Kriegsentschädigung damals nicht gezahlt worden wäre, das ist unerträglich bei einem Heer, das 20 oder 25 mal größer ist als das von 1870, und bei einer Kriegsdauer von soviel Jahren, als sie früher Monate betrug.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wie soll man nun eine Reform der (6) Kriegsbesoldungsordmmg vornehmen
Dem fortwährenden Drängen des Reichstags ist der Herr Kriegsminister endlich nach seiner Meinung nachgekommen, nnd vielleicht glaubt Herr v. Wandel sogar, daß er sich mit dieser Reform der Kriegsbesoldungsordnung noch einen guten Abgang verschafft habe.
Aber wenn man sich die Neuordnung ansieht, so kommt man leider zn dem Urteil: sie ist eine Irreführung der öffentlichen Meinung, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und zwar eine so starke, wie ich sic mir selbst bei meinen nicht verwöhnten Ansprüchen darin kaum hätte vorstellen können.
Es ist ja auch kennzeichnend, wie die Militärbehörden selbst den Wert dieser Neuordnung der Kriegsbesoldungen einschätzen.
Mein Freund Stückten hat gestern bereits erzählt, daß die stellvertretenden Generalkommandos durch ihre Preßabteilungen allgemein das Verbot ausgegeben haben, über die Neuordnung der Kriegsbesoldungen etwas in der Presse zn schreiben.
Allerdings beginnt die.
Kabinettsorder sehr verheißungsvoll: Auf den mir gehaltenen Vortrag bestimme Ich, daß in den Kriegsgebührnisfestsetzungen vom 1.
Oktober 1916 ab folgende Änderungen eintreten.
Nun kommt eine verhältnismäßig unbeträchtliche Herabsetzung der Kriegszulagen für den Kriegsminister und die kommandierenden Generale und eine Herabsetzung der Feldbesoldnngen für die Divisionskommandeure.
Dann findet sich aber eine kleine Bemerkung: Die Gebührnisse der Generale usw.
die vor dem 1.
Oktober 1916 mit den vorbezeichneten Stellen bereits beliehcn sind, bleiben von den vorstehenden Festsetzungen unberührt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschaft.)
Es wird also doch eigentlich mit der rechten Hand zurückgegeben, was mit der linken Hand genommen war.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das erste und Hauptopfer dieser Herabsetzung der Kriegsbesoldungen ist ja allerdings der Herr Kriegsminister geworden.
Er ist nach dem 1.
Oktober dazu ernannt und bekommt nicht mehr die Kriegszulage von 3000 Mark, wie sein Vorgänger, sondern nur noch eine solche von 2000 Mark monatlich.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher in dem Umfang Ihrer Ausführungen nicht beschränkt; ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß hier nur bestimmte Resolutionen Zur Verhandlung stehen, also die sämtlichen Beschwerden kaum in der Ausführlichkeit, wie Sie es tun, hier erörtert werden dürfen.
Ich bitte Sie, sich an die Resolutionen zuhalten!
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich werde dieser Anordnung des Herrn Präsidenten nachkommen nnd werde mich kurz fassen.
Meine Herren, man muß den Charakter unseres Heeres als eines Klaffenheeres, nicht eines VolksheereS, immer im Auge behalten, und man versteht es, weil cs auch ans diesem Charakter folgt, daß die Klagen über schlechte Behandlung nicht aufhören wollen.
Vielleicht ist es bei den Mißhandlungen durch körperliche Berührung besser geworden; aber geblieben ist die seelische Mißhandlung durch Schimpfreden, geblieben ist der Zustand, daß nicht nur, wie in Friedenszeite », die Zwanzig- und Einundzwanzigjährigen, sondern jetzt auch Leute in einem Alter, daß sie die Väter dieser Zwanzig- nnd Eiuundzwanzigjährigen sein können nnd vielfach sind, sich von jüngeren 284 2042 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) Offizieren und Unteroffizieren ehrenkränkende, herabsetzende Schimpfworte gefallen lassen müssen.
Meine Herren, mag vom Kriegsministerium und von den Generalkommandos noch so viel Papier verschrieben werden, um diesem Unwesen der Mißhandlungen und Beschimpfungen entgegenzutreten: es ist, wie unser Heer gestaltet ist, nicht auszurotten.
Wenn dieUntergebenendurch die schweren Strafbestimmungen wegen Vergehens gegen die Unterordnung znstummenHnnden gemachtwerden, wennihnendasBeschwerderechtsosystematisch verfälscht und untergraben wird, wie es geschieht, dann kann es nicht besser werden.
Eine Besserung wird erst eintreten können, wenn außer der Reform des Beschwerderechts die positive Vorschrift eingeführt wird, daß die Notwehr des Untergebenen wegen Mißhandlung und wegen Beschimpfung gesetzlich zulässig ist.
Sie ist nach richtiger Auffassung jetzt schon zulässig, und nachdem ich früher schon einmal hierüber Ausführungen gemacht habe, sind mir von sehr schätzbarer juristischer Seite darüber Publikationen und Meinungsäußerungen zugegangen.
Aber das ist immerhin bisher eine Auslegungsfrage, und bei der Neigung der militärischen Vorgesetzten und der auf ihre Anweisung handelnden Militärjustizbeamten geht eben der Wille in der Beurteilung solcher Dinge dahin, zunächst und vor allem die Disziplin aufrecht zu erhalten, zunächst und vor allem dem Offizier Recht zu geben und nicht dem Mann.
Es gehört in das Gebiet der Behandlung von Mannschaften, in diesem Falle auch von Offizierstellvertretern, was gestern und heute über die Nichtbeförderung von Dissidenten gesagt worden ist.
Ich will mich mit der ausführlichen Behandlung dieses Gegenstandes nicht weiter aushalten.
Ich kann nur das vollauf bestätigen, was gestern mein Freund Stücklen darüber gesagt hat.
Auch mir ist eine Abschrift dieses an Herrn vi-.
Heckscher gerichteten Briefes des Kriegsministers zugegangen ein (n) Erlaß solls ja nicht gewesen sein —, und man kann eben nur wiederholen, was ich vorhin schon in anderem Zusammenhang sagte: nichts gelernt und nichts vergessen!
über die Beurlaubung der Soldaten ist gestern und heute manche gute Äußerung getan worden.
Es wäre aufs dringendste zu wünschen, daß man nicht mehr berechtigte Klagen darüber zu erhalten brauchte, daß immer noch Krieger, die seit einem Jahr und noch länger im Felde stehen, niemals in die Heimat beurlaubt worden sind.
Das müßte sich bei einiger Aufmerksamkeit und einiger kameradschaftlicher Rücksicht auf die Untergebenen durchführen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und solange mir nicht ein Offizier gezeigt wird, der ebenfalls seit eineinhalb Jahren nicht in die Heimat beurlaubt worden ist, solange glaube ich nicht daran, daß die Beurlaubung der Mannschaften für den betreffenden Truppenteil eine dienstliche Unmöglichkeit wäre.
Sie finden keinen Offizier in der deutschen Armee, der nicht in weit kürzeren Zwischenräumen in die Heimat beurlaubt wird, um nach seiner Familie oder seinem Erwerb zu sehen.
Einer besonderen Besprechung bedürfen die Arlaubsfragen der Soldaten aus Elsaß-Lothringen.
Ich habe schon einmal im Reichstag darauf hingewiesen, und der Herr stellvertretende Kriegsminister hat die Praxis, die darin geübt wird, verteidigen zu müssen geglaubt; er stellte sich auf den Standpunkt, daß Elsaß-Lothringer, namentlich wenn sie nicht „zuverlässig ''seien, in das als Operationsgebiet anzusehende Reichsland nicht beurlaubt werden könnten.
Es ist für die Beurlaubung von ElsaßLothringern nun ein ganz besonderes Formular entworfen worden.
Da ist eine peinliche Untersuchung nötig, ehe einem solchen unglücklichen Manne Urlaub gegeben wird.
Die beurlaubende Kommandobehörde schreibt an die Ortsobrigkeit, in deren Bezirk sich die Familie des zu Beurlaubenden aufhält, einen Brief und stellt darin folgende (o) Fragen: Erstens: Ist der Mann politisch zuverlässig
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wird diese Frage verneint, so kommt es nicht erst auf die Beantwortung der übrigen Fragen an.
Diese geben einen Anhalt für die Entscheidung der Urlanbsfrage erst, wenn die erste Frage bejaht ist.
Nun lauten diese übrigen Fragen: Ist der Urlaub erstens erwünscht, aber nicht nötig
Zweitens, ist er nötig
Drittens, ist er dringend nötig
Viertens, ist er sehr dringend nötig, und fünftens, ist er unbedingt nötig
(Heiterkeit.)
Je nach der Beantwortung dieser Fragen wird Beginn und Dauer des Urlaubs bestimmt.
Das geht doch schon ins Lächerliche hinein.
Wenn etwa Deutschland, wenn etwa Preußen in diesem Kriege auch auf moralische Eroberungen im Reichsland ausgegangen sein sollte, so werden sie damit nicht zu erzielen sein.
Es zeigt sich auch hier, meine Herren, eine Neigung, die häufig gerade bei Anordnungen der Militärbehörden und bei ihrer Ausführung hervortritt, das ist die außerordentliche Schematisierung, die Unfähigkeit oder Unmöglichkeit, den einzelnen Fall zu berücksichtigen.
Es werden Anordnungen getroffen, gültig für alle Fälle, und da darf der betreffende beurlaubende Kommandeur bei Strafe seiner Disziplinierung oder eines heftigen Anschnauzers von oben um Gotteswillen nicht aus Eigenem die Verhältnisse selbst entscheiden, sondern er muß es dem Gemeindepolizisten, dem Schutzmann überlassen, zu beurteilen, ob der betreffende Elsaß-Lothringer politisch zuverlässig ist und ob sein Urlaub „nötig ''bis (v) „unbedingt nötig ''in fünf Abstufungen ist.
Meine Herren, das ist eiil Zopf, der schleunigst abgeschnitten werden muß, und es ist eine Härte, die durch nichts zu verzeihen ist, wenn man seit 27 Monaten schon viele elsässische Familienväter von ihren Frauen und Kindern fernhält.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, besonders werden die Elsaß-Lothringer auch bei der Briefkontrolle behandelt.
Das Kriegsministerium scheint merkwürdigerweise nicht zu wissen, daß kein Brief unzensiert nach dem Operationsgebiet in ElsaßLothringen geht.
Wir alle müssen jeden Geschäftsbrief oder Familienbrief offen auf der Post abliefern, damit er zensiert werden kann.
Es wird gleichwohl für die verwundeten Soldaten elsaß-lothringischer Zugehörigkeit noch eine besondere Briefkontrolle eingeführt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie sind durch einen kürzlich ergangenen Erlaß gezwungen, ihre Briefe dem Chefarzt des betreffenden Lazaretts vorzulegen.
Meine Herren, nun ist es doch außerordentlich peinlich, daß die Briefkontrolle gerade von den unmittelbaren Vorgesetzten denn der Chefarzt ist der unmittelbare Vorgesetzte der im Lazarett untergebrachten Soldaten ausgeübt werden soll, und das stimmt nicht überein mit der früher gegebenen Zusage, daß man gerade dem unmittelbaren Vorgesetzten die Briefkontrolle entziehen will, damit nicht die ganze Kompagnie, auch nicht der Vorgesetzte in die Familienverhältnisse des betreffenden Mannes Einblick erhalte.
Ich meine also, auch diese Vorschrift müßte sich beseitigen lassen, noch schneller, als sie erlassen worden ist.
Meine Herren, wir werden im Februar wieder Veranlassung haben, bei der Beratung des Etats über miliReichstag.
—73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2043 (Dr. Cohn iNordhauien), Abgeordneter.)
(L) tärische Angelegenheiten zu sprechen, und deshalb beschränke ich mich für heute auf diese kurzen Ausführungen.
Über allen diesen Fragen, die ich versucht habe in einen bestimmten grundsätzlichen Zusammenhang zu bringen, steht natürlich die Frage der Kriegsbeendigung, und diese hängt auch mit der grundsätzlichen Auffassung von diesen Dingen zusammen.
Eben weil wir ein KlaffenHeer haben als Instrument bevorzugter, macht- und profitgieriger, herrschender Klassen in unserer Gesellschaft, deshalb wird dieser Krieg so lange geführt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Beendigung des Krieges ist ein Teil des Klassenkampfes, den die Arbeiterschaft, die ausgebeutet und beherrscht wird, in allen Ländern zu führen hat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich kann für mich und meine Freunde zusagen, daß wir uns dieser Auffassung und der daraus folgenden Pflichten bewußt sind, und daß wir alles tun wollen, um möglichst weite Kreise unserer Bevölkerung und der ganzen Welt über diesen Klassencharakter des Heeres und des Krieges und über die Mittel und Notwendigkeiten seiner Beendigung aufzuklären.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß auf drei Fragen antworten, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat.
Die Darstellung des Herrn Abgeordneten I) r. Cohn in seiner Rede vom 6.
Juni 1916, als ob die (ist drei jungen Leute aus Neukölln, Günther Hopfe, Fritz Heilmann und Karl Pohl Anfang April besonders herausgegriffen und unter Ausübung eines gewissen Drucks auf die untersuchenden Arzte eingestellt worden wären, trifft nicht zu.
Alle drei sind bei der auf Anordnung des Oberkommandos in den Marken am 2.
Mai 1916 stattgehabten Nachmusterung untersucht und nach ihrer körperlichen Tauglichkeit verwendet worden.
Der zweite Punkt: Lichtenstein!
Da liegt die Sache so, daß nach dem Ausweis des Revierbuches der Kompagnie 2, der Genesungskompagnie, der Armierungssoldat Lichtenstein am 2.
Mai jedenfalls auf Krankmeldung oder aus eigenem Verlangen dem Oberarzt Dr. Schmidt vorgeführt worden ist.
Die Eintragung im Revierbuch lautet: leichter Dienst!
Am 2.
August nachmittags kommt plötzlich eine Kommission.
Die Kommission ist hingeschickt vom stellvertretenden Generalkommando.
Die Kompagnie hat davon nichts gewußt.
Erst am 2. nachmittags hat sie davon erfahren.
Diese Kommission ist wahrscheinlich zur Nachprüfung, wie wir das immer tun, damit keine falschen Musterungen entstehen, dahin geschickt worden.
Nun ist es doch selbstverständlich, daß der Kommission alle in Frage kommenden Leute vorgeführt werden, gleichviel, wann sie zum letzten Male untersucht worden sind.
Das Urteil der Kommission lautete für Lichtenstein, wie für eine ganze Reihe anderer Leute des Depots, auf „arbeitsverwendungsfähig ''.
Wenn dabei nun die Äußerung gefallen ist: „Ach, das ist der Fall!
so kann sich das nur darauf bezogen haben, daß Lichtenstein sich gerade krank gemeldet hatte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist doch klar, Herr Dr. Cohn, wenn eine Kommission dahinkommt, daß der Arzt ihr sagt: Der Mann hat sich krank gemeldet.
Das ist meiner Ansicht nach Pflicht des Arztes.
Aber wir halten es für ausgeschlossen, daß (o) die Kommission von internen Verhältnissen der Kompagnie irgendwie Kenntnis gehabt hat und dadurch zu verschärfter Beurteilung dieses Falles veranlaßt sein könnte.
Wie gesagt, am 2.
Mai nachmittags ist die Kommission gekommen, und unmittelbar vorher hat die Kompagnie den Befehl bekommen.
Ich halte das für ausgeschlossen.
Was den Fall Weinberg anbetrifft, so müssen wir bei der Erklärung, die der Stellvertreter des Herrn Kriegsministers hier abgegeben hat, stehenbleiben.
Dem Herrn Weinberg scheint es auch nicht so schlecht gegangen zu sein; denn er hatte einmal einen Antrag auf Dauerurlaub bis 12 Uhr nachts gestellt.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schrecklich ist es nicht sondern es ist ein erfreuliches Zeichen, daß sein Gesundheitszustand doch so ist, daß er bis nachts 12 Uhr Dauerurlaub haben wollte.
Sehr erfreulich ist das.
Was den Fall Frassek anbetrifft, so habe ich kein Material.
Ich werde aber nachprüfen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Oven.
o. Oven, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministeriuin, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, über die Ernährungsfrage ist im Haushaltsausschuß so ausführlich gesprochen worden, daß ich mich hier nicht wiederholen will, um die Sache nicht nochmals des weiten und breiten auseinanderzusetzen.
Es sind gestern und heute einzelne Bemerkungen gefallen, auf die ich aber doch noch eingehen muß.
Einmal ist gestern in bezng auf die Besoldungsregelung gesagt worden: diese Besoldungsregelung wäre zufällig gerade wieder unmittelbar vor dem Zusammentritt (o) des Reichstags herausgekommen und es sähe so aus, als ob sie!
vt bearbeitet worden wäre.
Ich glaube, die Sache erklärt sich für den, der sieht, wie gearbeitet wird, ganz von selbst.
Der Reichstag tritt hier zusammen, im Reichhaushaltsausschuß wird uns eine Fülle von Anregungen gegeben, das Kriegsministerium geht nach Hause, setzt sich hin und beginnt die Arbeit, und wenn nach einem Vierteljahr der Reichstag wieder zusammentritt, so ist sehr oft diese Arbeit trotz allen Fleißes noch nicht erledigt.
Wenn sie aber erledigt ist, so tritt sie auch zufällig gerade in dieser Zeit in die Erscheinung, und ich kann Ihnen nur versichern, daß die Vorarbeiten für diese Besoldnngsändernng, die wir getroffen haben, schon während der vorigen Tagjung des Reichstags angesetzt haben.
Nun ist gesagt worden, das wäre etwas Blendwerk.
Ich glaube, man kann eine derartige Arbeit doch nur richtig beurteilen, wenn man sie selbst von Anfang an mit durchgearbeitet hat.
Ich will damit nicht sagen, daß ich sie allein richtig beurteilen kann.
Das scheide ich aus, denn ich bin dabei interessiert, ich würde also ein parteiischer Beurteiler sein.
Aber wer nicht gesehen und erfahren hat, wie sie entstanden ist, wird schwer darüber urteilen können, was der Grund war, daß sie so geworden ist.
Ich glaube aber doch, etwas Rechnerisches anführen zu müssen.
Nach den Beförderungen des Monats September, die nicht stark waren, ergibt diese Besoldungsordnung für das Deutsche Reich in den paar Offizierklaffen, die wir genannt haben, jährlich 12 Millionen Mark.
Ich glaube, es ist immerhin eine ganze Menge Geld, wenn inan bedenkt, daß man diese 12 Millionen doch bei einer nur beschränkten Anzahl von Personen heraussparen kann.
Dann ist die Äußerung gefallen: je geringer die persönliche Gefahr, desto höher die Besoldung.
Ich war bisher der Ansicht, daß man die Höhe der Besoldung 2044 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(v. Oven, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
() nach der Tätigkeit und der Verantwortlichkeit der betreffenden Stellung berechnet.
Wenn nun hier gesagt wird: je geringer die Gefahr, desto höher die Besoldung —, so könnte ich ja beinahe umdrehen und sagen: Exzellenz v. Hindenburg bekommt am wenigsten, und der gemeine Soldat, der sich vorn herumschlägt, bekommt am meisten.
Ich kann Ihnen sagen: wenn ich das dem gemeinen Soldaten zubilligen könnt »- wäre ich der erste, der es täte.
Ich gönne es ihm wirklich von Herzen, aber ich meine doch, man muß die Sache von einem anderen Gesichtspunkt aus ansehen.
Nun hat diese Bemerkung: je geringer die persönliche Gefahr, desto höher die Besoldung doch auch einen Beigeschmack, den ich hier nicht näher bezeichnen möchte.
Ich glaube, jeder vou den Soldaten, der draußen gewesen ist, hat es erlebt, daß von dem kommandierenden General herunter bis znm untersten Vorgesetzten, jeder nicht nur da, wo es nötig ist, mit vorn ins Feuer hineingeht, sondern auch da, wo es ganz »»nötig ist, wo er seinen Soldaten und Kameraden vorn zeigen will, daß er mit ihnen an derselben Gefahr teilnehmen will.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die Gewohnheit bei unseren Vorgesetzten, und die möchte ich doch hier einmal ganz ausdrücklich betonen und herausstreichen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Es ist ferner gesagt worden, cs würde vielleicht die Dauer des Krieges verkürzen, wenn die Offiziere an der Speiseeinrichtung der Soldaten teilnehmen müßten.
Wie das aufzufassen ist, will ich auch nicht näher erörtern.
Es könnte so klingen, als ob man damit sagen wollte: unsere Offiziere sind draußen so gut verpflegt, daß sic nur wünschen können, der Krieg dauere recht lange, damit sie recht lange in den Schützengräben sitzen und schlemmen können.
Das ist ein Gedankengang, dem ich leider auch (iy nicht folgen kann.
Denn und das kann ich Ihnen sowohl aus eigner Erfahrung als aus der Erfahrung aller derjenigen sagen, die man heilte draußen trifft der Offizier hungert mit seinen Soldaten, wenn gehungert wird; (sehr richtig!)
nicht nur der Leutnant, sondern der Oberst, der Brigadekommandeur und der kommandierende General.
Das tun sie gern und geben gern von dem etwas ab, was sie haben.
(Zustimmung.)
Das ist die Auffassung derjenigen Offiziere, die draußen die Regel sind.
Wenn einmal Ausnahmen vorkommen, so habe ich oft genug erklärt, daß sowohl das Kriegsministerium wie sämtliche anderen Vorgesetzten diesen Ausnahmen nicht zustimmen können, sondern daß sie diese Auffassung für den größten Fehler des Offiziers halten, den er draußen begehen kann.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Das ist unsere Auffassung.
Nun will ich aber noch einmal etwas hervorheben.
Die Berichte, die vou draußen eingehen, betonen immer wieder: Je höher die Stelle ist, zu der wir kommen, desto einfacher und knapper ist die Lebenshaltung draußen.
Gewiß, der junge Leutnant und der junge Offizierstellvertrcter, der vorn in den Schützengräben täglich sein Leben opfert, täglich mit seiner Verantwortung für seine Leute einsteht, hat eine Freude daran, wenn es einmal etwas Gutes zu essen gibt, dann auch etwas Gutes zu essen: das haben alle Menschen, und das hätte ich auch; ich nehme ihm das gar nicht übel.
(Heiterkeit.)
Aber es ist durch die Lebensführung unserer obersten Stäbe einwandfrei bewiesen, daß draußen gespart wird, wo gespart werden kann.
Wenn gesagt wird, es ginge viel verloren von der Ausgabestelle des Kriegsmiuisteriums bis in die vorderste Linie, so habe ich ja zugegeben, daß das vorkommen kann.
(0) Gewiß ist das außerordentlich bedauerlich, und wir haben angeordnet und werden es auch durchsetzen, daß diesen Dingen nachgegangen wird bis in die vordersten Schützengräben hinein, und daß nachgewiesen wird, wo jedes Pfund Butter bleibt, das für die Kompagnie ausgegeben wird, und an wen es gekommen ist.
Aber ich habe schon in der Kommission erklärt, daß ich nicht bei jeder Ausgabe eine besondere Aufsicht hinstellen kann; ich kann immer nur wieder nachprüfen und darauf hinweisen, wie notwendig es ist, unsere Truppen gut zu verpflegen, damit das erreicht wird, was wir erreichen wollen.
Ich möchte aber auch betonen: ich glaube, daß jeder Offizier, der draußen längere Zeit im Schützengraben mit seiner Truppe zusammenliegt, selbst weiß, wie sehr es darauf ankommt, daß seine Truppe gut ernährt wird und schlagfertig bleibt.
Ich muß schon sagen, ich müßte einen, der dafür nicht sorgt, für einen arg beschränkten Kopf erklären, wenn er nicht soviel Grips hat, daß er sich nicht selber sagt: je besser meine Leute verpflegt sind und in Stimmung sind, desto besser treten sie für mich und mein Vaterland ein.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdircktor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat sür das Königreich Preußen: Meine Herren, nur wenige Worte!
Es ist hier viel gesprochen worden von Offizieren und Mannschaften, von Klaffenheer usw.
Was man sich unter Klassenheer denkt, das muß sich jeder selbst vorstellen.
Ich fasse es so auf, daß der Herr Abgeordnete meint, die Klassen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften wären scharf getrennt, und die Offiziere blickten gewissermaßen über die Achsel herab ans die Mannschaften.
Meine (G Herren, damit Sie wirklich einmal sehen, wie das Verhältnis zwischen Offizier und Mannschaft nach 10 bis 10 Jahren noch andauert, möchte ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatten, einen Brief vorzulesen, den ich von früheren Füsilieren bekommen habe.
Ich habe meine Kompagnie 1890 abgegeben.
Der Brief lautet: Wittenberg, den 9.
Angnst 1914.
Sehr geehrter Herr General!
Hierdurch erlauben sich die Unterzeichneten, dem Herrn General, unserem verehrten früheren Kompagniechef der 12.
Kompagnie 2.
Garderegiments z »Fuß, zum Geburtstage die herzlichsten Glückund Segenswünsche darzubringen.
Wir sind hier in Wittenberg zum 20.
Regiment einberufen und gehören der 12.
Kompagnie des Ersatzbataillons x. Laudwehrregiments an.
Unseren Bemühungen ist es bisher gelungen, daß wir 6 Kameraden der 12.
Kompagnie des 2.
Garderegiments zu Fuß, Iahresklasse 1898, im Dienst und im Quartier beieinander geblieben sind, sodaß »ns die Möglichkeit gegeben ist, Erinnerungen an unsere aktive Dienstzeit zu pflegen.
Daß diese Erinnerungen zusammen mit unserem jetzigen Zusammenschluß und in dieser schweren Zeit einen starken moralischen Halt bieten, danken wir, sehr verehrter Herr General, in allererster Linie unserer Erziehung znm Soldaten unter Ihrer Aufsicht als Kompagniechef.
Als schwachen Ausdruck unseres Dankes hierfür an Sie wollen Sie gütigst diese Zeilen empfangen.
Indem wir bitten, uns ein freundliches Andenken zu bewahren, zeichnen wir mit Hochachtung (folgen 12 Namen).
2045 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Freiherr v. Langermann und Erlencarnp, Generalmajor.)
(ä,) Meine Herren, so ist das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, che ich das Wort weiter gebe, möchte ich die Ermahnung und die Bitte, die ich dem Herrn Abgeordneten I) n. Cohn (Nordhausen) gegenüber ausgesprochen habe, an das ganze Hans richten.
Wir haben uns zu bewegen in dem Rahmen der Resolutionen, die die Kommission uns vorlegt.
Es ist allerdings sehr schwer, einen aus dem Ufer getretenen Fluß wieder in das richtige Bett znrückznleitcn.
(Heiterkeit.)
Aber cs ließe sich doch ebenso gut machen, daß die Herren die einzelnen Fälle ihrer Beschwerden durch Rücksprache mit den Herren vom Kriegsministerinm erledigen; und ich bitte Sie, sich in Zukunft zu beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Der Mahnung des Herrn Präsidenten hätte es bei mir nicht bedurft.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sic können doch bloß für sich sprechen!
(Heiterkeit.)
Held, Abgeordneter: Ich wollte bloß sagen, daß ich selbst schon bedauert habe, daß sich die Diskussion so weit über den Rahmen hinaus bewegt hat, der durch die Resolutionen der Kommission gegeben war.
Aber es ist nicht möglich, einzelne der besprochenen Punkte unbeachtet zu lassen, und man muß deswegen, wenn auch ganz kurz, auf das eingehen, was hier außerhalb dieses Rahmens vorgebracht worden ist.
Meine Herren, zunächst muß ich die Äußerung des OK Herrn Kollegen Dr. Cohn zurückweisen, daß unsere Armee ein Heer von feldgrauen, niedergedrückten, traurigen Menschen sei, befehligt von einer Sippe, möchte ich sagen, die sich hoch erhaben über sie dünkt, in unendlich viel besserer Lebenslage ist als sic und sic über die Schulter ansieht.
Das muß ich unter allen Umständen zurückweisen; das geht keineswegs ans den Berichten hervor, die wir bekommen haben und die wir auch hier im Reichstage erhielten.
Ich erinnere nur an den des Herrn Abgeordneten Davidsohn.
Die Berichte haben gezeigt, daß Mannschaften und Offiziere wie ein Mann im Felde zusammenstehen, und daß solche Zustände, wie sic Herr I) n. Cohn schilderte, nicht existieren.
Ich möchte dann zunächst die Angelegenheit berühren, welche gestern Herr Abgeordneter Stücklen vorgebracht hat, und die Nichtbeförderung von Dissidenten betrifft.
Die Nichtbefördcrnng von Dissidenten ist auch heute in einer Anfrage zur Sprache gekommen, und da ist geantwortet worden, daß man die Sache gewissermaßen wohlwollend prüfen und behandeln wolle.
Von einer wohlwollenden Behandlung kann gar keine Rede sein, sondern nur vom Recht, und das Recht stützt sich ans die Verfassung und das Gesetz vom Jahre 1869 und außerdem noch auf die Äußerung des Herrn Reichskanzlers: Freie Bahn jedem Tüchtigen!
Also kein Wohlwollen, sondern Recht; bei den Kriegsleistungen, die heute von jedem in unserem Heere vollbracht werden, darf man keine Unterschiede machen, die nicht auf dem Boden des Rechts stehen.
Tragikomisch hat es gewirkt, daß der Herr Kriegsminister seine verfassungswidrige Auffassung noch bescheinigen zu müssen geglaubt hat.
Ich kann nur erklären, daß wir eine derartige Handlungsweise ans das schärfste mißbilligen.
Meine Herren, wenn mittelalterlicher Geist die kulturelle Entwicklung hemmen will, muß man zur Bekämpfung merkwürdigerweise häufig ans Äußerungen längst verstorbener großer Männer zurückgreifen.
Das kann ich in (6) diesem Falle auch.
Ich beziehe mich auf den großen Preußenkönig, der gesagt hat, man solle jeden nach seiner Fasson selig werden lassen.
Das dürfte hier auch das Richtige sein.
Man sollte sich vor dem Versuch hüten, die Gewissensfreiheit mit dem Köder des Offizierpatents zu gefährden.
Das darf unter keinen Umständen geschehe », denn es würde unheilvoll wirken.
Ohne Frage ist der freigeistige Mann im Felde auch ein tapferer Mann, und inan wird, wenn er eine Batterie erobert oder ein Fort von ihm genommen ist, nicht danach fragen, ob und welcher Religionsgemeinschaft der Eroberer angehört.
Deshalb sind derartige Fragen auszuscheiden, und es ist so zu verfahren, wie Gesetz und Verfassung cs vorschreiben.
Meine Herren, ich drücke meine Freude darüber aus, daß Bayern die Söhne des um das Vaterland hochverdienten Mannes in die ihnen zukommenden Stellen gebracht hat, und ich will hoffen, daß derartige Beschwerden für immer unmöglich gemacht werden.
Das würde für unsere Armee und für unser Volk ein großer Gewinn sein.
Die Mitteilung, daß ein Arzt, der bereits Assistenzarzt gewesen sei, verabschiedet worden ist, weil sich herausgestellt habe, daß er Dissident war, kann ich nicht glauben.
Ich muß zunächst annehmen, daß andere Ursachen vorgelegen haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stücklen sich darüber beklagt, daß zu wenig Ernennungen zu Offizieren erfolgten und zu große Unterschiede gemacht würden.
Ich glaube, davon kann man heute nicht mehr sprechen.
Wer die heutigen Verhältnisse kennt, weiß, daß jeder, der die nötige Vorbildung besitzt selbstverständlich in jeder Hinsicht —, auch Offizier wird.
Also es kann keine Rede davon sein, daß in dieser Beziehung Ungerechtigkeiten vorkommen.
Das die Besoldungsordnung endgültig oder durchgreifend geregelt werde, ist auch unser Wunsch.
Aber wir OK sehen ein, daß das jetzt im Kriege seine Schwierigkeiten hat.
Immerhin muß ich sagen, daß die BesoldnngSordnung insofern nicht unseren Beifall findet, als die Gehälter derjenigen Offiziere, die nach dem 1.
Oktober 1916 in diese Charge hineinkommen, niedriger sein sollen als die Gehälter derjenigen Herren, welche schon vorher diese Charge hatten.
Das schafft sehr viel Erbitterung, und ich glaube, daß wir uns in dieser schweren Zeit davor hüten müssen, Erbitterung in diese Kreise hineinzutragen; das würde nicht besonders vorteilhaft wirken.
Den Offizierstellvertretern ist seinerzeit schweres linrecht zugefügt worden, und ich weiß, daß diese Herren sich in sehr großem und berechtigtem Maße zurückgesetzt gefühlt haben.
Es wäre ja erfreulich, wenn diejenigen, die heute noch im Dienste sind, nun wieder in die Stellung znrückbefördert würden; das würde vielleicht noch einigermaßen ausgleichend bei jhnen wirken.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Resolutionen, zu der Besprechung in der Kommission.
Da darf ich wohl sagen, daß die allgemeine Meinung und die Stimmung sämtlicher Parteien die war, daß die von den höchsten Stellen gegebenen Erlasse und Verordnungen durchaus so sind, daß wir zufrieden sein können, und daß wir annehmen dürfen, daß alles so geht, wie eS gehen soll, wenn bei den unteren Stellen danach verfahren wird.
Vor allem hat sich in der Kommission eine Befriedigung darüber ergeben, daß auch in allen Fragen der Ernährung und der Behandlung der Soldaten in der letzten Zeit Erlasse herausgegeben sind, die alle Mißstände beseitigen müssen; aber ich sage nochmals: eS muß auch vor allen Dingen darauf gedrängt werden, daß die unteren Organe diese Erlasse ausführen.
Das ist das Allerwichtigste.
(Zuruf.)
2046 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1946. lä) (Held, Abgeordneter.)
Das ist die Hauptsache, habe ich eben gesagt, Herr Kollege, das ist das Wichtigste.
Und deswegen hoffe ich, daß von dm oberen Militärbehörden dafür gesorgt wird, daß alle diese herausgegebenen Erlasse bis in die unterste Instanz herab streng befolgt werden und daß diejenigen, die dagegen verstoßen, dafür verantwortlich gemacht werden.
Wenn das geschieht, dann werden die Klagen ausscheiden: denn das steht fest: von oben herunter will man das Beste, alle Verordnungen sind getroffen, um dieses Beste herbeizuführen.
Aber, meine Herren, da kommt wieder das eine Wort: Menschliches.
Wir haben es mit Menschen zn tun, und solange Menschen wirken, wird dieses Wirken nicht vollkommen sein.
Damit müssen wir rechnen.
Aber der Militärbehörde Vorwürfe zn machen, haben wir keinen Anlaß, wenn sie, wie gesagt, dafür sorgt, daß alles streng befolgt wird.
Meine Herren, wir haben Resolutionen beschlossen, welche ohne jeden Zweifel wohltätig wirken, und deshalb ist es nötig, daß man darüber hier spricht, damit sie auch in der Öffentlichkeit mehr bekannt werden, als cs der Fall sein würde, wenn sie nicht von der Tribüne des Reichstags aus besprochen werden.
Wir haben das Beköstigungsgeld und zwar die ganze Kommission; das will ich betonen, damit niemand meint, daß ich für meine Partei ein besonderes Verdienst in Anspruch nehme, sondern, und das ist eben das Erfreuliche, die ganze Kommission hat sich auf diesen Standpunkt gestellt wir haben gefordert, daß das Beköstigungsgeld für die Mannschaften, welche auf Selbstversorgung angewiesen sind, entsprechend den verteuerten Lebensmittelpreisen erhöht wird.
Dann ist in jeder Kompagnie den Mannschaften täglich durch Anschlag mitzuteilen, welche Rationen ihnen zustehen.
Weiter ist für jede Kompagnie, Eskadron usw.
eine Menagekommission einzusetzen, in der auch die Mannschaften vertreten sind.
Die Kommissionen haben allwöchentlich unter dein Vorsitz eines Offiziers zusammenzutreten und Fragen der Verpflegung zu besprechen.
Meine Herren, wenn das nicht wirkt, weiß ich nicht, was überhaupt noch wirken soll.
Weiter soll den Grenzschntztrnppen die mobile Löhnung gewährt werden.
Auch soll das Putzgeld solchen Mannschaften ein zweites Mal gewährt werden, die seit dem 1.
Oktober 1915 eingezogen worden sind und noch unter den Fahnen stehen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Beschlüsse sowohl in der Bevölkerung wie in der Armee große Genugtuung hervorrufen werden, und daß die Kommission, und ich hoffe, auch das Kriegsministerium, welches ja.
im allgemeinen sein Einverständnis erklärt hat, sich den Dank beider erwerben werden.
Meine Herren, ein Wort zur Beurlaubung; sie ist hier gestreift und in der Kommission auch besprochen worden.
Ich habe in der Kommission schon ausgeführt und will es hier noch einmal sagen, daß das Allgemeine Kriegsdepartement in bezug auf die wirtschaftlichen Verhältnisse großes Verständnis und weites Entgegenkommen gezeigt hat.
Wir können ihm wirklich dankbar dafür sein.
Manche Stagnation in unserem Wirtschaftsleben ist vermieden worden, weil eben in dieser Abteilung großes Verständnis vorhanden war.
Leider das betone ich noch einmal geht die Sache jetzt etwas schwieriger und langsamer, da erst die Generalkommandos gehört werden.
Heute das ist sehr interessant bekomme ich einen Brief; ich hatte zur Ernte umUrlanb für einen Herrn ersucht, Anfang August, und bekomme heute, am November, den Bescheid, daß der Urlaub nicht erteilt werden könnte.
Der Standpunkt, welcher dabei eingenommen worden ist, ist keinesfalls der richtige.
Es wird nämlich gesagt, die Frau wäre ja noch da, außerdem hätte er Personal, zwei Gefangene und zwei Mädchen, und deswegen wäre seine eigene Anwesenheit zu Hause nicht erforderlich.
Aber schließlich muß doch auch der Besitzer selbst einmal nach (0) den.
Rechten sehen und sich um die Dinge kümmern und mit seiner Frau besprechen, was sie nicht allein besorgen kann.
Der Standpunkt ist mir also nicht recht verständlich und ich bedaure, daß hier erst das Generalkommando dazwischenkommen mußte.
Früher hat man die Sachen viel wohlwollender und prompter erledigt.
Wir haben dann gebeten, im Winter die Gewerbetreibenden mehr zu beurlauben.
Ich möchte das noch unterstreichen.
Vor allem zu Weihnachten, wo die Geschäfte besser gehen, und zu Neujahr, wo die Geschäftsabschlüsse stattfinden, ist es durchaus erwünscht, da dann die Gewerbetreibenden zn Hause dringend nötig sind.
Natürlich müssen auch die Landwirte berücksichtigt werde ».
Es gibt ja auch im Winter Arbeiten, wobei sie zu Hause außerordentlich notwendig sind.
Ich bitte also, die Land-'Wirte nicht zu vergesse ».
Ich habe vorher gesagt, daß das Kriegsministerium großes Verständnis für die wirtschaftliche Not und die wirtschaftlichen Erfordernisse bewiesen hätte.
Da war es nun sehr interessant und erfreulich, in der Kommission zu hören, daß der in ganz Deutschland allverehrte Generalfeldmarschall v. Hindenburg der Bevölkerung für das Ausbringen der Kartoffeln 10 000 Armeepferde zur Verfügung gestellt hat.
Das ist etwas Schönes, wenn man daran denkt, daß dieser große Mann neben seinen großen strategischen Sorgen und Arbeiten noch so viel Zeit und so viel Verständnis für die wirtschaftliche Not hat, daß er von selbst 10 000 Pferde von der Armee zur Verfügung stellen läßt, damit wir die Kartoffeln sicher herausbekommen.
Es ist das ein weiteres Ruhmesblatt für diesen herrlichen Manu.
(Bravo!)
—Da wird gelacht
Ich glaube, meine Herren, wenn wir keine Kartoffeln haben, wird nicht gelacht werden!
(Zuruf.)
1 (v) —Dort ist wohl gelacht worden!
Bezüglich des Pferdebedarfs der Armee möchte ich meiner Hoffnung Ansdruck geben, daß er demnächst möglichst nur durch freihändigen Ankauf gedeckt wird.
Wir haben Pferde genug, und wenn ein anständiger Preis dafür bezahlt wird, der auch darauf Rücksicht nimmt, daß die Anschaffungs- und Unterhaltungskosten so sehr viel höher sind als früher, dann werden Sie auf diesem Wege Pferde genug bekommen.
Sollten sie aber wieder zur zwangsweisen Aushebung schreiten, dann möchte ich dringend bitten, daß das zur richtigen Zeit geschieht, nicht während der Bestellung oder in anderen Zeiten, wo die Pferde nötig gebraucht werden.
Aber, wie gesagt, ich hoffe, daß dieser Fall nicht nötig werden wird, die Pferde vielmehr freihändig gekauft werden können.
Jedenfalls bitte ich dann aber, auch den Preis anzulegen, den das Pferd wert ist, und der den Selbstkosten entspricht.
Zu Anfang des Krieges haben wir ja furchtbare Sachen in dieser Beziehung erlebt.
Die Pferde wurden ausgehobe », und ich glaube, es wurde nicht mehr als 1600 Mark gezahlt.
Dann kam der freihändige Ankauf, und was wurden da für geradezu unglaubliche Preise für Schindmähren gezahlt!
(Sehr richtig!)
Und was für Summen haben dabei die Händler verdient!
Wir haben Pferdehändler, die früher kleine Leute waren; heute sind sie Millionäre.
Das muß vermieden werden, und es geht, wenn Sie zum freiwilligen Ankauf schreiten und dabei so verfahren, daß die Militärverwaltung selbst ohne Mitwirkung der Händler die Pferde kauft.
Ich habe dann noch ein Wort bezüglich der Verpflegung in den Lazarette »zu sage », was ich vorhin vergessen habe.
Mir ist mitgeteilt worden, die Lazarettverpflegung sei sehr verschieden und häufig nicht ausreichend.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2047 (Held, Abgeordneter.)
(L) Ich selbst kann es nicht beurteilen, es ist mir aber gesagt worden, in vielen Lazaretten müßten die Frauenvereine eingreifen, um den Lazarettkranken, Verwundeten usw.
möglichst das ihrige zukommen zu lassen.
Vielfach läge das daran, daß die Lazarettverwalter oder wie sie heißen nicht wagten, Nachforderungen zu machen, weil das nicht gut aufgenommen würde.
Deshalb möchte ich bitten, auch mal bekanntzugeben, welche Rationen den Verwundeten und Kranken in Lazaretten zustehen, damit diese darüber orientiert sind, vor allen Dingen aber auch dafür zu sorgen, daß diesenLenten, die doch in allererster Linie ausreichender, guter Ernährung bedürftig sind, nichts fehlt.
Bezüglich der Pferde möchte ich noch hinzufügen, daß die unbrauchbar werdenden Pferde sobald als irgend möglich der Landwirtschaft zugeführt werden sollten, weil dort daran großer Mangel herrscht.
Das ist liebenswürdigerweise schon in der Kommission zugesagt worden; aber es ist doch zweckmäßig, das auch hier noch einmal zu erwähnen.
Wir haben es nötig, sozusagen ein Ventil nach draußen zu öffnen, damit die Bevölkerung weiß, daß das, was sie wünscht, was sie für notwendig hält, und was sie drückt, hier zur Sprache gebracht wird.
Deshalb bitte ich zu entschuldigen, wenn das, was in der Kommission bereits erledigt ist, hier noch einmal vorgebracht wird.
Mir ist gesagt worden, daß im Gonvernementsbezirk Warschau ein kolossaler Überfluß an Lebensmitteln sei.
Eier, Fleisch und alle möglichen guten Sachen, die wir hier kaum noch haben, sollen da in überreichen Mengen vorhanden sein.
In den Warschauer Zeitungen, allerdings nicht in deutschen Zeitungen in diesen wird es von der Behörde wohl nicht zugelassen sollen derartige Offerten stehen.
Kurzum, es sollen dort ganz normale Verhältnisse herrschen, es soll bezüglich der Lebensmittel dort sogar ein Überfluß vorhanden sein.
Da diese Angelegenheit die Militärverwaltung angeht, so möchte ich wünschen, daß sie auch dort rationiert, wie es im Gouvernement Ober-Ost geschehen ist, und daß die überflüssigen Sachen nach hier befördert oder in der Front verteilt werden.
Es ist mir auch mitgeteilt worden, daß in Siebenbürgen ein großer Überfluß an Mais sein soll; auch sollen dort so fette Schweine in den Straßen herumlaufen, wie wir sie hier nicht zu sehen bekommen.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums stimmt mir zu; er hat dasselbe gehört.
Ich hoffe daher, daß er dafür sorgen wird, daß dieser Überfluß dahin geschafft wird, wo ein Mangel ist, oder daß ein Ausgleich herbeigeführt wird, damit der Mangel weniger fühlbar wird.
Ich habe nun noch etwas zu den weiteren Punkten der Resolution zu sagen.
Es wurde in der Kommission gefordert, daß die ältesten Jahrgänge entlassen werden möchten.
Wir glaubten aber, der Militärverwaltung keine Vorschriften machen zu können oder in ihre Dispositionen eingreifen zu dürfen, und es war zu berücksichtigen, daß wir inzwischen noch einen neuen Feind bekommen haben und infolgedessen heute noch Leute, die das 46.
Lebensjahr schon überschritten haben, gediente und ungediente, neu eingezogen werden.
Es erschien darum undenkbar, zu fordern, die unter den Waffen befindlichen Mannschaften zu entlassen.
Wir haben aber gefordert und haben auch die Zusage erhalten, daß das Kriegsministerium in eine Erwägung darüber einzutreten beabsichtigt —, daß die verheirateten Mannschaften, besonders solche mit großer Kinderzahl, der älteren Jahrgänge, soweit es aus militärischen Gründen angängig erscheint, für längere Zeit in die Heimat beurlaubt werden.
Ich hoffe, daß das geschieht.
Die Erfüllung dieses Wunsches wird sehr Gutes wirken, und das ist ja der Zweck unserer ganzen Verhandlungen.
In den Zeitungen ist schon viel darüber geschrieben worden, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich ja Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
auch mit diesem Wunsche, der in der Bevölkerung besteht, (0) beschäftigt, ob nicht.
Maßnahmen ergriffen werden könnten, daß die im Heeresdienst stehenden Söhne solcher Familie«, die bereits einen oder mehrere Angehörige im Felde durch den Tod verloren haben, zum Etappendienst oder in der Heimat verwendet werden.
Ich glaube, auch diese Forderung, die die Kommission einstimmig angenommen hat, wird das Kriegsministerium, soweit es geht, erfüllen, und damit werden manche schweren Sorgen beseitigt.
Hiermit will ich meine Ausführungen schließen; ich hoffe, daß man draußen im Lande und in der Armee das Gefühl haben wird, daß der Deutsche Reichstag wie auch die Reichsregierung, besonders das Kriegsministerium, alles tun werden, was im Bereich der Möglichkeit liegt, die Strapazen und Leiden unserer tapferen Soldaten zu mildern, und daß die Bevölkerung so geschützt und in ihrem Durchhalten so gestützt wird, wie es nur möglich ist, und darum, glaube ich, können wir getrost in die Zukunft sehen und auf einen baldigen glücklichen Frieden hoffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur auf ein paar von den einzelnen Punkten eingehen, die hier erörtert worden sind.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat uns erklärt, daß das Ministerium mit allem Eifer bemüht wäre, unangemessene Behandlung der Mannschaften zu verhindern.
Ich kann das bestätigen.
Ich weiß, daß man mit solchen Klagen bei dem Kriegsministerium stets ein offenes Ohr und eine Bereitwilligkeit zur Abhilfe findet.
Aber der Weg von oben nach unten ist etwas sehr lang, und die Kommandogewalt versagt in dieser Beziehung.
All ihr guter Wille kann das nicht ausrotten, was immer und immer wieder geschieht, und (v) was sie gewiß auch so beklagt wie wir.
Was nun die Fürsorge der Offiziere für die Mannschaften betrifft, so klang es ja sehr schön, was hier gesagt worden ist.
Ich weiß es auch ich bin leider nicht draußen gewesen, aber ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, darüber zu hören —, daß es viele Offiziere gibt, die sich redlich um das Wohl ihrer Mannschaften bemühen, aber oft hört man auch das Gegenteil.
(Sehr richtig!)
So bleibt nichts anderes übrig, als daß von hier aus immer betont wird, daß die Kontrolle schärfer sein muß.
Ohnehin ist nicht zu leugnen, daß im Verlauf eines so langen Krieges auch das Ofstziermaterial im Durchschnitt etwas abgenutzt wird, und daß minder geeignete Elemente dazukommen.
Darüber ist nichts zu sagen, aber um so schärfer muß die Aufsicht sein.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, um auf die Dissidentenfrage zurückzukommen.
Der Herr Vertreter des Kriegs Ministeriums hat uns eine wohlwollende Erwägung der vorgebrachten Beschwerden, vielleicht auch eine Abstellung zugesagt.
Damit allein kann uns aber nicht gedient sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir haben auf diesem Gebiet leider gewisse Erfahrungen; solche muß ich Ihnen mitteilen.
Als ich einmal vor Jahr und Tag hörte, daß noch immer grundsätzlich Offizieraspiramen und Unterärzte, die einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht angehören, zu einer Beförderung zum Offizier oder Sanitätsoffizier nicht in Aussicht genommen werden dürfen, habe ich an einer entscheidenden und verantwortlichen Stelle nachgefragt, wie es sich damit verhielte.
Da war großes Erstaunen, (hört!
hört!
links) 2 Sü 2048 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) es müsse da ein Mißverständnis vorliegen, und man versprach, Ermittlungen darüber anzustellen.
Nach einigen Tagen wurde mir wiederum mündlich eröffnet, ein solcher Grundsatz existiere nicht.
Da zog ich das Schriftstück heraus, das mit Aktenzeichen, Stempel und Datum versehen und gezeichnet war: „Hammann '', worin klipp und klar, sogar unter Berufung auf eine Allerhöchste Willensmeinung, dies ausgesprochen war.
Darauf hat man mir neue Erinittlungen versprochen und inir dann mitgeteilt, es liege ein Irrtum vor, ein solches Prinzip bestünde nicht.
Nun geht aus dem Briefe im Falle Unna, der hier erörtert worden ist, hervor, daß doch ein solches Prinzip besteht und von dem Kriegsministerium als solches anerkannt worden ist, daß Dissidenten, sofern sie konfessionslos sind, und daß Personen, die keiner staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft angehören, von der Ernennung zum Offizier oder Sanitätsoffizier ausgeschlossen sein sollen.
Das ist offen und ehrlich, militärisch grade, dies gebe ich zu.
Offenheit ist meist auch dem Feinde gegenüber die beste Politik, den eigenen Volksgenossen gegenüber ist sie aber Pflicht und Schuldigkeit.
Nun ist der Tatbestand offen gelegt, und es ist uns Besserung versprochen worden.
Aber zur Besserung genügt nicht, daß hier und da ein Dissident zum Offizier ernannt wird.
Der Fehler in der Stellung des Kriegsministeriums, der in dem Schreiben an Herrn l .
Heckscher zum Ausdruck kommt, liegt nicht nur in der Tatsache der Nichtbeförderung von Dissidenten zu Offizieren, sondern vor allen Dingen in der Begründung, die ihr gegeben ist.
Der Grundsatz, Dissidenten nicht zu Offizieren zu befördern, ist eine Ungerechtigkeit und ein Schlag ins Gesicht aller, die die Religion als etwas Persönliches und Innerliches auffassen, (sehr richtig!
links) meines Erachtens gerade so verletzend für diejenigen, die (ö) einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft angehören, wie für diejenigen, die außerhalb derselben stehen.
(Erneute Zustimmung links.)
In der Begründung kommt der wunderliche Satz vor, die jetzige ernste Zeit bewiese, wie tief die Religion im Volke wurzle.
Viele Pastoren reden anders.
Viele sagen, daß es nur im Anfang des Krieges eine Welle regeren Kirchenbesuchs war und jetzt die Kirchen wieder leer stünden.
Auch aus dem Felde kommen sehr widersprechende Nachrichten über diese Frage, namentlich darüber, ob Offiziere und Mannschaften für die kirchlichen Formen Interesse haben.
Ich finde das ganz begreiflich.
Man lernt dort draußen das Leben und den Geist von einer anderen Seite kennen, als nian es auf der Predigtbank zu hören gewöhnt ist.
Ich lege auf diese Frage aber keinen Wert, eben weil Religion und Kirchenformen zwei ganz verschiedene und getrennte Dinge sind.
Ich glaube gern, daß auch in dieser Form sich religiöse Erlebnisse aussprechen können, und daß viele das Bedürfnis haben, sie gerade so auszusprechen, ebenso aber weiß ich, daß tiefes religiöses Empfinden ganz unabhängig sein kann von der Zugehörigkeit zu einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft.
War das Christentum bis zu Konstantin nicht auch eine nicht staatlich anerkannte Religionsgemeinschaft
Trotzdem wissen wir, daß sogar vor Konstantin christliche Offiziere im römischen Heere gedient haben.
Ich erinnere an den heiligen Agritius, der in Trier als Märtyrer begraben liegt.
Welche Äußerlichkeit in der Auffassung von der Religion, welcher Mangel an Verständnis für das, was wirkliche Religion ausmacht, liegt doch in dieser Begründung!
Das kommt hinaus auf eine Religion im Kasernenstil und nach Exerzierplatzkommando.
(Sehr richtig!
links.)
Nun rede ich nicht gern über das, worin Religion sich wirklich ausspricht und worin sie wirklich liegt.
Ich (0) habe Achtung vor jedem ehrlichen inneren Leben.
Es gibt auch darin verschiedene Stufen.
Die höchste Stufe wird immer höchst persönlich sein.
Jedenfalls entziehen sich diese Dinge einer mehr oder weniger weihelosen Erörterung durch Dritte, aber ebenso gut entziehen sich diese Dinge der Belehrung durch andere und dem Zwang.
Glaubt man, daß ein solches innerlich religiöses Erlebnis nicht auch bei Menschen auftritt, die einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht angehören
Weiß man andererseits nicht, daß Unzählige nur aus Gründen äußeren Vorteils in den staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften bleiben
Will man denn noch einen solchen im Wesen unreligiösen Impuls zum Verbleiben in der Staatskirche oder einer offiziell anerkannten Gemeinschaft schaffen
Sieht man denn nicht, daß die Praxis, Dissidenten nicht zu Offizieren zu machen, direkt antireligiös wirken muß
(Sehr richtig!)
Das Kriegsministerium schreibt: gerade jetzt hätten manche, deren Verhältnis zur Religionsgemeinschaft gelockert gewesen wäre, sich dem Glauben wieder zugewandt.
Das wirkt in diesem Emst als ein heiteres Zwischenspiel.
Wissen Sie, daß vom Felde her jemand, der nicht kirchlich getraut ist, sich bloß zu erbieten braucht, sich mit seiner Frau nachträglich kirchlich trauen zu lassen, um daraufhin Urlaub nach Hanse zu bekommen
Es gibt eine ganze Masse Leute, die aus diesem Grunde plötzlich das Bedürfnis nach einer religiösen Trauung empfunden haben, um einen Urlaub nach Hause zu bekommen.
Ich habe Briefe von solchen Leuten bekommen; der eine sprach sich in tiefster Beschämung darüber aus, aber er sagte: was tut man nicht, um seine Frau einmal wieder zu sehen
Ein anderer schrieb frivol darüber und sagte: so dumm sind die Preußen, daß sie so etwas nicht merken!
(Heiterkeit.)
1 (ifl Die Sache ist mir wirklich bitter ernst.
Darum darf man eben derartige Druckmittel nicht hineintragen in eine Sache, in der nur unbedingte Wahrhaftigkeit und ganz freies Handeln gelten dürfen.
Will man wirklich eine Sorte von Religion haben, die auf solcher Einwirkung beruht, oder ist man nur blind gegen die Wirkungen, die das haben muß
Gerade die, die es mit der Religion ernst meinen, die vielleicht ihre ganz individuelle Religion haben, die nicht glauben, daß Gott in Tempeln wohnt von Menschenhänden gemacht, sondern die ihn in sich erleben, die werden auf das Ungerechteste durch solche Praxis getroffen.
Darum muß gebrochen werden nicht nur mit der Praxis selbst, sondern auch mit der Anschauung, die ihr zugrunde liegt.
Diese Praxis ist ungerecht vom religiösen und ungerecht vom staatlichen Standpunkt aus.
Hunderttausende kämpfen da draußen, die äußerlich ihr Verhältnis zur Kirche gelöst haben oder die in keinem innerlichenVerhältnis mehr zu den Lehren der Religion stehen, und sie tun gerade so ihre Pflicht, bringen gerade so Leben und Gut zum Opfer, tun 's freudig und sind genau so gute Soldaten wie jeder andere.
Aus ihnen aber werden nun durch eine solche Praxis Soldaten und Patrioten zweiten Ranges gemacht.
Nicht anders steht es mit der Behandlung der Juden.
Die Zentralstelle das Kriegsministerium versichert fortdauernd ihre beste Absicht auch in dieser Beziehung.
Das Kriegsministerium läßt verlauten, daß der Antisemitismus im Heere ihm zuwider sei, daß es nur nicht imstande sei, seiner Herr zu werden usw.
Aber es fängt die Sache, wenn das seine ernsthafte Absicht ist, so ungeschickt an wie nur irgend möglich.
Heute ist schon von dieser neuen Iudenzählung im Heere die Rede gewesen.
Sie beruht auf einem Erlaß des Kriegsministeriums vom 11.
Oktober 1916.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat uns gesagt, das sei geschehen, gerade Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
k »UM den antisemitischen Treibereien entgegenzutreten.
Gut gemeint, aber, bitte, wie lautet der Erlaß
Fortgesetzt laufen beim Kriegsministerium aus der Bevölkerung Klagen darüber ein, daß eine unverhältnismäßig große Zahl wehrpflichtiger Angehöriger des israelitischen Glaubens vom Heeresdienste befreit sei oder sich von diesem unter allen nur möglichen Vorwänden drücke.
Dann geht es weiter, es sollten sich auch viele auf ungefährliche Posten zu bringen wissen, und deswegen solle eine Statistik darüber aufgenommen werden zur Prüfung und eventuellen Widerlegung dieser Behauptung.
Es kann ja sein ich will es nicht bezweifeln —, daß die Absicht gut gewesen ist.
Aber ich bitte zunächst einmal um die Beantwortung der Frage: was soll denn bei einer solchen Statistik herauskommen
Wir wissen, daß der jüdische Teil unserer Bevölkerung im Durchschnitt dem nichtjüdischen körperlich nicht gewachsen ist und nicht gewachsen sein kann.
Es sind körperliche Unterschiede vorhanden, die aus der Rasse und aus der Geschichte erklärlich sind.
Ein Jahrtausend Ghetto geht an einem Volke nicht spurlos vorüber.
Eine jahrtausendlange Absperrung von jeder körperlichen Arbeit, eine fortwährende Ausplünderung, eine Verurteilung zu Jahrzehnten, ja manchmal zu Jahrhunderten fortdauernden Hungerns erträgt überhaupt nur eine Rasse von solcher Vitalität wie diese, aber auch diese nicht, ohne körperlich Schaden zu leiden, der nun auch nicht wieder in einigen Jahrzehnten ausgeglichen werden konnte.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Durchschnitt dieser Rasse mit pommerschen Bauern oder mit oberbayerischen Holzfällern, was die Körperkräfte und die Gesundheit betrifft, konkurrieren kann.
Darum wird die Statistik natürlich unzweifelhaft ergeben, daß im Verhältnis zu der übrigen, der nichtjüdischen Bevölkerung, unter den Juden sich weniger Kriegsverwendungsfähige (L) befinden als unter den übrigen, und bei den als, i. v., als arbeitsverwendungsfähig bezeichneten wird sich ohne weiteres ergeben, daß man weniger von den Juden in den Trancheen, beim Ausheben von Gräben, beim Bau von Wällen und Straßen finden wird als in den Bureaus, wo sie eine ihnen gewohntere Arbeit liefern, für die sie brauchbar sind, während sie Hacke und Spaten nicht führen können.
Übrigens kenne ich unzählige schwächliche, kränkliche Juden, die draußen schwere Arbeit als Arbeitssoldaten leisten und sie mit Hingabe und Aufopferung leisten, Arbeit, die zum Teil weit über ihre Kräfte geht.
Also eine solche Statistik kann, auch wenn sie noch so sorgfältig aufgestellt wird, von vornherein gar kein klares.
Bild geben.
Aber weiter: hat man sich denn im Kriegsministerium nicht klar gemacht, wie ein solches Schriftstück auf das Heer wirken muß
Das geht doch hinaus, und jeder Kompagnieschreiber bekommt es in die Hände, und die Folge wird sein, daß jeder Jude von seinen Kameraden, jeder jüdische Vorgesetzte von seinen Untergebenen von vornherein als der Feigheit verdächtig angesehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll denn das auf ungebildete und ohnehin vielleicht antisemitisch infizierte Leute unter den Mannschaften wirken
Auf diese Art macht man freilich jüdische Vorgesetzte vor der Mannschaft unmöglich, wenn man einen solchen Erlaß hinausgehen läßt.
Ohnehin ist ja leider Gottes der Antisemitismus im Heer nicht ausgestorben trotz aller Bemühungen des Kriegsministeriums.
Als der Krieg begann, sind die Juden hinausgezogen wie jeder Deutsche, haben ihre Schuldigkeit getan im Dienste des Vaterlandes; haben sie mit Freuden getan trotz allem, was sie erlebt hatten, trotzdem man sie in beschimpfender Weise von dieser Stelle aus als „Fremdkörper ''bezeichnet hatte, und trotz allem, was 2049 sie leisten und tun, läßt man sie ihr Judentum in einer (0) unnoblen Weise fühlen.
Mit welcher Begeisterung sind die jungen Juden von der Schulbank, von der Akademie, aus dem Bureau hinausgezogen und auch viele ältere ich erinnere nur an unseren unvergeßlichen Freund Dr. Frank!
Aber leider es ist nicht zu bestreiten —, vielleicht abgesehen von den ersten Monaten des Krieges, macht sich an unzähligen Plätzen, ich sage nicht im ganzen Heere an unzähligen Plätzen bei Kameraden und Vorgesetzten im Dienste und außer dem Dienste der alte erbärmliche Antisemitismus wieder breit.
Denn erbärmlich ist es, wenn man in einer Zeit höchster Erhebung, in einer Zeit, die die Zusammenfassung aller Kräfte erfordert, wo jeder nur an Einheit, gegenseitige Treue denken sollte, wenn da ein Mitkämpfer einen anderen Mitkämpfer wegen seines Glaubens oder seiner Nase mißachtet oder gar beschimpft.
Das ist ein trauriger Beweis einer verkehrten Erziehung im Volk und leider auch im Heere.
Es ist unvereinbar mit dem wahren Ehrgefühl vornehm denkender Menschen.
Darum ist auch so sehr zu beklagen, die Tatsache steht fest —, daß der Beförderung der Juden zu Offizieren an unzähligen Stellen alle möglichen Schwierigkeiten gemacht werden.
Da wird nicht jedem Tüchtigen freie Bahn geschaffen, sondern nach der Konfession gefragt.
Es ist merkwürdig: das geht aus von denselben Kreisen, die so viel Wert auf Religiosität legen.
Diese sind nun ganz befriedigt, wenn ein Jude auf einmal des äußeren Erfolges einer Beförderung wegen oder anderer Annehmlichkeiten wegen seine Religion bedenkenlos beiseite wirft.
Dann ist er auf einmal zum Offizier geeignet.
Ist das das Ehrgefühl, das man von einem Offizier fordert
Ist das der sittliche Ernst, auf den das deutsche Volk sich immer soviel zugute tut
Das Kriegsministerium ist mit seinen guten Absichten auch hier machtlos.
Ich weiß, daß es gute Absichten hat.
Ich selber habe einen solchen Fall erlebt.
Gestatten Sie mir, es (o ist eine kurze Sache davon zu reden.
Es waren hier drei junge Burschen, Freunde, die von der Schulbank mit dem Abiturientenexamen hinausgingen bei Kriegsausbruch.
Sie zogen singend aus zum Sturm.
Der erste fiel in den ersten Minuten des ersten Gefechts, die zwei anderen wurden verwundet.
Sie wurden ausgeheilt, kamen zu einem Offizierkursus.
Es waren beide tüchtige junge Leute.
Nach kurzem wurde der Jude wieder abberufen, der Nichtjude, genau so alt, genau so tüchtig, blieb dabei.
Er wurde Offizier und ist jetzt auch längst gefallen.
Ich war nicht im Zweifel, daß bei dem anderen Antisemitismus mitspielte.
Ich habe mich an die zuständige Stelle gewandt und die Sache dort zur Sprache gebracht.
Denn ich kannte den jungen Mann so gut wie meine eigenen Kinder.
Er war ein tüchtiger, hervorragender Mensch, treu und brav.
Die zuständige Stelle muß festgestellt haben, daß nicht etwa der junge Mann sich etwas hatte zuschulden kommen lassen.
Denn man teilte mir amtlich mit, daß er bestimmt wäre, zu einem anderen Offizierausbildungskurse kommandiert zu werden.
Darüber ist ein Jahr vergangen.
Er ist nie zu einem Offiziersausbildungskurse kommandiert worden, sondern blieb Unteroffizier und tat seinen Dienst.
Schließlich hat er auch sein Grab in Feindesland gefunden.
Dieser junge Mann war aber nicht verbittert; er tat seinen Dienst bis zum letzten Tage freudig, und seine große, starke Hoffnung war, nach dem Kriege an diesem Deutschland, dem seine ganze Liebe galt, mitbauen zu dürfen, damit Recht und Wahrheit, Kraft und Schönheit darin walten sollten.
Er war einer der Besten.
Das ist eins der vielen Gräber, auf die wir Kränze legen, eine von den vielen Hoffnungen, um die wir trauern.
Darüber ist weiter nichts zu sagen.
Aber zu sagen ist dies: Sorgen wir dafür, daß nicht die Überlebenden 28b »2050 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) schließlich die Toten beneiden, weil sie im Dienste des Vaterlandes ein rasches Ende gefunden haben, während wir hier einen endlosen Kampf mit Kleinlichkeit und Falschheit zu führen haben.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat die Beförderung der aktiven Unteroffiziere berührt.
Hier liegt auch eins von den Dingen vor, die viel Verbitterung schaffen.
Es wird über die Ungleichmäßigkeit der Beförderung geklagt, darüber, daß alte, erfahrene Unteroffiziere, die ein bis zwei Jahre draußen ihren Dienst tun, es nicht weiter bringen, während ganz junge, gänzlich unerfahrene Leute ihnen als Vorgesetzte vor die Nase gesetzt werden, nur weil sie aus einer sogenannten guten Familie sind.
Das ist nicht während des Krieges entstanden, das war schon zu Friedenszeiten so, kann aber jetzt verhängsnisvoll werden.
Ich will damit nicht sagen, daß die Unteroffiziere deswegen nicht ihren Dienst weiter tun würden, pflichtgetreu und freudig, wie sie es nun einmal tun.
Aber es würde eine viel bessere Siimmung hervorrufen, eine viel geringere Kritik am Offiziersstande geübt werden, wenn dies Verfahren nicht immer aufs neue Erbitterung schaffte.
Mir ist nun die Hauptsache, daß die Einheit der Stimmung im Heere und im Volke bewahrt bleibt.
Die Gefahr, in der wir leben, ist wirklich noch groß genug.
Die Anstrengungen, die uns bevorstehen, sind ungeheuer.
Das deutsche Volk wird sich mit Entbehrungen vertraut machen müssen, wie es sie bisher noch nicht erlebt hat, und trotzdem muß der Mut und der Glaube an das Vaterland aufrechterhalten bleiben.
Das alles ist die Voraussetzung des Siebes, den wir alle wollen, und der Erhaltung und Kräftigung Deutschlands.
Aber diese Voraussetzungen, diese sittliche Kraft, dieses Einheitsgefühl werden aufs schlimmste gefährdet durch alle solche Vorkommnisse wie die Zurücksetzung der Dissidenten, der (s) Juden und alter, erprobter Krieger.
Schon wieder schafft man, als ob man aus allen diesen Ereignissen nichts gelernt hätte, verschiedene Klaffen von Staatsbürgern.
Allen mutet man das Höchste zu, aber einige macht man rechtlos und macht sie zu Leuten minderen Rechtes und minderer Ehre.
Meine Herren, sehen wir einmal zu den Feinden hinüber und lernen wir von denen, sehen wir nach Frankreich.
Ich verneige mich vor diesem großen Volke, das seinen letzten Blutstropfen zu opfern bereit ist, um das zu erreichen, was es leider Gottes für seine nationale Pflicht hält.
Da drüben nun gibt es keinen Unterschied zwischen Juden und Christen, keinen zwischen Dissidenten dort sagt man: Freimaurern und Gläubigen.
Da gibt es nur ein französisches Volk, einen französischen Willen, keinen Zwiespalt, keine Streitigkeiten darüber.
Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen und sollten auch bedenken, daß wir durch diese schlechte Behandlung der Dissidenten und der Juden Deutschland vor dem ganzen Auslande, dem feindlichen und dem neutralen, herabsetzen würden, wenn hier nicht Wandel geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Einheit wirklich nicht weniger nötig als die Franzosen.
Im Gegenteil, nur der Wille zur Einheit kann uns helfen, durchzuhalten und uns nicht unterkriegen zu lassen, das möge die Regierung ja nicht vergessen!
Diese Einheit aber wird nur geschaffen durch den Glauben an eine Zukunft der Gerechtigkeit und der Freiheit im Inneren Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
Nur dieser Glaube kann uns stark machen.
Man darf ja nicht denken, daß uns diese gute Zukunft geschenkt werden könnte.
So stark ist kein Kanzler, so stark ist auch kein Kaiser, das Volk muß sich so etwas erarbeiten.
Aber wenn eine Regierung dem Volke auch nicht allzu- (0) viel helfen kann, seine Geschicke neu und besser zu ordnen, so kann sie jedenfalls sehr viel schaden, (sehr richtig!
links) wenn sie nichts Ernsthaftes tut, um den Glauben an die Zukunft, uni den Willen zur Einheit aufrecht zu erhalten, ja, wenn sie ihn direkt erschüttert.
Neulich hat uns ein freiwilliger Offiziosus versichert: der Personenwechsel in der Preßabteilung des Auswärtigen Amtes bedeute eine Abkehr von der Verbindung der inneren mit der auswärtigen Politik, namentlich mit der Kriegspolitik.
Ich weiß nicht, wie weit dieser freiwillige Offiziosus dazu ermächtigt war.
Jedenfalls ist diese Fundierung der Kriegspolitik auf dem moralischen Boden einer guten Innenpolitik das Klügste gewesen, was die Regierung tun könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Abkehr davon wäre ein Verhängnis für Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade weil das Vaterland und seine Zukunft uns heilig sind, können wir nicht dulden, daß durch Ungerechtigkeit und Unfähigkeit, Neues zu lernen, daß durch Kleinlichkeit und Schwäche gegen gewisse alte Überlieferungen der einmütige deutsche Wille zum Siege zerstört werde.
Darum bitte ich die Herren vom Kriegsministerium, an deren guten Glauben und gute Absichten ich gern glaube, Energischeres zu tun, um all diesen llbelständen abzuhelfen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn!
Auch wir erhalten in immer stärkerem Maße Klagen von Soldaten aus der Front (v) und aus der Heimat über ungeeignete Behandlung.
Wir wissen, daß das Kriegsministerium und von den verschiedensten Seiten ist das anerkannt worden sich energisch bemüht, diesen llbelständen abzuhelfen.
Wir wissen, daß es unmöglich ist, alle Klagen zu beseitigen; aber wir meinen: es muß mit äußerster Rücksichtslosigkeit vorgegangen werden; denn es darf nicht verschwiegen werden: nach den Beobachtungen, die wir machen, wächst die Mißstimmung in außerordentlicher Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir wollen auch in aller Deutlichkeit hinzusetzen: so dürfen die Dinge nicht dargestellt werden, wie der Herr Abgeordnete Cohn sie dargestellt hat; so dürfen wir nicht verallgemeinern; es geht nicht an, daß man davon spricht: unsere Armee sei ein Klassenheer; es geht nicht an, daß man die Dinge so darstellt: draußen stehe eine entrechtete Masse, draußen stehe eine Masse von Knechten, beherrscht von stolzen Herren.
Meine Herren, wenn es so wäre, dann hätte das, was erreicht worden ist, nicht erreicht werden können.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Das, was in den schweren Tagen an der Somme geleistet worden ist und was weiterhin geleistet wird, das kann nicht von einer entrechteten Masse geleistet werden, (sehr richtig!
links und rechts) das kann nur geleistet werden von einem Volksheer, (sehr richtig!
links und rechts) das kann nur erreicht werden, wenn draußen Männer stehen, die nicht als Knechte dort stehen, sondern die dort stehen als deutsche Soldaten und als deutsche Bürger.
(Bravo!
links und rechts.)
Deswegen muß immer wieder gesagt werden: es gibt bedauerliche Ausnahmen, und diese müssen bekämpft werden, müssen in energischer Weise bekämpft werden.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag dm 3.
November 1916.
2051 (Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
iH Aber trotz der Ausnahmen ist das die Wahrheit: draußen steht das deutsche Volk, draußen steht keine entrechtete Masse.
(Bravo!
links und rechts.)
Ich möchte beinahe sagen: die Art, wie Herr Dr. Cohn die Dinge dargestellt hat, das ist keine demokratische Art.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Denn gerade als Demokrat sage ich: die unvergleichlichen Leistungen unser Soldaten waren nur möglich, weil keine Knechte im Felde stehen, sondern aufrechte Männer (bravo!)
im Kampfe um eine gute Sache und gestärkt durch die eigene Überzeugung.
(Bravo!
links und rechts.)
Meine Herren, es ist heute auch gesprochen worden über die Stellung, die das Kriegsministerium in der Frage der Beförderung der Dissidenten einnimmt.
Es ist schon von anderer Seite auf einen Satz im Schreiben des Kriegsministeriums hingewiesen worden, der sagt, daß die Religiosität gerade in diesem Kriege eine erhebliche Stärkung erfahren habe und daß es unverständlich wäre, wenn man in Erkenntnis dieser Tatsache Dissidenten zu Offizieren befördere.
Es ist wahr: mancher hat im Kriege eine andere und tiefere Stellung zur Religion gefunden, als er sie vorher hatte.
Mancher steht heute zu seiner Kirche anders als ehemals, und ich glaube, daß gar viele draußen den Spott über religiöse Dinge verlernt haben.
Mancher ist gläubig geworden im Kriege.
Aber trotzdem habe ich den Eindruck, die Stellungnahme, die das Kriegsministerium in diesem Erlaß einnimmt soldatisch ist sie nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Wie war und wie ist es denn draußen
Der einzelne mag tief gläubig sein, der einzelne weiß draußen im Kampfe, was ihm sein Glaube und seine Überzeugung bedeutet, (ly aber er fragt den andern nicht danach, welchen Glauben er hat und wie seine Überzeugung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der andere nur ein guter Kamerad und ein tapferer Soldat ist, dann ist er ihm recht und lieb als Freund und Kriegsgefährte.
Es paßt die ganze Verfügung und die Stellungnahme des Kriegsministeriums nicht in den Krieg.
Es fällt einem da unwillkürlich ein, wenn man von der soldatischen Seite der Sache spricht, wie in Wallensteins Lager ich will gewiß die Armee jener Zeit nicht mit der unsrigen vergleichen der Jäger sagt: „Da fragt niemand, was einer glaubt.
Das ist soldatischer Standpunkt, daß einer selber seine Stellung zu seinem Gott wählt, daß er seiner Überzeugung und seinem Glauben lebt und doch die Anschauungen anderer achtet und ehrt.
Und dann: man kann Gedanken und inneres Erleben doch nicht reglementieren.
Wie ich den Brief des Kriegsministers gelesen habe, fiel mir damit bei einer derartigen ernsten Sache auch ein klein wenig der Humor zur Geltung kommt ein böser Witz ein; er stammt noch aus dem Frieden: Die Einjährigen treten an und der Kompagnieführer fragt sie nach ihrer Religion; einer sagt, er sei Dissident; was sagt ihm da der Hauptmann
„Wenn Sie sich bis morgen keine anständige Religion zugelegt haben, dann schreibe ich Sie zu den Juden!
(Große Heiterkeit.)
Der Witz wird noch in einer anderen Form erzählt, noch sarkastischer und schärfer: „Kerl, wenn Sie bis morgen keine anständige Religion haben, dann sperre ich Sie drei Tage ins Loch!
Mt staatlichen Maßnahmen kann man die Religiosität nicht stärken und nicht vertiefen.
Wenn einer draußen seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, wenn er ein tapferer Soldat war, und wenn seine Vorgesetzten sagen, er sei rin famoser, schneidiger Kerl, soll er dann deswegen nicht befördert werden, weil er in Dingen des Glaubens (o) anders steht, als es von obenher gewünscht wird

Das führt nicht zur Religiosität, das führt nicht zum wahren, treuen Glauben, sondern das führt zu einem heuchlerischen Bekennen von Überzeugungen, die der einzelne nicht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun möchte ich auch noch etwas zu der letzten Verfügung des Kriegsministeriums vom 11.
Oktober d. I. sagen, durch die das Kriegsministerium eine Zählung der jüdischen Soldaten an den verschiedenen Stellen der Armee angeordnet hat.
Ich will dazu sprechen, weil ich Jude bin, und weil ich nicht wünschen würde, daß der Eindruck entsteht, als ob ich absichtlich in dieser Frage geschwiegen hätte.
Denn ich habe es immer für meine Pflicht gehalten, offen und frei zu bekennen, was ich bin, und nicht zu verheimlichen, welcher Glaubensgemeinschaft ich angehöre.
(Bravo!
rechts.)
Da will ich dem Kriegsministerium sagen: sein Erlaß hat in den weitesten Kreisen der deutschen Juden und wohl auch weit darüber hinaus lebhaftes Befremden erregt.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Erlaß hat Befremden erregt auch außerhalb der Kreise der deutschen Juden, nämlich dort, wo man der Meinung ist, das wir jetzt in dieser Zeit die innere Einheit und die innere Geschlossenheit noch dringend notwendig brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Erlaß hat überall dort Befremden erregt, wo mau meint, daß es dringend notwendig ist, daß wir in diesem schweren Kampfe alle Volkskräfte einheitlich und geschlossen zusammenfassen.
(Bravo!
links.)
Es ist von seiten des Kriegsministeriums heute erklärt worden, daß der Erlaß nicht böse gemeint war, daß das Kriegsministerium sich lediglich das statistische Material verschaffen wollte, um Vorwürfe, die erhoben M) worden find, nachzuprüfen, und um diesen Vorwürfen, wenn sie ungerechtfertigt sind, entgegentreten zu können.
Ich nehme die loyale Erklärung des Kriegsministeriums loyal an.
Aber, meine Herren, ungeschickt ist der Erlaß des Kriegsministeriums, ungeschickt aus verschiedenen Gründen.
Die hohen Herren verzeihen, wenn ich das in aller Bescheidenheit sage: militärisch ist der Erlaß grundverfehlt.
Was braucht der Soldat an der Front
Er braucht seine Ehre, und man darf ihm nicht in der Weise, wie es da, wenn auch gewiß unabsichtlich, geschehen ist, seine Ehre nehmen.
Stellen Sie sich einmal vor: in welcher Lage befindet sich der jüdische Soldat, auch der Soldat vorn im Schützengraben, wenn nun der Kompagnieschreiber die Verfügung in die Hand bekommt, die nicht so genau gelesen wird, wie es vielleicht wünschenswert wäre
Sie hinterläßt den Eindruck: „Der Jude drückt sich.
Wie empfindet das der jüdische Kamerad
Meine Herren, der Erlaß ist auch geeignet, die Autorität jüdischer Vorgesetzter zu untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache kein Hehl daraus: Mir wäre es als Kompagnieführer nicht angenehm gewesen, wenn dieser Erlaß in die Hände meines Kompagnieschreibers und meines Kompagniefeldwebels gekommen wäre.
Ich meine, daran hätte das Kriegsministerium auch denken müssen.
Ich habe eine Fülle von Briefen in diesen Tagen erhalten voller Klagen über den Erlaß, und es sind Briefe darunter die Tränen können einem ins Auge kommen.
Es geht durch alle diese Briefe hindurch: Nun sind wir gezeichnet.
Das ist ein Wort, das sich oft wiederholt.
Einige schreiben: „Nun hat man uns offiziell, nachdem wir seit Beginn des Krieges draußen stehen, zu Soldaten zweiter Klasse gemacht!
Einer, der in der ersten Hälfte des Monats 2052 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. Haas (Baden).
Abgeordneter.)
(L,) August 1914 sich das Eiserne Kreuz erworben hat und das Eiserne Kreuz aus der ersten Hälfte des Monats August 1914 bedeutet viel —, ein Mann, der mehrfach verwundet war und der jetzt als Verwundeter in irgend einem Bureau sitzt, schreibt, wie ihn die Verfügung kränke.
Er sagt aber auch, daß die Statistik sehr merkwürdig gemacht werde.
Er werde als Schreiber geprüft und nicht als der Mann, der monatelang draußen stand, der vor dem Feinde dreimal verwundet worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und noch eines, meine Herren!
Hätte man, bevor ein solcher Erlaß hinausgegeben wurde, nicht doch auch ein klein wenig daran denken dürfen, daß es auch jüdische Eltern gibt, die ihre Söhne beklagen
Gibt es in Flandern, in Frankreich, in Polen und weiter im Osten nicht auch Gräber jüdischer Soldaten
Wie empfindet es der Vater und die Mutter, wie empfindet es die Frau, die ihren Mann verloren hat, wenn sie jetzt, nachdem sie gern und willig das Beste hergegeben hatten, was sie besaßen, von dem Erlaß hören, der eben doch als ein Erlaß gegen die Ehre der deutschen Juden empfunden werden kann
Noch aus einem anderen Grunde bedauere ich den Erlaß: Es bleibt uns doch nach dem Kriege so unendlich viel gemeinsame Arbeit übrig.
Sie können auch Sie rechts!
in einzelnen Fragen stehen, wie immer Sie wollen; aber darüber sind wir uns alle miteinander klar: Arbeit bleibt auch nach dem Kriege genug für das deutsche Volk, (sehr wahr!
links) und es wird von uns allen miteinander viel, viel gemeinsame Arbeit geleistet werden müssen.
Wir ertragen es jetzt und wir ertragen es nach dem Kriege nicht, daß man das deutsche Volk mit aller Gewalt auseinanderreißen (ö) und gegenseitig verhetzen will.
Noch auf eins wurde schon von anderer Seite hingewiesen.
Wie wirken diese Dinge im neutralen Auslande
Wir wollen keinen allzugroßen Wert darauf legen, was man im Auslande von uns sagt; gewiß nicht.
Aber wir haben doch die Hoffnung, daß die Zeit nach dem Kriege uns ein Stück Weltpolitik ermöglicht, und, meine Herren, Weltpolitik ist nicht möglich ohne nationale und religiöse Toleranz.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist einer der Vorwürfe, der immer und immer wieder gegen uns erhoben wird: daß wahre Toleranz im deutschen Volke keine rechte Stätte finden könne.
Ich weiß, daß der Vorwurf nicht gerechtfertigt ist; aber er wird immer wieder laut.
Es geschieht zu viel, was der Auffassung eine gewisse Berechtigung verleiht, als ob wir von Natur intolerante Menschen wären.
In den Rahmen dieser Dinge gehört der Erlaß.
Ich sehe in manchen Einzelheiten die Dinge anders an als der Herr Kollege Heine.
Herr Kollege Heine hat gemeint, eine derartige Statistik würde deshalb nichts beweisen, weil es ja ganz begreiflich sei, daß die Juden weniger felddienstfähige Leute stellen; durch den jahrhundertelangen Druck seien sie körperlich degeneriert, und es würden daher wohl weniger kriegsverwendungsfähige Juden als Christen vorhanden sein.
Meine Herren, ich glaube das nicht.
Ich würde dem Ergebnis einer solchen Statistik, wenn sie nur statistisch richtig gemacht wird, mit großer Ruhe entgegensehen.
Ich glaube, daß die hundert oder die achtzig Jahre der Emanzipation genügt haben, um die deutschen Juden körperlich zu entwickeln.
Ich möchte allerdings eins hinzusetzen.
Wenn es so wäre, daß bei den deutschen Juden in größerem Maße als bei Andersgläubigen die Neigung vorhanden wäre, sich zu drücken, wenn bei den deutschen Juden in größerem Maße als bei den andern ein Gefühl der Feigheit und (6) der Angst vorhanden wäre meine Herren, ich will ganz offen sprechen: dann würde ich nicht anklagen die deutschen Juden, dann würde ich anklagen Ihre Urgroßväter und Ihre Ururgroßväter, die durch eine jahrhundertelange Unterdrückung die deutschen Juden zu dem gemacht hatten, was sie ehemals waren.
Ich sehe jetzt, wie die Dinge in Polen sind, ich sehe, wie man Menschen durch den Druck und durch die Knechtschaft demoralisieren kann.
Ich sehe, wie arme bedauernswerte polnische Juden wie die Hunde kriechend einem anderen einen Handkuß geben wollen, sodaß einem aufrechten Mann der Ekel aufsteigt.
Ich weiß, was aus einem Volk durch den Druck gemacht werden kann, und trotzdem sage ich: die deutschen Juden waren stark genug, um in relativ kurzer Zeit diese Folgeerscheinung der Rechtlosigkeit und des Druckes zu überwinden.
Ich glaube, daß die Statistik, wenn man sie nur richtig macht, den deutschen Juden nicht zur Unehre gereicht.
Aber, meine Herren, man muß richtig zählen.
Es handelt sich um die Feststellung, wieviele bei der kämpfenden Truppe, wieviele in der Etappe und im Heimatsdtenst sind.
Schon der Versuch, die Juden bei den Kriegsgesellschasten allein zu zählen, hätte zu einer falschen Statistik geführt.
Nicht darum handelt es sich, wieviel Juden sich in irgendeiner Berufsgruppe in der Heimat befinden, sondern es handelt sich darum, wieviel Menschen im wehrpflichtigen Alter in der Heimat beschäftigt sind, irgendwo in der Heimat reklamiert sind, oder sich in der Etappe und im Heimatsdienst befinden.
Wenn man die Reklamierten der Kriegsgesellschaften zählt, dann muß man auch zählen die Reklamierten bei der Schwerindustrie, bei der chemischen Industrie, bei der Bahn, bei der Post, bei den Ämtern und Verwaltungsstellen mannigfacher Art, (Zuruf) ja und auch bei der Landwirtschaft —, sowie bei anderen (M Teilen der Industrie.
Mit einem Worte, meine Herren, man muß alle zählen, und dann muß man die Gesamtziffern der Konfessionen miteinander vergleichen.
Ich meine, so wenig man einem garnisondienstfähigen Manne einen Vorwurf daraus machen kann, wenn er bei der Bahn, bei der Post, in der schweren Industrie dem Vaterlande nützliche Dienste leistet, ebensowenig kann man einem anderen garnisondienstfähigen Menschen einen Vorwurf daraus machen, wenn er die Berufskenntnisse, die Fähigkeiten, die er besitzt, nun dem Vaterlande nützlich macht auf dem Gebiete irgend einer anderen Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will, meine Herren, mit alledem nur das eine sagen: wenn Sie statistisch die Dinge richtig erfassen wollen, dann müssen Sie alles zählen; dann dürfen Sie nicht einen Teil zählen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, zählen Sie vor allem auch einmal die Kriegsfreiwilligen: ich meine nicht die Kriegsfreiwilligen, die nach sechs Monaten des Krieges gekommen sind; da waren neben viel tapferer Jugend, die erst herangereift war, schon Jnfanteriedeserteure darunter, die noch schnell Kriegsfreiwillige wurden, damit sie ja nicht zur Infanterie kamen; zählen Sie die Kriegsfreiwilligen nach den Konfessionen aus den ersten Tagen, aus den ersten Wochen, aus den ersten Monaten des Krieges und untersuchen Sie einmal, ob nicht der große, starke Zug, der durch das ganze deutsche Volk gegangen ist, auch durch die deutschen Juden ging.
Ich kenne die Statistik in ihren Ziffern noch nicht, sie existiert wohl noch nicht; aber ich kenne die Ziffern von einzelnen Verbänden, von einzelnen Korporationen, insbesondere auch von studentischen Korporationen, und ich darf wohl sagen: die deutschen Juden haben sich in diesem Kriege bewährt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2053 (Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
() Ich möchte aber auch von dieser Stelle aus den deutschen Juden sagen: Laßt Euch wegen dieses Vorkommnisses, zumal wir jetzt die Aufklärung des Kriegsministeriums besitzen, nicht in eine verzweifelte Stimmung drängen.
Die deutschen Juden werden sich darüber klar sein müssen, daß uralte Vorurteile auch durch diesen Krieg nicht plötzlich und restlos verschwinden.
Die Erkenntnis schadet nichts, daß noch mancher Kampf gegen den Antisemitismus notwendig sein wird.
Nicht von Dank und Undank sei die Rede!
Die deutschen Juden haben ihre Pflicht erfüllt nicht um irgendwelchen Dankes willen, nicht in der kleinen Idee: jetzt wird zum Lohne die Gleichberechtigung durchgeführt.
Die Gleichberechtigung wird als ein Recht verlangt; aber die Pflicht wird nicht erfüllt um irgendwelcher Vorteile willen.
Dem Vaterland dient man des Vaterlandes wegen!
Im Interesse des ganzen deutschen Volkes aber würde ich allerdings wünschen, daß man jetzt, zumal während des Krieges, im Hinblick auf die Arbeit, die wir gemeinsam zu leisten haben, im Hinblick auf die Arbeit, die uns nach dem Kriege gemeinsam bleibt, doch alles unterlassen soll, was das deutsche Volk auseinanderreißt.
Noch eines: im Hinblick auf die Toten, die wir gemeinsam beerdigt haben, und im Hinblick auf die Toten, die wir leider auch fernerhin noch gemeinsam beklagen müssen, im Hinblick auf die Lieben, die wir gegeben haben und immer noch geben, sollten wir jetzt wenigstens die gegenseitige Hetze und Verdächtigung unterlassen.
Das wäre ein wertvolles Ergebnis des heutigen Tages, wenn recht viele von uns hinausgehen würden mit dem Willen, draußen zu sagen: jetzt und auch nach dem Kriege keine Hetze, jetzt kein gegenseitiger Kampf, jetzt vor allem Einheit und Geschlossenheit im Interesse des Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Herren, die Konfessionsstatistik, die meine Herren Vorredner mehrfach erwähnt haben, treibt auch sehr wunderbare Blüten bei ihrer Ausführung.
Gestatten Sie mir dazu eine ganz kurze Mitteilung.
Ich erhalte sie aus dem Bereich meines heimatlichen XVIII.
Armeekorps, dessen Generalkommando sich durch sehr zweckmäßige Mitwirkung bei den Ernährungsfragen und bei den Arbeiterangelegenheiten bewährt hat, und das sicher nur auf Anweisung von oben, nicht aus eibenem Entschluß, so vorgeht.
Beim XVIII.
Armeekorps wird die Judenstatistik, wie man dort schon sagt, folgendermaßen durchgeführt.
Der Kriegsbefehl, der die Erhebung verordnet und der dort zirkuliert, beginnt mit den Worten: Um den ungerechtfertigten Vorwürfen der Bevölkerung wegen Bevorzugung der Juden entgegentreten zu können 1 -Diese Erklärung lautet doch ganz anders als dasjenige, was uns das Kriegsministerium hier als Zweck der Erhebung bezeichnet.
Ich möchte deshalb dringend darum bitten, daß uns Auskunft über den Widerspruch zwischen der Frankfurter Ausführungserläuterung und der Angabe hier geliefert wird.
Nun wird weiter berichtet, daß die unteren Stellen zunächst die Israeliten, die sie bisher beschäftigt haben, für die Zeit der Statistik periodisch ablösen.
In der Statistik würden danach weniger Israeliten, als im Bureaudienst tätig, erscheinen, als bis vor kurzem, vor der Statistik, tatsächlich beschäftigt waren.
So, meine Herren, kommen statistische „Wahrheiten ''zustande, weil die Unterbehörden und das ist meines Erachtens die Erklärung für diesen ganzen Widerspruch und diese Schwierigkeiten durch die Erhebung in einen offenbaren Konflikt hineingetrieben (0) werden.
Dieser Konflikt drückt sich auch darin aus, daß Bayern, wenn ich recht unterrichtet bin, die Statistik überhaupt nicht vornimmt.
Die preußischen Generalkommandos aber kommen in einen Widerstreit zwischen statistischen und praktischen Pflichten.
Sie wissen, daß die besondere Geschäftsbegabung der Israeliten sie für die Verwendung in den Bureaus empfiehlt, und daß ein jüdischer Kaufmann wenn ich mal dieses Beispiel gebrauchen darf —, der in der Etappe als sechster zu vier oder fünf Schreibern geschickt wird, der Landesverteidigung tatsächlich einen geringeren Dienst leistet, als wenn er seinen Kenntnissen und Anlagen entsprechend bei den Generalkommandos zur kriegswirtschaftlichen Verwaltung verwendet wird.
Andererseits haben die Generalkommandos, namentlich die in Frankfurt, Mainz, Bingen usw.
mit ihrer starken jüdischen Bevölkerung den begreiflichen Wunsch, nicht etwa die Juden als bevorzugt im heimischen Verwaltungsdienst oder gar als begünstigte Drückeberger erscheinen zu lassen.
Ans dieser Zwiespältigkeit der Tatsachen ergibt sich nun die Zwiespältigkeit in der Haltung bei der Statistik.
Meine Herren, das kommt davon und das möchte ich hier ganz dick unterstreichen —, wenn man einerseits konfessionelle Tendenzstatistik machen will, andererseits aber geschäftskundig und mit Heranziehung aller geeigneten Elemente aus der Bevölkerung verwalten soll.
Das verträgt sich eben nicht miteinander, und die Praxis zeigt meines Erachtens ganz augenscheinlich, daß das nicht geht.
Die konfessionelle Erhebung versehlt infolgedessen durchaus ihren Zweck.
Sie bringt weder richtige Zahlen, noch trifft sie in ihren Folgen die wirklichen Drückeberger jeder Konfession.
Diesen Drückebergern müßte man durch ganz andere, energischere Maßnahmen an den Leib gehen.
Aber die Statistik geht ihnen nicht an den Leib, sie befördert auch nicht das Interesse der Kriegsverwaltung und der wirtschaftlichen Verwaltung, sondern sie stört es M) ganz erheblich, ohne daß der andere Zweck erreicht wird.
Wenn das bereits beim Anfang dieser Dinge und ihrer Ausführung sich ergibt, dann mahnt das doch dazu, daß das Kriegsministerium sehr genau nach solchen Vorkommnissen sieht.
Vielleicht gibt es lieber die ganze Statistik auf, als daß es Zahlen verwendet, die unter solchen Umständen gewonnen sind.
Niemand wird und kann gegen eine Konfession irgendwelche besonderen Vorwürfe erheben wollen.
Kollege Haas (Karlsruhe) hat aus dem Herzen des ganzen Hauses gesprochen, wenn er das hier stark betont hat.
Gegen konfessionelle Ausnahmemaßregeln verwahren wir uns auf das nachdrücklichste, so möchte ich schließen.
Gegen die Drückeberger überhaupt aber geht der ganze Reichstag mit, da braucht das Kriegs Ministerium keine Angst zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, der Dissidententragödie darf das Satyrspiel nicht fehlen, und deshalb möchte ich das Kriegsministerium auf eine besondere Wirkung seiner Dissidentenverfügung, seines Verbots, Dissidenten zu Sanitätsoffizieren zu befördern, einmal hinweisen.
Hat sich das Kricgsministerium wohl die finanziellen Folgen überlegt
Sie laufen darauf hinaus, wie mir in einigen Fällen mitgeteilt wird, daß die landsturmpflichtigen Arzte, die man nicht zu Sanitätsoffizieren aufsteigen läßt, infolge dieser Zurücksetzung etwa 300 Mark Gehalt monatlich mehr bekommen, als wenn sie Sanitätsoffiziere wären.
Der Posten mag ja, wenn man es summiert, nicht sehr groß sein; aber ich glaube, das finanzielle Gewissen des Kriegsministeriums hätte immerhin zu Rate gezogen werden müssen, ehe dieser Erlaß 2054 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) in die Welt ging.
Aber, wie gesagt, es ist nur ein Satyrspiel zu dieser Tragödie.
Nun ein Wort zu den Entgegnungen des Herrn Oberst Wrisberg im Falle Weinberg.
Das einzige, was er über den eine militärische Verwendung ausschließenden Gesundheitszustand des Rechtsanwalts Weinberg sagen konnte, war, daß dieser Soldat kürzlich Dauerurlaub bis 12 Uhr nachts beantragt habe; daraus sei zu ersehen, daß er gesund sei.
Auf dieses sinnreiche Argument möchte ich nicht weiter eingehen, aber ich möchte feststellen, daß es Herrn Oberst Wrisberg nicht gelungen ist, meine Behauptung zu entkräften, daß in den Personalakten des Rechtsanwalts Weinberg sich von Anfang an der Vermerk befunden hat: darf unter keinen Umständen entlasten werden.
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schließlich nun die Ausführungen des Herrn Generals v. Oven.
Sie machen seinem Herzen und seinem guten Willen alle Ehre, und es wird mir schwer, gegen ihn zu polemisieren, desgleichen auch gegen den Herrn Abgeordneten Haas, der Herrn General v. Oven gegen mich beigesprungen ist.
Beide Herren haben nun einmal eine grundsätzlich andere Auffassung von der Stellung und Zusammensetzung unseres Heeres, als ich sie habe, und ich fürchte, wir werden uns nie überzeugen.
Aber vielleicht wird sich Herr v. Oven überzeugen lassen durch die Wirkung, die seine Rede bei den Truppen auslösen könnte.
Ist Herr v. Oven so sehr überzeugt, daß er mit seiner Auffassung recht hat, dann möchte ich eigentlich den Rat geben, die Ausführungen des Herrn Generals v. Oven in den Schützengräben zu verbreiten.
Das Gelächter über die von Herrn General v. Oven behauptete Gleichheit des Schicksals der Generale und der Offiziere auf der einen und der Mannschaften auf der anderen Seite, es würde uns bis hierher erreichen.
(s) Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge des Ausschusses.
Soll ich sie noch einmal verlesen
(Zurufe.)
Es wird also darauf verzichtet.
Die Anträge befinden sich auf Nr.
460 und 469 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die von der Nr.
460 der Drucksachen die Nr.
la annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
lu, ist angenommen.
15 das ist die Mehrheit; 15 ist angenommen.
Io desgleichen.
Nr.
I im ganzen ist angenommen.
Nr.
II.
Ich bitte die Herren, die Nr.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
II ist angenommen.
Dann auf Nr.
469 der Drucksachen der Antrag des Ausschusses Nr.
1 bis 5 das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushatt über Petitionen (Nr.
478 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses, die Petitionen 1 und 2 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Ernährungsfragen (Nr.
480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
482, 490.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Regierungskommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Für die Beratungen über wirtschaftliche Maßnahmen und Ernährungsfragen sind angemeldet: Heinrichs, Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Staatsministerium, Dr. Tigges, Gebeimer Oberjustizrat im Königlich Preußischen Justizministerium, Dr. Schwendy, Königlich Preußischer Landrat, Löhr, Kaiserlicher Bezirksamtmann, Dr. Fischer, Königlich Preußischer Regierungsastessor, Freiherr v. Oldershausen, Königlich Preußischer Regierungsassessor, Dr. Meydenbauer, Geheimer Finanzrat und vortragender Rat im Königlich Preußischen Finanzministerium, Grosse, Kaiserlicher Regierungsrat, Wach, Königlich Sächsischer Amtshauptmann, Dr. Kleiner, Königlich Preußischer Landrat.
Präsident: Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 Gras v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe heute zum sechsten Mal die Ehre, über die Ernährungsfragen des Krieges von dieser Stelle aus zu berichten.
Der Bericht hat diesmal nach dem Beschluß des Haushaltsausschuffes eine dem sonstigen Brauch nicht ganz entsprechende Form erhalten.
Es ist das geschehen, um zwischen den Beratungen des Haushaltsausschusses und denen der Vollversammlung keine Zeit zu verlieren.
Dabei ist als Anlage für den mündlichen Bericht eine Übersicht der gestellten Anträge und der dazu gefaßten Beschlüsse gegeben und dieser Übersicht eine Zusammenstellung der Ausführungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts und der übrigen Herren Regierungsv ertreter beigefügt Word en.
Diese Protokolle haben allerdings nicht den Charakter formulierter Regierungserklärungen, sondern es handelt sich der Natur der Sache nach um Äußerungen, die innerhalb der Diskussion gefallen sind und bei der Kürze der Zeit vielleicht nicht immer die vollständige Formulierung gefunden haben, die bei einer längeren Frist möglich gewesen wäre.
Was die Art der Beschlußfassung betrifft, die der Hauptausschuß dem hohen Hause vorschlägt, hat der Ausschuß geglaubt, sich auch diesmal wieder dem Verfahren anschließen zu sollen, das wir bei früheren Beratungen eingeschlagen haben, d. h. den überwiegend größten Teil der Anträge es sind die unter 15 bezeichneten 80 —, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und Sie finden dann unter sechs Anträge, die etwas herausehoben sind, und dem Herrn Reichskanzler zur Berückchtigung überwiesen werden sollen.
s Auch diesmal wurden unsere Beratungen von dem Bemühen getragen, sich ein ganz klares Bild über die vorhandenen Vorräte und den Wirtschaftsplan zu machen, nach dem diese Vorräte eingeteilt werden sollen.
Ich 2055 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(4) werde auf die Einzelheiten dieser Zahlen bei den einzelnen Gegenständen zurückkommen, möchte aber zusammenfassend hier folgendes bemerken.
Bei Brotgetreide haben sich die Verhältnisse wesentlich besser gestaltet als im vorigen Jahre.
Die Versorgung der Bevölkerung mit der vorgesehenen Ration ist vollkommen gesichert, und es haben im Gegensatz zum vorigen Jahre Beträge ausgeworfen werden können, um die Rationen für Schwerarbeiter, für Schwerstarbeiter und für Jugendliche zu erhöhen sowie um die Nährmittel, die ans Brotgetreide hergestellt werden, wie Teigwaren, Graupen und Grieß, in vermehrtem Umfange der Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Also selbst bei ganz vorsichtiger Berechnung und Einteilung ist eine bessere Ernährung mit Brot und mit den Erzeugnissen aus Brotgetreide als im vorigen Jahre sichergestellt.
Es hat sich ermöglichen lassen, die Preise für Mehl gerade in der jetzigen kritischen Zeit sogar noch etwas herabzusetzen.
Auch bei Hafer und Gerste ist die Ernte eine bessere.
Die Futtervcrhältniffe sind dadurch wesentlich aufgebessert, und es wird weiterhin möglich sein, größere Beträge als bisher für die Nährmittelfabrikation zur Verfügung zu stellen.
So entwickelt sich bei den wichtigsten vier Früchten: Roggen, Weizen, Hafer und Gerste ein Bild, das in einem starken, für mis höchst erfreulichen Gegensatz steht zu dem Bilde, wie es sich in der uns feindlichen Welt in der letzten Zeit gestaltet hat.
Dort schwere Sorgen infolge der Mißernte in Amerika und Kanada, dort Preise, die, obwohl England und die übrigen Länder der Entente von der Welt nicht abgeschnitten sind wie wir, doch erheblich höher sind als bei uns, dort eine ungeheure Steigerung der Preise gerade in der letzten Zeit: bei uns eine Herabsetzung, jedenfalls ein Festhalten an den Preisen, die weit zurückbleiben hinter denen, die unsere Feinde für diese Nahrungsmittel anlegen müssen, und vollständige Sicherheit über das Ausreichen der Getreidelt Vorräte.
Bei Kartoffeln ist nach den Ereignissen der letzten Wochen und Monate das Bild ein ernsteres.
Die Ernte wird sicher hinter der Ernte des Vorjahres wesentlich zurückbleiben.
Die Haltbarkeit der Kartoffel ist infolge von Nässe- infolge auch der Mitte Oktober eingetretene »frühen Fröste mehr denn sonst in Frage gestellt.
Vollständig übersehen läßt sich das Bild des Kartoffelmarktes zurzeit allerdings nicht.
Bei keiner Frucht wohl sind die Schätzungen und Voraussagen so unsicher, so schwankend wie gerade hei der Kartoffel.
Das wußten die Kenner des Kartoffelmarktes auch im Frieden, das haben wir alle in den beiden Kriegsjahren zur Genüge gelernt, und es kam in der Kommission mehrfach die Überzeugung zum Ausdruck, daß man gerade auf dem Kartoffelmarkte sich von augenblichen Eindrücken nicht allzu sehr beherrschen lassen, sondern an der Stetigkeit der Maßnahmen auch dann festhalten müsse, wenn im Augenblick günstige oder besonders ungünstige Schätzungen zutage treten.
Das eine kann gesagt werden: die Versorgung an Kartoffeln wird infolge des Ernstes, mit dem die Lage angesehen wird, in diesem Jahre mehr noch als in den früheren Jahren von Uranfang an mit der äußersten Vorsicht bearbeitet, und es wird von Anfang an alle Energie darauf verwendet, daß die Kartoffeln möglichst lange reichen.
Die Bestände an Bieh und Fleisch haben sich auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, Sie finden die Zahlen in den dem mündlichen Bericht beigefügten Anlagen gegen das Frühjahr dieses Jahres im großen ganzen und im wesentlichen gebessert.
Die Überzeugung der Mehrheit der Kommission ging dahin, daß ciuMirchhalten dieser Bestände namentlich infolge der sehr guten Rauhfutterernte, der guten Bestände an Stroh, Heu und Klee, des guten Standes der Weiden möglich sei.
Der Heeresbedarf ist absolut gesichert, die Ration von 250Gramm Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
für die Woche ist zurzeit nicht überall erreicht, es besteht (0) das Bestreben und die begründete Aussicht, daß es möglich sein wird, diese Ration überall durchzuführen und an ihr auch auf die Dauer festzuhalten.
Jedenfalls besitzen wir in dem noch immer im wesentlichen ungeschmälerten Bestand an Rindvieh und dem noch sehr erheblichen Bestand an Schweinen eine große und gute Reserve unserer Nahrungsmittel.
Die Fettfrage ist die schwierigste.
Auch hier besteht immerhin die Hoffnung, daß die an sich geringe Ration von etwa 90 Gramm doch schließlich wird überall auch wirklich zur Verfügung gestellt und erreicht werden können, und daß, worauf es ganz besondcs ankommt, es möglich sein wird, die Schwerarbeiter der Kriegsindustrie bezüglich des Fettes besser und sicherer zu stellen als bisher.
Mit diesem kurzen Überblick will ich die Betrachtungen über die Zahlen und Vorräte schließen, und ich behalte mir vor, bet den einzelnen Gegenständen noch auf Einzelheiten einzugehen.
In den allgemeinen Erörterungen des Hanshaltsausschuffes wurde die grundsätzliche Frage besprochen, ob wir mit dem System der Volksernährung, welches wir jetzt eingeschlagen haben, auf dem richtigen Wege sind oder nicht, mit anderen Worten, ob es richtig ist, daß wir die ganze Verteilung der Nahrungsmittel durch Höchstpreise, durch Rationierung oder um dieses leider schon recht eingebürgerte unglücklich gebildete Fremdwort durch ein deutsches Wort zu ersetzen durch Zuteilung und Zumessung, durch Bewirtschaftung in der öffentlichen Hand, vornehmen, oder ob es richtiger gewesen wäre und weiter richtiger sein würde, zn dem System des freien Handels zurückzukehren.
Von einer Seite wurde das System der öffentlichen Bewirtschaftung grundsätzlich gebilligt und zum mindesten für die Zeit des Krieges als das allein richtige hingestellt.
Man führte aus: Der Zwang auf allen diesen M) Gebieten habe sich unbedingt als notwendig erwiesen.
Es sei erforderlich, das System auch jetzt noch immer weiter lückenlos auszubauen.
Die Vorgänge auf dem Kartoffelmarkt, die Schwierigkeiten gerade in der neueren Zeit für die Heeresverwaltung, sich mit dem nötigen Heu zu versorgen, und zahlreiche andere Beispiele bewiesen immer wieder, wie notwendig der Zwang sei.
Bei dem lückenlosen Ausbau werde man so wurde von dieser Seite weiter ansgeführt auch nicht vor dem Produktionszwang, vor einer zwangsweisen Regelung der Produktion, grundsätzlich zurückscheuen dürfen.
Der Handel so meinten die Redner dieser Richtung habe doch in sehr wesentlichen Punkten versagt.
Die Gegenstände, die dem freien Handel überlassen seien, seien in eine ungeheure Preissteigerung hineingeraten; es sei nur durch den lückenlosen Ausbau des Systems möglich, die erforderliche Gleichheit und Gerechtigkeit der Verteilung herbeizuführen, und das sei nötig, um den Entschluß des Durchhaltens uud des Merwindens all der Schwierigkeiten zu stärken und die Stimmung im Volke zu erhalten.
Diese Auffassungen fanden bei den übrigen Mitgliedern des Ausschusses und ich darf wohl, ohne daß die Frage durch Abstimmung festgestellt wäre, sagen: bei der Mehrheit des Ausschusses Widerspruch.
Es wurde eingewendet, im Grunde genommen wären doch die Erfolge des jetzigen Systems derartige, daß eigentlich niemand damit zufrieden sei, daß bei Produzenten wie bei Konsumenten die Unzufriedenheit immer mehr steige.
Das System habe nach den verschiedensten Richtungen hin höchst ungünstige Wirkungen.
Es wurde darauf hingewiesen und eingehend an Einzelfällen besprochen, daß die öffentliche Bewirtschaftung in hohem Maße zu Verlusten und zum Verderben von Nahrungsmitteln führe, zu Ereignissen, die gerade bei der jetzigen Kriegswittschaft von höchst ver286 2056 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(L) sterblichen Folgen und überaus bedauerlich seien.
Einzelfälle, die in der Beziehung durch die Presse gegangen sind und auch im Ausschuß vorgebracht wurden, sind eingehend besprochen worden, und es konnte allerdings an verschiedenen sehr eklatanten Beispielen von den Regierungsvertretcrn nachgewiesen werden, daß es sich bei den in der Öffentlichkeit verbreiteten Nachrichten doch vielfach um arge Übertreibungen gehandelt hat.
Immerhin wurde aber zugegeben und auch der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts steht, wie Sie auch aus Erklärungen ersehen können, die er der Presse bekanntgegeben hat, auf dem Standpunkt —, daß es natürlich und erklärlich und, wenn auch tief bedauerlich, doch kaum zu umgehen sei, daß bei der öffentlichen Bewirtschaftung durch Behörden und Beamte die Verluste größer sind als beim Handel.
Auch aus dein Ausschuß heraus wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß es eben ganz unmöglich sei, daß die Behörden und Beamten mit der gleichen Erfahrung, mit der gleichen Sachkenntnis, mit den gleichen Erfahrungen beini Verladen, beim Aufbewahren und Transportieren der Waren vorgehen und arbeiten könnten, wie der Handel es tut, der jahrelang berufsmäßig und unter eigenem Risiko mit diesen Dingen sich beschäftigt hat.
Darum wurde cs von diesen Rednern bedauert, daß man in der Ausschaltung des Handels viel zu weit gegangen sei, und es wurde generell und wieder und wieder bei diesem und jenem Gegenstände die Forderung aufgestellt, den Handel mehr als bisher zu beteiligen.
Bei der Regelung der Kartoffelverteiluug hätten diejenigen Kreise, die dabei des eingebürgerten Handels als Kommissionäre sich bedienen, besonders gute Erfahrungen gemacht, und es hätten sich dort die Dinge mit verhältnismäßig geringen Reibungen und geringen Verlusten abgewickelt.
Ferner wurde von Rednern dieser Auffassung hiugewiesen auf die überaus großen bureaukratischen Schwierigkeiten und Umständlichkeiten, die sich bei der jetzigen Einrichtung der Verhältnisse ergeben.
Das wurde mit Beispielen belegt.
Wenn beispielsweise jemand Futtermittel aus öffentlichen Beständen beantragen wolle, so habe dessen Antrag eine ungeheure Jnstanzenreihe zu durchlaufen, vom Gemeindevorsteher zum Kommnnalverband, zur Landesfuttermittelstelle, zur Reichsfuttermittclstclle, daun die Genehmigung zurück zur Berufsvereinigung, das seien bureaukratische Umständlichkeiten und Schwierigkeiten, die oft den Wert der wirtschaftlichen Maßnahmen illusorisch machten, weil sie durch den Zeitverlust schließlich nicht mehr zur vollen Wirkung kommen können.
Beklagt wurde, daß so vielfach und zwar nicht allein und nicht vorwiegend bei de »Behörden und den Beamten, sondern auch ganz vorwiegend bei den Händlern und Kommissionären, die im öffentlichen Dienste die Dinge bearbeiten, der Ton ein unhöflicher und unangemesser sei, und daß auch die Kaufleute heute vielfach demjenigen Publikum, welches mit Bezugscheinen zn ihnen kommt und durch die behördliche Anordnung darauf angewiesen ist, nur von dem betreffenden Kaufmann zu beziehen, nicht in der angemessenen Form entgegentreten wird, sondern daß sie die Kunden gewissermaßen als Bittsteller von oben herab behandeln.
Nach der Richtung hin wurde aus dem Ausschuß heraus die ernste Mahnung an den Handel gerichtet, daß er sich doch der großen Aufgabe, die er hat, bewußt sein möge, und daß er bei der Betätigung in diesen öffentlichen Dingen nicht durch ein unhöfliches Wesen und unangemessene Behandlung des Publikums sich nicht die Achtung der öffentlichen Meinung und die Geneigtheit verscherzen möge, später wieder zur Regelung durch den freien Handel zurückzukehren.
In diesem Zusammenhange wurde z.
B. der Wunsch ausgesprochen, daß die Viehkommissionäre, die (O) auch enteignend und beschlagnehmend auftreten, wenn sic mit derartigen öffentlich-rechtlichen Befugnissen kommen, dann auch von öffentlichen Beamten begleitet sein müssen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts legte, wie Sie aus seinen gedruckten Ausführungen ersehen, dem Ausschuß die Frage vor, ob der Ausschuß der Meinung sei, daß es jetzt noch an der Zeit sei, von dem System der öffentlichen Bewirtschaftung grundsätzlich abzugehen, und zu dem System des freien Handels zurückzukehren, und ich habe zu berichten, daß diese Frage allerdings von keiner Seite bejaht worden ist, daß von allen Seiten zugegeben wurde, daß man, nachdem man diesen Weg einmal beschritten habe, ihn jetzt nicht mehr grundsätzlich verlassen könne.
Es wurde aber doch von Gegnern des Systems ausgeführt, daß man in dem Ausbau nicht zu weit gehen dürfe.
Man solle die Zuteilung und Zumeffung nicht auf Gegenstände ausdehnen, bei denen sie unkontrollierbar oder wegen der geringen vorhandenen Mengen oder der großen Verderblichkeit nicht ausführbar sei.
Man habe vielfach den praktischen Verhältnissen, namentlich auch den Bedürfnissen der Produktion nicht genügend Rechnung getragen, man sei in der Ausschaltung des Handels zu weit gegangen, und es wurde von einem der Redner geradezu gesagt, der vorliegende Vorschlag, das System immer noch weiter auszubauen, führe auf eine schiefe Bahn und sei in höchstem Maße bedenklich.
Die Frage des Produktionszwanges beschäftigte uns namentlich in der Form eines unter den als Material überwiesenen Anträgen abgedruckten Antrags, der darauf hinauslief, es möge in den einzelnen Kreisen festgestellt werden, welche größeren Güter notorisch schlecht bewirtschaftet würden, die Feststellung solle durch eine unparteiische Kommission erfolgen, und diese Güter möchten dann in öffentliche Bewirtschaftung genommen werden.
Der Plan (v) fand ebenso wie bei dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts auch in weiten Kreisen des Ausschusses keine Billigung.
Man bestritt, daß eine unparteiische und unumstrittene Feststellung des Tatbestandes notorisch schlechter Bewirtschaftung überhaupt möglich sei; die Ansichten darüber seien viel zu verschieden.
Man bestritt weiter entschieden, daß eine Zwangsbewirtschastung auch der größeren Güter nach den Erfahrungen, die mit der Sequestration, mit der Verwaltung selbst durch landwirtschaftlich durchaus erfahrene Behörden wie Landschaften und Ritterschaften und dergleichen gemacht worden sind, einen guten Erfolg verspreche, daß das aber namentlich jetzt der Fall sei, wo ja schon die selbstwirtschaftenden Landwirte aufs schwerste unter dem Mangel an geeigneten Persönlichkeiten und Leitern der Wirtschaften leiden.
Auch gegen den von mancher Seite befürworteten Gedanken daß den Landwirten der Anbau bestimmter Früchte wie etwa der Ölfrüchte, der Hülsenfrüchte zwangsweise vorgeschrieben werden möge, oder daß gar noch weitergehend auch der Anban der großen Maffenfrüchte, beispielsweise der Zuckerrüben zwangsweise angeordnet werden möge, erhob sich im Ausschuß von verschiedenen Seiten ebenso wie bei dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts Widerspruch.
Man glaubte, daß die Behörden schwerlich in der Lage seien, bei solchen Dingen immer das Richtige, den eigenartigen Verhältnissen der einzelnen Wirtschaften Entsprechende anzuordnen und man versprach sich von einer solchen zwangsweise angeordneten und durchgeführten Bewirtschaftung keine Erträge.
Es wurde von den Freunden des Produktionszwangs darauf hingewiesen, daß er in Oesterreich bestehe, von anderer Seite aber behauptet, daß auch dort seine wirkliche Durchführung höchst zweifelhaft sei.
Von verschiedenen Seiten wurde ebenso wie vom Herrn Präsidenten des Kriegs2057 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3 November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(ä) emährungsamts der Gedanke des Produktionsanreizes durch hohe Preise abgelehnt, jedoch anerkannt, daß die Preisgestaltung hinsichtlich der Verteilung der Produktion auf einzelne Produktionszweige von entscheidender Bedeutung sein müsse, und daß man von diesem Mittel werde Gebrauch machen müssen.
Wenn somit der Ausschuß trotz mancher Meinungsverschiedenheiten und Bedenken im einzelnen daran festhielt, daß das System der öffentlichen Bewirtschaftung weiter beizubehalten und durchzuführen sei, so klang andererseits, wie ich das wohl sagen kann, aus allen Ausführungen des Ausschusses ein warmer Appell an die Bevölkerung heraus.
Es wurde anerkannt, daß dieses System sowohl für die Erzeuger, wie für den Handel, wie für die Verbraucher überaus große Schwierigkeiten, Einschränkungen, Belästigungen zur Folge hat.
Es wurde anerkannt, daß in der Überfülle der Vorschriften, die zum großen Teil unkontrollierbar, zum Teil vielleicht nicht überall durchführbar sind, ein großer Anreiz auch zu Übertretungen liegt.
Es wurde von manchen Seiten direkt ausgeführt: eine zu große Menge von Vorschriften, die man nicht kontrollieren und nicht durchführen kann, schädige das Rechtsbewußtsein, (sehr richtig!
rechts) verführe die Bevölkerung dazu, diese doch nicht kontrollierbaren, nach ihrer Auffassung auch nicht durchführbaren Vorschriften zu übertreten, erschüttere so das Bewußtsein von der Notwendigkeit, sich nach den Verordnungen zu richten, und bringe es schließlich auch dahin, daß auch die durchführbaren und zweckmäßigen Vorschriften nicht mehr befolgt werden.
Dieser Anreiz besteht in den Verhältnissen.
Und doch glaube ich, wie gesagt, im Sinne des ganzen Ausschusses zu sprechen, wenn ich sage: an alle Kreise unseres Volkes richtet sich der ernste Appell, daß sie sich den ergangenen Vorschriften, so weit es irgendwie in (s) ihren Kräften steht, fügen und sie nicht übertreten möchten, daß die Konsumenten sich die Einschränkungen des Verbrauchs willig übernehmen, daß das Hamstern aufhören möchte, daß die wohlhabenden Kreise mit gutem Beispiel in der Einschränkung des Verzehrs an Lebensmitteln vorangehen und sich immer mehr bewußt sein mögen, daß Übertretungen, die sie in dieser Beziehung begehen, aufreizend auf die Bevölkerung wirken müssen.
Ohne den Geist der Solidarität unseres Volkes kann der Krieg nicht gewonnen werden.
Und ebenso ergehen Mahnung und Bitte des Ausschusses an die Landwirtschaft, an den Handel.
Es wurde anerkannt und hervorgehoben, daß die Vertretungen der Landwirtschaft und des Handels es an Mahnungen nach dieser Richtung hin nicht fehlen lassen, sie immer wieder aussprechen.
Aber auch im Namen des Ausschusses habe ich an die Landwirtschaft den warmen Appell zu richten, daß sie sich den großen Aufgaben auch in allen Einzelheiten unterziehe, das Heer, die städtische Bevölkerung, besonders aber auch die Schwerarbeiter und die in der Kriegsindustrie beschäftigten Arbeitermassen in dem Maße mit Nahrungsmitteln zu versehen, das ihnen die Kraft zur Durchführung der Leistungen, die man von ihnen erwartet, gewährleistet.
Der Zwang ist vielfach unwirksam.
Der Landwirt wird vielfach das Gefühl haben, daß er zu Dingen, die da vorgeschrieben werden, auch durch behördliche Maßnahmen und Kontrollen, wenn er nicht will, nicht gezwungen werden kann.
Er wird auch vielfach den Sinn der Vorschriften doch nicht ganz so erfassen können, wie derjenige sie zu erfassen versuchen muß, der den Überblick über das Ganze hat.
Um so berechtigter erscheint mir der Appell zu sein, daß auch da, wo die Vorschriften zum Teil schwer verständlich sind, man doch der Pflicht folgen muß, sich ihnen zu fügen.
Unter denOrganisationssragen stand im Vordergründe einmal die Beschäftigung mit dem Kriegsernährungsamt selber.
Es wurde anerkannt, daß das Kriegsernährnngs- (o amt in einer besonders schwierigen Zeit, gerade in den letzten schwierigen Erntemonaten des verflossenen Jahres, zn einer Zeit, wo der Wirtschnftsplan für das neue Jahr schon im wesentlichen vorbereitet war, seine Tätigkeit hat eröffnen müssen.
Es habe eben deshalb mit so großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, weil es viel zu spät eingerichtet sei; ein Jahr früher wäre der richtige Zeitpunkt gewesen.
Von manchen Seiten wurde ferner ausgeführt, das Amt habe scheinbar zu wenig Machtbefugnisse, könne sich gegenüber den einzelnen Behörden nicht genügend durchsetzen.
Ein Mitglied des Ausschusses erkannte besonders an, daß beim Kriegsernährnngsamt der Geschäftsgang in sehr prompter Weise geregelt sei. '
Der parlamentarische Beirat hat in der Zwischenzeit eine ganze Reihe von Sitzungen abgehalten.
Es kam im Ausschuß zur Sprache, daß gerade in einem Fall, der besonders ungünstig gewirkt hat und der allgemein als Fehlschlag bezeichnet wird, nämlich bei der Beschlagnahme der Apfel und Zwetschen, der Beirat nicht gehört worden ist.
Es wurde das bedauert, von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts damit begründet, daß es sich um die Notwendigkeit eines besonders schnellen Zngreifens gehandelt habe.
Man sprach den Wunsch aus und die Erfüllung dieses Wunsches wurde zugesagt —, daß dem Beirat so weit als irgend möglich immer vor den entscheidenden Maßnahmen die Möglichkeit zur Stellungnahme gegeben werde.
Der Antrag, den Vorstand durch ein Mitglied des Kleinhandels zu ergänzen, fand warme Befürworter.
Es wurde ausgeführt, daß derKleinhandel in einer besonders schwierigen Lage sei.
Er leidet unter der Erfahrung: „Den letzten beißen die Hunde.
Bei ihm kommt die ganze Preissteigerung, die ganze Knappheit der Lebensmittel gegegenüber dem Publikum zum fühlbaren Ausdruck.
Das Publikum kann vielfach gar nicht übersehen, wie weit die Preissteigerung wirklich (o) zugunsten des Kleinhandels geht, oder wie weit sie schon bei den früheren Instanzen, beim Erzeuger und beim Großhandel entstanden ist.
Das sind alles Klagen, die vom Kleinhandel vorgetragen werden, die auch in dem Ausschuß warme Befürworter fanden, und die zu dem Wunsche führten, es möge ein Vertreter des Kleinhandels auch im Vorstande des Kriegsernährungsamts seine Erfahrungen nutzbar machen können.
Die Ausführungen, wonach der Herr Präsident glaubt, daß der Vorstand des Kriegsernährungsamts nicht zu umfangreich werden dürfe, liegen in den mitgeteilten Drucksachen vor.
Ich darf ferner darauf aufmerksam machen, daß sich in der Drucksache zu Nummer 480, am Schluß von Seite 105 an, eine Zusammenstellung der Beschlüsse findet, die das hohe Hans im Juni dieses Jahres hier gefaßt hat, und daß bei dieser Zusammenstellung angegeben ist, wie das Kriegsernährungsamt zu diesen einzelnen Beschlüssen Stellung genommen hat.
Es wurde im Ausschuß anerkannt, daß diese Zusammenstellung ebenso, wie im übrigen die Denkschrift des Reichsamts des Innern, ein sehr übersichtliches Bild gebe und zeige, wie doch die Beschlüsse des Reichstags jedenfalls ernste Beachtung und Erwägung gefunden haben, wenn es auch nicht immer möglich gewesen sei, sie vollständig in die Wirklichkeit umzusetzen.
Mit den Kriegsgesellschaften haben wir uns nach mehreren Richtungen hin beschäftigt.
Von einer Seite wurde bedauert, daß alle Kriegsgesellschaften in Berlin konzentriert seien, und der Wunsch ausgesprochen, daß auch nach anderen Orten solche Kriegsgesellschaften verlegt werden möchten.
Der Wunsch wurde einmal damit begründet, daß in der Konzentrierung so vieler Beamten und Geschäftsstellen in der Hauptstadt eine ungerechtfertigte Bevorzugung Berlins bestehe, andererseits aber 286 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L,) auch damit, daß es erwünscht sei, auf gewissen Spezialgebieten die Kriegsgesellschaften mehr in das Zentrum der Produktion zu legen, wo mehr Sachkenntnis und mehr Fühlung mit den praktischen Verhältnissen vorhanden sei.
Auf die Antwort des Herrn Präsidenten des Kricgsernährungsamts, der glaubt, auf die Konzentrierung in Berlin aus praktischen Gründen nicht verzichten zu können, darf ich Bezug nehmen.
Sie liegt in den mitgeteilten und abgedruckten Erklärungen vor.
Nach wie vor spielte in den Erörterungen des Ausschusses eine Rolle die Beschwerde darüber, daß die Provisionen bei vielen Kriegsgesellschaften und bei den von ihnen beschäftigten Agenten, Kommissionären und Händlern viel zu hoch sei.
Als Beispiele aber auch mir als Beispiele, nicht etwa als einigermaßen erschöpfende Aufzählung seien genannt: die Provisionen bei den Dörranstalteu, bei Marmelade, Obst und Wein in Süddeutschland, die Provisionen bei den Viehhandelsverbänden, auf die ich später noch zurückkomme.
Ferner wurde im Ausschuß ein Antrag gestellt, der in der Drucksache und in dem mündlichen Bericht nicht abgedruckt ist, weil es sich nicht uni einen Antrag für das Plenum des hohen Hauses handelte, sondern um ein Juternum zwischen dem Ausschuß und der Regierung; über deil ich aber berichten muß.
Der Antrag ging dahin, dem Reichstage alsbald eine Übersicht über das gesamte Personal aller Kriegsgesellschaften zu unterbreiten, und zwar getrennt nach Geschlecht, militärpflichtigem Alter, Bezügen, Konfessionen.
Gegen den Antrag erhob sich aus dem Ausschuß hauptsächlich deshalb Widerspruch, weil man in der Frage nach der Konfession glaubte eine Verletzung berechtigter Empfindungen jüdischer Mitglieder der Kriegsgesellschaften erblicken zu sollen.
Von den Antragstellern und den Parteien, die dem Antrage zustimmten, wurde bestritten, (L) daß die Absicht einer solchen Verletzung bei dem Antrage vorliege, und daß eine solche Verletzung berechtigter Empfindungen tatsächlich und objektiv in dem Antrage enthalten sei.
Im Volke und in der öffentlichen Dteinung bestehe eine gewisse Beunruhigung darüber, daß das jüdische Element in den Kriegsgesellschaften und gerade auch in deren leitenden Stellen überwiege, und daß auch die militärischen Zurückstellungen über das richtige Maß hinausgingen.
Diese Meinungen seien vielfach verbreitet, und der Antrag solle gerade dazu dienen, durch die Darstellung der Verhältnisse, wie sie tatsächlich liegen, volle Aufklärung zu schaffen und so zur Beruhigung beizutragen.
Der Herr Staatssekretär des Innern bat, die Frage nach der Konfession fortzulassen; auch er befürchtete, daß verdienstvolle Mitglieder, die in uneigennütziger und ehrenamtlicher Weise ihre Tätigkeit den Kriegsgesellschaften leihen, sich durch diesen Antrag verletzt fühlen könnten.
Der Antrag wurde mit Stimmenmehrheit angenommen.
Der Herr Staatssekretär sagte zu, eine Zusammenstellung über die Personalstagen, sobald es möglich sei, vorzulegen; er wies darauf hin, daß diese Zusammenstellung allerdings eine sehr große Arbeit erfordere, da es sich um ein Personal von Tausenden von Köpfen handelt.
Während der laufenden Verhandlungen hat sich die Vorlegung der Zusammenstellung nicht ermöglichen lassen.
Ich darf als Berichterstatter wohl annehmen, daß wir in einer der nächsten Tagungen im Ausschuß auf diese Frage zurückkommen werden.
Es handelt sich dabei übrigens nicht bloß um die Kriegsgesellschaften, die dem Kriegsernährungsamt unterstehen, sondern um alle Kriegsgesellschaften und Kriegsstelleu, also auch die, welche die sonstigen Rohstoffe bearbeiten.
Der Gedanke der Massenspeisung wurde von allen Seiten als eine besonders glückliche und wirkungsvolle Lösung der Ernährungsschwierigkeiten bezeichnet.
Es wurde hinzugefügt, daß auch die Fabrikspeisungen, also (o die Speisungen des Personals bestimmter Fabriken am Orte der Arbeit, durchaus zu fördern und zu erstreben seien, und es wurde der Wunsch an die Militärverwaltung gerichtet, daß auch sie diese Fabrikspeisungen in den militärischen Betrieben so weit als möglich einführe.
Die in den mitgeteilten Äußerungen zum Ausdruck gelangte Absicht des Herrn Präsidenten, ohne Zwang für die Bevölkerung, aber unter Umständen mit Zwang und Druck auf die Gemeinden die Einrichtung der Massenspeisung nach Möglichkeit zu fördern, fand im Ausschuß allgemeine Zustimmung.
Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß allerdings in einer Reihe von Städten, besonders hier in Groß-Berlin, von der bereitgestellten Einrichtung der Massenspeisung verhältnismäßig wenig Gebrauch gemacht werde.
Hier in Berlin wird etwa nur der zehnte Teil der Portionen, nämlich etwa 50 000 Portionen, beansprucht, während Berlin sich auf 500 000 Portionen eingerichtet hatte.
Eine Schwierigkeit bei der Einbürgerung der Massenspeisung der Bevölkerung besteht in der Notwendigkeit, daß derjenige, der die Massenspeisung in Anspruch nimmt, die ihm zugeteilten Portionen sich auf seine Lebensmittelkarten anrechnen lassen soll.
Es wurde mitgeteilt, daß die Bevölkerung sich hieran nur sehr schwer gewöhne.
Aber man hielt es allgemein für richtig, daß an dieser Anrechnung festgehalten werden müsse; es würde sonst in die Organisation ein unheilbares Loch gerissen werden.
Daher wurde es ans den, Ausschuß heraus nicht gebilligt, daß man in einzelnen Städten es wurde Hamburg als Beispiel genannt noch nicht zu der Anrechnung auf die Karten übergegangen sei.
Dadurch werde es anderen Städten erschwert, die Bevölkerung an den Gedanken der Notwendigkeit dieser Anrechnung zu gewöhnen.
Natürlich beschäftigten uns wesentlich die Preisfragen.
Der Vergleich mit dem Auslande zeigt ja, daß wir beim E ) Brot und bei der Kartoffel, also bei zwei sehr wichtigen Grundbestandteilen unserer Ernährung, besser dastehen als das gesamte feindliche und auch der größte Teil des neutralen Auslandes.
Bei anderen wichtigen Nahrungsmitteln wie Fleisch und Fett fällt allerdings der Vergleich mit dem Auslande weniger günstig aus.
Von einer Seite wurde besonders ein schneller und wirksamer Abbau aller Höchstpreise als überaus wünschenswert und erstrebenswert bezeichnet.
Die Preise hätten zum Teil eine über alles erträgliche Maß hinausgehende Höhe erreicht; aber auch vei den Preisen, die sich noch auf verhältnismäßig mittlerer Höhe halten, sei zu befürchten, daß weite Kreise der Bevölkerung sich nicht die nötigen Lebensmittel zu diesen Preisen beschaffen könnten.
Wenn demgegenüber vielfach aus die eingetretenen Lohnsteigerungen hingewiesen werde, so treffe das ja gewiß für die Rüstungsindustrie und für manche Zweige der sonstigen Kriegsindustrie zu.
Für weite Industriezweige, die Textilindustrie, die Lederindustrie und andere, treffe es keineswegs zu, auch nicht für den größten Teil der Kriegerfamilien, für die Festbesoldeten, den Mittelstand, die selbständigen mittleren und kleineren Geschäftsinhaber.
Bei der Höhe der Preise sei bei diesen die Not überaus groß, und deshalb müsse an den Abbau der Preise herangegangen werden.
So sehr diese Bedenken von allen Seiten geteilt wurden, so glaubte man doch und zwar war es wohl die Mehrheit des Ausschusses, die dieser Auffassung zuneigte —, daß ein dauerndes Schwanken in den Preisen überaus gefährlich und von bedenklichen Folgen für die Produktion sein müsse.
Selbst diejenigen, die den Gedanken des sogenannten Produktionsanreizes durch Erhöhung des Preises verwerfen zu müssen glaubten, mußten doch anerkennen, daß es ein gewisses Maß gäbe, daß da, wo die Produktion 2059 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(X) unter die Selbstkosten sinken würde, sie eben ''aufhören müßte, daß bei dem besten Willen die Produktion dann nicht mehr durchzuführen wäre.
Eine spezielle Beschwerde gründete sich auf die Behauptung, daß die Heeresverwaltung und die in ihrem Auftrage tätigen Behörden und Aufkäufer sich nicht immer an die Höchstpreise hielten.
Von der Heeresverwaltung wurde erklärt, daß sie durchaus an dem Grundsätze festhalte, sich strikte an die Höchstpreise halten zu wollen und zu müssen, und daß sie in einzelnen Fällen, wo das nicht geschehe, sehr bereit sei, sofort Remedur eintreten zu lassen.
Wie schon häufig, beschäftigten uns auch diesmal die inneren Ausfuhrverbote einzelner Bezirke.
Es wurde anerkannt, daß naturgemäß auf den Gebieten, auf denen die öffentliche Bewirtschaftung Platz greift, und wo die Bezirke, wie bei den Kartoffeln, verpflichtet sind, ein bestimmtes Quantum an die öffentlichen Stellen oder an die von diesen bezeichneten Konsumenten abzuliefern, auf die Befugnis der Bezirke, die Ausfuhr zu sperren, die ihnen die Erfüllung dieser Verpflichtung unmöglich machen würde, auch in Zukunft nicht verzichtet werden kann.
Als verwerflich dagegen wurden von mehreren Seiten diejenigen Ausfuhrverbote bezeichnet, die sich auf Gegenstände beziehen, welche nicht der öffentlichen Bewirtschaftung unterworfen sind.
Das neuerdings von Mecklenburg ausgesprochene Gänseausfuhrverbot wurde in dieser Beziehung einer scharfen Kritik unterworfen.
Von einer Seite wurde behauptet, von anderer Seite bestritten, daß in Thüringen, daß in Bayern auch noch unberechtigte Ausfuhrverbote mancher Art beständen.
Ich habe vorhin schon in der allgemeinen Zusammenfassung erwähnt, möchte es aber hier bei der Wichtigkeit des Gegenstandes doch noch einmal hervorheben, daß der Ausschuß es gebilligt hat, wenn das Kriegsernährungs (n) amt eine ganz besondere Aufmerksamkeit der Frage zuwendet, wie den sogenannten Schwerarbeitern und Schwerstarbeiten!
eine größere Ration an den verschiedenen Lebensmitteln als der übrigen Bevölkerung zugeführt werden soll.
Die Definition dessen, was unter Schwerarbeiter verstanden wird, ist ja natürlich nicht ganz leicht, sie ist zum Teil auch je nach der Menge der dafür zur Verfügung stehenden Vorräte bei den einzelnen Gegenständen bei dem Getreide, bei den Kartoffeln verschieden geregelt worden.
Aber es wurde allseitig gewünscht, daß man namentlich auch im Hinblick auf die unbedingte Notwendigkeit, der Rüstungsindustrie und der Kriegsindustrie die Arbeitskraft auf diesem Gebiete zu erhalten, dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden möge.
DieTätigkeit derPreispriifungsstellen wurde kritisiert: der Apparat sei zu groß und entspreche nicht dem Erfolge.
Es wurde von manchen Seiten gewünscht, daß den Preisprüfungsstellen freiere Bewegung eingeräumt werden möge, daß sie in engere Verbindung auch mit den ausführenden Behörden gebracht und daß ihnen selbst auch ausführende, kontrollierende und Zwangsbefugnisse beigelegt werden möchten.
Das System der Strafen fand von einer Seite eine Kritik, die auch in zwei in der Übersicht mitgeteilten Anträgen sich verdichtet hat.
Es wurde gewünscht, man möge in den Strafbestimmungen und bei ihrer Anwendung durch die Behörden mehr und schärfer unterscheiden zwischen solchen Vergehungen, die wirklich auf bösem Willen beruhen, die, wie der Wucher, aus schnöder Gewinnsucht betrieben werden, auf der einen Seite und den Vergehen der Fahrlässigkeit aus der anderen Seite.
Ein Antrag verlangt, daß in einer der Verordnungen es ist die über den Kettenhandel die Einziehung des gemachten Gewinns ausgesprochen werden möge.
Freitag den 3.
November 1916. überhaupt wünschen die Antragsteller, daß das ganze (6) System der Strafen noch einmal daraufhin durchgesehen wird, ob überall da, wo Wucher, Gewinnsucht oder böser Wille vorliegt, das System der vollständigen Beseitigung des erzielten Gewinns auch im Strafsystem zur Durchführung kommt.
Auf der anderen Seite aber verlangten dieselben Antragsteller, daß bei bloßen Fahrlässigkeitsvergehen das Strafsystem und die Handhabung der Strafen wesentlich abgemildert werden mögen.
Es sei jetzt doch von allen Seiten zugegeben und von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts selber verschiedentlich darauf hingewiesen worden, wie schwierig die Schätzung der landwirtschaftlichen Erträge, der landwirtschaftlichen Früchte sei, und es wurde mitgeteilt, daß in vielen Fällen lediglich falsche Schätzungen, lediglich die Außerachtlassung irgend einer dieser unzähligen, gar nicht mehr zu behaltenden und zu kontrollierenden Vorschriften zu ganz ungeheuren Bestrafungen, ja znr Einziehung von Vorräten geführt habe.
Es wurden Fälle mitgeteilt, in denen die Landwirte zu niedrig geschätzt hatten, nachher aber freiwillig und ohne Zwang den Mehrcrtrag ablieferten und gleichwohl wegen der zu niedrigen Schätzung bestraft wurden, und es wurde hervorgehoben, daß doch zu bedauern sei, daß vielfach in den Kreisen der Richter und der Behörden nicht das genügende Verständnis für die Verhältnisse und Schwierigkeiten des landwirtschaftlichen Berufs vorliege.
Es handele sich um 5 Millionen teilweise kleiner und kleinster landwirtschaftlicher Betriebe, um Betriebe, die nur unter den größten Schwierigkeiten durchgeführt werden können, zum ganz überwiegenden Teile von Frauen, deren Männer im Felde sind, zu einem großen Teile mit einem höchst zusammengeschrumpften und mangelhaften Personal.
Die Fülle von Schreibwerk, von Erhebungen und von Statistiken, von Vorschriften, die beachtet werden müßten, sei ganz unabsehbar, und wenn da, (v) wie es in manchen als Beispiele namentlich angeführten Kreisen geschehen sei, nun Dutzende, auch Hunderte von Strafen, womöglich auf solche Landwirtefrauen, niederhagelten, auf eine Bevölkerung, bei der das Rechtsbewußtsein und die Achtung vor dem Strafgericht noch sehr ausgebildet sei, bei der daher die Berührung mit dem Strafrichter Gott sei Dank noch als etwas sehr Schmerzliches und Bedenkliches empfunden werde, müsse eine solche Fülle von Strafen überaus verderblich und schädlich wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wurde gewünscht, daß nach der Richtung hin entschieden Abhilfe geschaffen werde, daß bei Fahrlässigkeitsvergehen auch die Einziehung nicht in Frage kommen solle, daß vielmehr die Möglichkeit eröffnet werde, viele dieser Fahrlässigkeitsübertretungen durch einfache polizeiliche Strafbefehle zu ahnden.
Bei dem eigenartigen System unseres Strafgesetzbuchs ist das in den meisten Fällen nicht möglich.
Der polizeiliche Strafbefehl ist ja nur bei polizeilichen „Übertretungen '', also bloß da zugelassen, wo daß Strafmaß unter 500 Mark oder 6 Wochen Haft bleibt.
Die meisten Strafandrohungen sind höher, und so muß überall der Staatsanwalt einschreiten, selbst bei den kleinsten Fahrlässigkeitsübertretungen.
Es wurde gewünscht, hier möge Wandel geschaffen werden.
Die Bestandserhebungen und deren Ergebnis haben uns beschäftigt, und wir haben uns auch dabei mit Zahlen befaßt, die vielleicht nicht alle mitgeteilt werden können.
Ich möchte aber einenPunkt daraus hervorheben.
JmJahrel9t5 hatzunächst eine StatistikderAnbauflächeund der Erntemengen nach dem alten, im Frieden beobachteten Verfahren stattgefunden, und man ist dann in demselben Jahre 1915 zu einem neuen Verfahren, 'zu einer mehr individuellen Erhebung übergegangen, einem Verfahren, bei dem der 2060 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf t .
Westarp, Berichterstatter.)
M einzelne Besitzer seine Fläche selbst anzugeben hatte, und bei der die Schätzung des Ertrages dann durch besondere Schätznugskommissioncn erfolgte.
Es hat sich nun das merkwürdige Ergebnis herausgestellt, daß dieses neue Verfahren der sogenannten Jndividualerhebung für dasselbe Jahr 1915 einen wesentlich niedrigeren Ertrag der Anbaufläche und eine wesentlich niedrigere Erntcmenge bei allen Früchten ergeben hat, als bei dem alten Verfahren angenommen worden war.
Ich darf hier einige dieser Zahlen mitteilen.
Im Jahre 1915 ging durch Änderung lediglich des Verfahrens die Anbaufläche an Weizen zurück von 2 263 000 Hektar auf 1 955 000 Hektar, beim Roggen von 64l2000Hektar auf5639000Hektar, bei Gerste von 1620000 auf 1 379 000, bei Hafer von 4 615 000 ans 3 836 000, bei Kartoffeln von 3 572 000 auf 2 787 000.
Im Ausschuß trat die Meinung hervor das wurde besonders von einer Seite ausgeführt —, daß man sich nun nicht etwa auf den Standpunkt stellen könne, daß die neue Schätzung durchaus richtiger und zuverlässiger sei als die Schätzung nach dem alten Verfahren; man wird vielmehr dahin geht die überwiegende Meinung die Wahrheit in der Mitte zwischen den beiden Zahlen suchen dürfen, also annehmen dürfen, daß das alte Verfahren zu hohe, das neue nicht unwesentlich zu niedrige Ergebnisse gezeitigt hat.
Hinsichtlich der Verteilung der künstlichen Düngemittel ginge »die Meinungen überwiegend dahin, daß eme Zuteilung mechanischer Art von den vorhandenen künstlichen Düngemitteln an die einzelnen Besitzungen uicht möglich und nicht zweckmäßig sein würde.
Das individuelle Bedürfnis der einzelnen Wirtschaften nach Verwendung der künstlichen Düngemittel sei sehr verschieden je nach der Bodenbeschaffenheit, je nach Neigung und Erfahrung des Besitzers.
Wenn man hier mechanisieren wollte, so würde mau Gefahr laufen, wertvolle Vorräte (iy an Stellen zu bringen, wo sie nicht nutzbar verwendet werden können.
Leider besteht keine Aussicht, daß der Landwirtschaft mehr Stickstoff als bisher zugeführt werden kann.
Sie wird sich nach wie vor mit den jetzigen Mengen begnügen müssen, und es wird bedeutender Anstrengungen bedürfen, um diese Mengen für die Folge beizubehalten, zu sichern und womöglich im nächsten Jahre wenigstens zur Herbsternte zu erhöhen.
Ein Redner sprach den Wunsch aus, daß jede Bevorzugung der Genossenschaften bei der Bemessung der künstlichen Düngemittel vermieden werden möge.
Auf der andere »Seite wurde ausgeführt, daß sich auch das nicht so ganz mechanisch durchführen lasse, weil ja gerade die Genossenschaften doch vielfach diejenigen Bezieher in sich vereinigen, die besonders auf den künstlichen Dünger angewiesen und an seine Verwendung gewöhnt sind.
Sie finden in der Übersicht ferner den Antrag, der sich mit der Pferdeaushebung befaßt.
Es wurde vom Antragsteller lebhaft beklagt, daß die Pferdeaushebung zu Preisen erfolge, welche für die Pferdebesitzer zu großen und schweren Schädigungen führten.
Nachdem zu Beginn des Krieges den Pferdebesitzern ihre Pferde im wesentlichen zu Friedenspreisen genommen worden sind, haben sie sich einen Ersatz für ihre Wirtschaften zu teureren, zum Teil zu ungeheuer gestiegenen Preisen anschaffen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat wieder eine Aushebung zu niedrigen Preisen eingesetzt.
Auch hierfür mußte wiederum der Ersatz zu teureren Preisen angeschafft werden, und wenn es so fortgeht, bedeuten die fortgesetzten Pferdeaushebungen einen Verlust und eine Enteignung überaus empfindlicher Art für die davon betroffenen Besitzer.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß gerade in der letzten Zeit, auch während der Kartoffelernte und während der Feldbestellung Aushebungen vorgenommen (o) worden sind.
Es wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, daß die Landwirtschaft während der überaus wichtigen Zeit, die jetzt mit der Kartoffelernte noch nicht vorüber ist, da die verspätete Bestellung bis in den Winter hinein eine Rolle spielt, von zwangsweisen Eingriffen verschont bleiben möge, die die Ernte für das nächste Jahr vollständig in Frage stellen könnten.
Die jetzt stattgehabte Aushebung ist nur in den Städten vorgenommen worden.
Auch hier in den kleineren und mittleren Städten ist der landwirtschaftliche Betrieb durch eine große Anzahl von Ackerbürgern stark getroffen worden, und das hat bei der Landwirtschaft große Unruhe und Erregung und die Befürchtung ausgelöst, daß man auch auf die ländlichen Bezirke übergreifen würde.
Daher wurde der Antrag gestellt, den Sie unter der entsprechenden Nummer abgedruckt finden, und der von keiner Seite Widerspruch fand.
Des weiteren darf ich über einen Antrag berichten, der dahin ging, die geschädigten Gebiete Ostpreußens und des Elsaß bei der öffentlichen Bewirtschaftung doch mit Ausnahmen zu bedenken, um ihnen die Wiederherstellung und die Fortführung ihrer Wirtschaften dadurch zu erleichtern, daß sie bei der Kartoffelablieferung, bei der Zumeffung von Futter- und Düngemitteln und den sonstigen Eingriffen in das Wirtschaftsleben mehr geschont würden als andere Gebiete, damit sie sich von den ihnen erwachsenen Kriegsschäden erholen können.
Mit der Bewirtschaftung der besetzten Gebiete haben wir uns in Verhandlungen beschäftigt, die sich wohl zur Wiedergabe in der Öffentlichkeit nicht in allen Punkten eignen.
Ebenso ist die Frage der Einfuhr ausgiebig besprochen worden.
Auch hierüber läßt sich Wesentliches kaum berichten.
Das darf und muß leider gesagt werden, daß die Einfuhr selbstverständlich noch durch den Fortfall von Rumänien und den dauernd verstärkten Druck Eng- (v) lands auf die Neutralen weiter wesentlich zurückgegangen ist.
Ich kann aber hervorheben, daß bei all den Wirtschaftsplänen, die aufgestellt worden sind, diese Einfuhr nicht mit eingerechnet ist, sondern daß das, was etwa noch eingeführt werden sollte, einen Überschuß über den aufgestellten Wirtschaftsplan bedeuten würde.
Auf der anderen Seite wurde gewünscht, daß unsere Ausfuhr nach Möglichkeit eingeschränkt und jedenfalls in den Verhandlungen mit den neutralen Ländern, die auf die Einfuhr gewisser Gegenstände von uns angewiesen sind, voll nutzbar gemacht werde, um diese Länder auch zur Einfuhr »desjenigen, was sie brauchen, und zum Widerstand gegen den englischen Druck zn bewegen.
Es wurde geklagt, daß doch in vielen Gegenden, z.
B. in Ostpreußen, ein großer Mangel an Kohlen bestehe, und es wurde im Hinblick darauf auch der Wunsch ausgesprochen, bei der Kohlenausfuhr recht vorsichtig vorzugehen.
Wir haben uns dann ähnlich, wie es schon früher geschehen ist, mit den Vorwürfen befaßt, die gegen das Verfahren der Zentraleinkaufs-Gesellschaft erhoben werden.
Ich darf hier auf die früheren Verhandlungen Bezug nehmen.
Gehe ich nun zu den einzelnen Gegenständen selbst, zunächst zum Brot- und Futtergetreide über, so kann ich vorweg allgemein bemerken, daß wir bei allen diesen einzelnen Gegenständen einen Wirtschaftsplan durchgesprochen haben, daß es aber doch wohl kaum angemessen und möglich ist, diesen Wirtschaftsplan bis in alle Einzelbeiten hier zu besprechen.
Er ist Schwankungen je nach der weiteren Entwicklung der Dinge unterworfen, ist also noch kein endgültiger, und es sind auch in ihm Zahlen enthalten, die sich zur öffentlichen Besprechung nicht eignen.
Immerhin kann bei vorsichtigster Schätzung gesagt werden, daß bei Roggen und Weizen mit einem Mehr von 2061 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
t 1588 000 Tonnen, bei Hafer und Gerste mit einem Mehr von 2 440 000 Tonnen, also im ganzen gegen das Vorjahr mit einem Mehr von Getreide von über 4 Millionen Tonnen gerechnet werden kann.
Das ist ein erfreuliches Mehr, und so hat es sich ermöglichen lassen, daß beim Brotgetreide der Wirtschaftsplan diesmal für 13 Monate statt für 12 Monate hat aufgestellt werden können, wir also die Sicherheit haben, daß die Vorräte dieser Ernte reichen bis zum 15.
September, während wir in den vorigen Jahren das Wirtschaftsjahr bis zum 15.
August berechnet hatten.
Diese Ausdehnung des Planes hat sich als nötig erwiesen, denn es besteht die Möglichkeit, daß die Ernte erst später einkommt; jedenfalls liegt in der jetzigen Maßnahme eine wesentliche Reserve.
Es hat sich ferner ermöglichen lassen, für Schwernnd Schwerstarbeiter und Jugendliche eine Erhöhung der Ration vorzusehen, die gegen eine Million Tonnen in Anspruch nehmen wird, Man hat weiter für Futterschrot über eine viertel Million in Aussicht nehmen können und man hat und das ist besonders wichtig und erfreulich für die Betriebe der Nährmittelfabrikate: Teigwnren, Graupen und Grieß eine halbe Million zur Verfügung.
Bei dieser Berechnung des Wirtschaftsplans hat sich nun ergeben, daß doch scheinbar die Bevölkerung von Bedarfsverbänden an manchen Stellen zu hoch angegeben ist; das Gesamtresultat ergibt jedenfalls anscheinend eine zu große Bevölkernngszahl.
Derjenige, der die Fortschreibung der Gemeinden aus eigener Erfahrung kennt, wird sich darüber nicht wundern.
Es braucht durchaus nicht böser Wille bei den Gemeindebehörden und nicht das Streben, sich mehr Vorräte zu verschaffen, der Anlaß sein.
Es liegt das in der Eigenart der städtischen Fortschreibung.
Im Ausschuß wurde deshalb der Plan gebilligt, jetzt durch eine Volkszählung am 1.
Dezember d. I. diese Verhältnisse einer Nachprüfung zu unterziehen.
(G Der Erfolg unserer Brotgetreidewirtschaft ist ein erfreulicher.
Wir habeil bisher das tägliche Brot gehabt, es ist für das nächste Jahr sichergestellt, wir haben es zu niedrigeren Preisen gehabt als das Ausland und wir haben auch darauf muß immer wieder hingewiesen werden in der jetzigen kritischen Zeit den Preis sogar noch herabsetzen können.
Das System der Druschprämien, die für die frühzeitige Ablieferung von Brotgetreide, wie Hafer und Gerste gewährt wurden, wurden von verschiedenen Seiten angefochten.
Es verleite zu schädlichen Maßnahmen in den einzelnen Wirtschaften und wirke ungerecht, weil ein Teil der Landwirte sich.
diese Preiserhöhung nach der Eigenart ihrer klimatischen und wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu eigen machen könnte.
Von einer Seite wurde ausgeführt, daß diese Ungerechtigkeit besonders auch deshalb Mißstimmung errege, weil die Fristen der Druschprämien zu kurz bemessen seien, und es wurde ausgeführt, daß es dazu führe, daß nasses Korn geliefert und daraus dumpfiges Mehl erzeugt werde.
Die Gründe, die den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu der Einführung dieser Drnschpränsien veranlaßt haben, sind in der Denkschrift und in den Ihnen in der Drucksache vorgelegten Ausführungen enthalten.
Ich kaun hier darauf Bezug nehmen mit dem Bericht, daß von anderer Seite des Ausschusses auch diese Gründe ihre Zustimmung gefunden haben.
Der Wunsch, die Brotration zu erhöhen, wenigstens um 50 Gramm, ist ja sehr verständlich und wurde als Wunsch selbstverständlich auch von allen Seiten im Ausschuß geteilt.
Hinsichtlich der Durchführbarkeit dieses Wunsches gingen allerdings die Ansichten auseinander, und ein wohl die Mehrheit bildender Teil des Ausschusses neigte der Auffassung der Reichsgetreidestelle und des Kriegsernährungsamts zu, die dahin ging, daß zurzeit die Vorsicht gebiete, diesen Wunsch zurückzustellen.
Bei der Verteilung der Kleie beschäftigte uns die M) Frage des Schlüssels.
Von einer Seite wurde gefordert, daß die Kleie lediglich nach dem Bestände der Milchkühe verteilt werden solle.
Es wurde angeregt, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts von der ihm im 44 der Verordnung gegebenen Befugnis, den Schlüssel zu ändern, Gebrauch machen möge.
Von anderer Seite wurde dagegen eingewendet, daß auf die Kleie besonders gerade diejenigen Wirtschaften angewiesen sind, die bei magerem Boden bloß Roggen nud allenfalls Hafer und Kartoffeln bauen können, denen es aber nicht möglich ist, Gerste, Futterbohnen, Hülsenfrüchte und dergleichen zu bauen.
Diesen reinen Hafer- und Roggenwirtschaften der ärmeren Böden wird der Hafer vollständig weggenommen; auch Kartoffeln stehen jetzt zur Verfutterung nicht mehr in wesentlichem Umfange zur Verfügung.
Jene Wirtschaften haben also gar keine Futtermittel und sind im Nachteil gegen die Gerstenwirtschaften, denen 40 Prozent der Gerste zur eigenen Verwendung belassen wird.
Deshalb solle man es bei dem bisherigen Schlüssel belassen, die Zuteilung der Kleie also wenigstens zum Teil ebenso, wie es bisher der Fall ist, nach dem Maße des abgelieferten Roggens bemessen.
Als erfreulich kann hier mitgeteilt werden, daß die Heeresverwaltung in der Lage zu sein scheint und hoffentlich auch weiter in der Lage sein wird, für dieses Jahr auf die Kleie von dem für die Heeresverwaltung angelieferten Getreide zugunsten der Landwirtschaft zu verzichten, was im vorigen Jahre nicht der Fall gewesen ist, weil da die Kleie von ihr als Futtermittel benutzt werden mußte.
Wieder trat im Ausschuß der ja schon oft ausgesprochene Wunsch hervor, den Landwirten das Hinterkorn zu belassen, und es wurde namentlich auf die praktischen Mißstände hingewiesen, die sich daraus ergeben, daß für die Verwertung des znm Ausmahlen nicht (o) geeigneten, weniger wertvollen Korns erst ein umständliches Verfahren eingeschlagen, eine umständliche Genehmigung gegeben werden muß, ja, daß auch das Hinterkorn zunächst einmal abgeliefert werden muß.
Der größere Teil des Ausschusses billigte aber die Haltung des Kriegsernährungsamts und der Reichsgetreidestelle, die dahin geht, daß das Hinterkorn »sicht freigegeben werden kann, ohne die Bewirtschaftung des Getreides zu schädigen und in Gefahr zu bringen.
Erfreulich ist, daß der Stand der Ernte in diesem Jahre gestatten wird, wenigstens einen Teil des Getreides —und zwar des minder wertvollen und minder uiahlfähigen —als Futterschrot den Landwirten zurückzugeben.
Hier wurde die Klage vorgebracht, daß das Futterschrot bisher zu viel zu hohen Preisen abgegeben worden ist, daß die Landwirte, während sie den Roggen mit 22 Mark bezahlt bekominen, gerade für den minderwertigen Roggen, der ihnen als Futterschrot zurückgegeben wird, viel höhere Preise, zum Teil das Doppelte es wurden Beispiele von 55 Mark angeführt hätten bezahlen müssen, und cs wurde mit Befriedigung und Genugtuung die Mitteilung des Herrn Präsidenten des Kricgsernähsungsamts begrüßt, nach der von jetzt ab beabsichtigt ist, auch das Futterschrot zu demselben Preise von 22 Mark zurückzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der umständliche Weg, der eingeschlagen werden muß, um die Genehmigung für Futterschrot zu erhalten, wurde als eine bureaukratische Schwierigkeit beklagt.
Schließlich wurde auch hier der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß besonders diejenigen Wirtschaften, die keine Gerste und keine Bohnen haben, auch bei der Zuteilung von Fntterschrot berücksichtigt werden müssen.
Die Organisation der Brotgetreideverwaltung hat uns diesinal im Gegensatz zu den früheren Beratungen ver2062 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
l »hältnismäßig wenig beschäftigt.
Die Dinge stehen fest »haben sich eingefahren »und es wurde allgemein doch anerkannt »daß gerade die Organisation der Reichsgetreidestelle sich bewährt hat.
Das System der Dezentralisierung, das jetzt da eingeschlagen ist, wurde kaum noch bekämpft.
In der Mühlenfrage wurden jetzt auch wesentliche Anstände nicht mehr erhoben.
Die Mitteilungen, die darüber gemacht sind, sind in der Drucksache enthalten.
Ich darf darauf Bezug nehmen.
Dagegen gibt immer noch, wie auch im Ausschuß lebhaft ausgesprochen wurde, das Beanstandungsverfahren zu Klagen Anlaß.
Auch hier möchte ich auf die Antwort des Herrn Vertreters der Reichsgetreidestelle lediglich Bezug nehmen.
Ich möchte aber doch hinzufügen, daß von verschiedenen Seiten gewünscht wird, das BeanstandungsVerfahren einfacher, einheitlicher zu gestalten und den Mühlen in dieser Frage nicht eine so große Macht einzuräumen, wie cs vielfach der Fall sei.
Bei der Haferfrage ist es ja zu begrüßen, daß wir erheblich mehr Hafer als im Vorjahre haben.
Allerdings gaben hier die Ansprüche, die die Militärverwaltung an den Hafer stellt, zu einer eingehenden Besprechung Veranlassung.
Es wurde darauf 'hingewiesen, daß mit der Ration von 4 'j und 6 Pfund für das Zivilpferd es ganz außerordentlich erschwert sei, den landwirtschaftlichen Betrieb aufrecht zu erhalten, und es wurde der Wunsch an die Heeresverwaltung gerichtet, sich sowohl hinsichtlich der Zahl der Pferde wie auch hinsichtlich der Rationen bei aller Aufrechterhaltung der Aktionsfähigkeit der Truppen doch möglichste Sparsamkeit aufzuerlegen.
Der Wunsch wurde im Prinzip zugesagt.
Die Heeresverwaltung hofft, bei größtmöglicher Berücksichtigung dieser Wünsche noch zu Ersparnissen zu kommen.
Sie ist allerdings ''der Meinung, daß sie diese Ersparnisse erst dann freigeben kann, wenn sie wirklich gesichert und ein (M getreten sind.
Sie ist aber durchaus bereit, diese Freigabe dann auch eintreten zu lassen.
Dabei wurde aus dem Ausschuß von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gebracht, daß man nach den bisherigen Erfahrungen der Heeresverwaltung das Zeugnis nicht versagen könne, daß sic mit großem Verständnis und Entgegenkommen auch an die Bedürfnisse der Bevölkerung und der Produktion denke.
Es lag weiter der Antrag vor, die Preise für Hafer und für Gerste ans den Noggenpreis zu ermäßigen.
Dieser Antrag fand nicht allgemeine Zustimmung.
Die Ausführungen des Präsidenten des Kriegsernährungsamts, wonach die Braugerste einer besonderen Berücksichtigung bedarf, da unser Gerstenbau größtenteils Gerste produziert, die als Braugerste geeignet eine besondere Dualität darstellt, und wonach Braugerste auch als Braugerste bezahlt werden muß selbst dann, wenn nach dem gegenwärtigen Wirtschaftsplan sie nicht mehr als Braugerste verwendet werden kann, fanden doch bei der Mehrheit der.
Kommission Zustimmung.
Hinsichtlich des Haferpreises hat sich die Mehrheit sogar entschlossen, in den zur Berücksichtigung überwiesenen Anträgen den Wunsch auszusprechen, daß der Preis von 28 Mark für den Doppelzentner für das laufende Erntejahr nicht mehr weiter herabgesetzt werden möge, und infolgedessen sind in den anderen Anträgen, die die Herabsetzung verlangen, überall die Worte „Hafer und ''gestrichen, und es ist nur noch die Herabsetzung des Gerstenpreises znm Beschlusse der Überweisung als Material gemacht worden.
Auch die Ausführung, daß bei der Vertretbarkeit der verschiedenen Getreidesorten die höheren Hafer- und Gerstenprcise nicht die Befürchtung einer zu großen Einschränkung des Brotgetreidebaues 'zugunsten des Haferund Gerstebaues gerechtfertigt erscheinen ließen, fand auf manchen Seiten der Kommission Zustimmung.
Von Freitag den 3.
November 1916. anderer Seite wurde allerdings der Haferpreis als (cy wesentlich zu hoch bekämpft, er stehe über 100 Prozent über dem Friedenspreise; während die Gegner der Preisermäßigung geltend machten, daß die Landwirte für den weggenommenen Hafer sehr teuern Ersatz kaufen müßten, und daß davon gerade auch arme Böden und kleinste Betriebe (wesentlich mitbetroffen würden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß jetzt jedenfalls Hafer mit dem Preise von 28 Mark das billigste Futtermittel sei, das es gäbe was allerdings nunmehr nicht mehr zutrifft, wenn der Futterschrotpreis auf 22 Mark herabgesetzt wird.
Der Wunsch, das Brauereikontigenl wesentlich weiter herabzusetzen, ist im Beirat zum Beschlusse erhoben worden, und es wurde gefragt, warum das Kriegsernährungsamt diesem Beschlusse des Beirats bisher noch nicht Folge gegeben habe.
Ich darf auf die Erwiderungen des Herrn Präsidenten, die gedruckt vorliegen, Bezug nehmen.
Die Kommission wünschte entschieden eine weitere Herabsetzung des Brauereikontingents.
Sie hat sich auch ihrerseits auf einen bestimmten Satz nicht festgelegt.
Es ist zu erhoffen, daß, wenn beispielsweise das Kontingent von 48 auf 60 Prozent, also um ein Drittel, herabgesetzt würde, eine Menge von 300 000 Tonnen Gerste frei werden mürbe, die, sei es als Mästungsfutter, sei es zur Herstellung von Suppenartikeln, besondereBedeutung haben würde.
Was nun die Nährmittel, Suppenartikel und andere betrifft, so trat von allen Seiten des Ausschusses der lebhafte und dringendelWnnsch zutage, der Freigabe dieser Nährmittel eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Gerade wenn es zweifelhaft ist, ob wir unsere Bevölkerung mit der vollen Ration an Kartoffeln das ganze Jahr hindurch werden versehen können, so bieten die Suppenartikel, die Nährmittel den geeigneten Ersatz.
(Sehr richtig!)
Von allen Seiten wurde es begrüßt, daß ü dem Wirtschaftsplan schon jetzt eine wesentliche Vermehrung dieser M) Artikel gegen das Vorjahr vorgesehen ist.
Man kann beim Brotgetreide, wie ich schon erwähnte, auf eine halbe Million Tonnen, bei Hafer und Gerste zusammen auch auf eine halbe Million Tonnen rechnen.
Es wurde aber der dringende Wunsch ausgesprochen, wenn irgend möglich, gerade diese Zuwendungen noch weiter auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Sie finden übrigens in den Anträgen eine ganze Reihe von Anträgen, die sich gerade mit diesen Suppenartikeln, den Nährmitteln beschäftigen.
Der eine begründet diesen Wunsch mit der Kartoffelknappheit, der andere mit der Knappheit der Milch.
Überall, wo die Decke zu kurz ist, hofft man darauf, daß eine Erhöhung der Freigabe der Nährmittel Löcher zustoffe.
Auch für diese Nahrungsmittel wurden Preisherabsetzungen empfohlen, und man kann wohl hoffen, daß die eine oder andere Preisherabsetzung sich wird erreichen lassen.
Hinsichtlich des Brauereikontingentes darf ich noch nachholen, daß eine besondere Berücksichtigung der bayerischen Verhältnisse von manchen Seiten gewünscht, von anderer Seite bekämpft wurde.
Die Mehrheit einigte sich doch wohl auf den Grundgedanken, daß man dem besonderen Bedarfe der bayerischen Bevölkerung selber nach Bierkonsum würde Rechnung tragen müssen, daß aber das Ansfuhrbedürfnis der bayerischen Bierbrauereien nicht zu berücksichtigen sei, daß also auch für Bayern eine wesentliche Herabsetzung des Branereikontingentes nicht zu umgehen sein würde.
Hinsichtlich der Hülsenfrüchte wurde eine gewisse Unklarheit der Verordnungen beklagt und zugegeben.
Leider sind die Mengen) von Hülsenfrüchlen, die zur Verfügung stehen, sehr gering.
Man wird die Ackerbohnen, die (eigentlich als Futtermittel, wertvoll und unbedingt notwendig sind, doch zum Teil auch direkt der Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2063 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
L) menschlichen Ernährung zuführen müssen.
Es wurde von verschiedener Seite als erwünscht bezeichnet, den Bau von Hülsenfrüchten im nächsten Jahre nach Möglichkeit zu fördern, von den Freunden des Produktionszwanges im Wege des Zwanges, von seinen Gegnern im Wege sonstiger Maßnahmen, der Preisgestaltung und der Zuwendung von Düngemitteln.
Meine Herren, die Kartoffelfrage hat uns im Plenum bei den Interpellationen schon zwei Tage beschäftigt.
Gleichwohl kann ich nicht umhin, auch bei dieser Frage noch über ausführliche Verhandlungen des Ausschusses zu berichten.
Die Lage ist ernst.
Die Nachrichten über den Ertrag der Ernte sind das soll hier ganz offen ausgesprochen werden ungünstig.
Die Ernte ist verspätet, sie ist wesentlich erschwert durch Arbeitermangel und Mangel an Gespannen; Fröste in der letzten Oktoberwoche haben manchen Schaden angerichtet.
Aber es bleibt dabei: endgültig zu übersehen ist die Lage des Kartoffelmarktes auch heute nicht.
Ein endgültiges Urteil über das, was an Kartoffeln zur Verfügung steht, kann man sich erst bilden, wenn die Mieten geöffnet werden.
Man wird auch bei dieser Frage unter keinen Umständen die Nerven verlieren dürfen, sondern man muß diese Frage mit der nötigen Ruhe und Besonnenheit behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soviel steht wohl heute fest, daß es im gegenwärtigen Augenblick richtig ist, damit zu rechnen, daß zur Verfütterung, leider auch zur Verfütterung an Schweine, wesentliche Mengen an Kartoffeln wenigstens wie die Erntezahlen und Ernteschätzungen jetzt liegen nicht zur Verfügung stehen.
Das Berfütterungsverbot vom 14.
Oktober läßt eine Verfütterung nur soweit zu, als die Kartoffeln nicht zu Speisezwecken und Fabrikzwecken verwertbar sind.
Man einigte sich im Ausschuß mit dem Herrn Präsi (8) denten der Kartoffelstelle über eine Auslegung der Bestimmung dahin, daß hierbei allerdings nicht bloß die technische Verwertbarkeit zu Fabrikzwecken, sondern auch die wirtschaftliche Verwertbarkeit berücksichtigt werden muß.
Wo Kartoffeln dem Verderben ausgesetzt sind, und wo die wirtschaftlichen Verhältnisse so liegen, daß sie, beispielsweise wegen der Entfernungen und wegen ihrer kleinen Quantitäten der Fabrik nicht zugeführt werden können, wird man zugeben müssen, daß sie im Sinne dieses Verbots als nicht verwertbar für Fabrikzwecke zu gelten haben, daß sie dann also, um sie vor dem Verderben zu retten, verfüttert werden können.
Es wurde außer jedem Zweifel gestellt, daß die Verwertung der Kartoffeln in Trockenfabriken, auch bei den Selbsttrocknern, durchaus nicht zu mißbilligen ist, sondern daß sie überall da, wo die Kartoffeln leicht verderblich sind, in vollem Maße einsetzen solle.
Die Erzeugnisse der Kartoffeltrocknung und der Fabrikation gelten dann allerdings auch als beschlagnahmt und müssen auch für die öffentliche Bewirtschaftung verwendet werden.
Aber es ist unbedingt zu berücksichtigen, daß gerade bei den ungünstigen Mtterungs- und Frostverhältnissen die Kartoffeln besonders gefährdet sind, und es ist notwendig, daß sie durch Verwendung in den Fabriken vor dem Verderben geschützt werden.
Das wurde als allgemeine Meinung anerkannt und zugegeben.
Gewarnt wurde von verschiedenen Seiten vor den Gefahren, die die Einkellernng der Kartoffeln in den Städten in ungeeigneten Kellern zur Folge haben kann.
Bei Konsumenten, die die Sache nicht verstehen und keine Erfahrungen haben, liegt die große Gefahr vor, daß die in diesem Jahre besonders leicht verderbliche Kartoffel bei der Einkellerung in den Städten dem Verderben ausgesetzt sein wird, und verschiedene Mitglieder des Ausschusses glaubten, auf diese Gefahren besonders hinweisen zu sollen, fügten übrigens hinzu, daß auch die Einmietung in den Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
Bedarfsbezirken im großen durch die Städte selber ähn- (0) liche Gefahren biete, wenn sie nicht mit dem vollen Sachverständnis und unter Hinzuziehung wirklicher Sachverständiger in sachgemäßer Weise durchgeführt werde.
Der Preis der Kartoffeln von 4 Mark mit der Erhöhung auf 5 Mark im nächsten Frühjahr wurde von einer Seite als zu hoch bekämpft, und es wurde von dieser Seite die Herabsetzung gewünscht, mindestens auf ein Maß, daß auch der F ühjahrspreis nicht über 4 Mark hinausgehen solle.
Von anderer Seite wurde gesagt, daß der Preis an sich durchaus nicht allzu hoch erscheine.
Es sei zu berücksichtigen, daß er im Juni oder Juli festgesetzt sei, und daß seitdem die Ernteverhältnisse sich wesentlich verschlechtert hätten; gleichwohl aber wolle man so führte dieser Redner aus den Preis jetzt nicht beanstanden.
Es wurde mit besonderer Betonung nicht nur von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, sondern auch von allen Mitgliedern des Ausschusses ausgesprochen, daß auf eine Erhöhung des Preises nicht zu rechnen sei und sie von keiner Seite gewünscht werde.
Es wurde aber auch von der Mehrheit des Ausschusses jedenfalls dringend gewünscht, daß man auch eine Ermäßigung des Preises während des laufenden Erntejahres nicht mehr in Erwägung ziehen möge.
Die Differenzierung der Preise von Fabrik- und Speisekartoffeln wurde als an sich erwünscht, zurzeit aber von der Mehrheit des Ausschusses als nicht mehr möglich bezeichnet.
Von einer Seite wurde daran erinnert, daß es unsachgemäß und ungerecht sei, wenn der Höchstpreis auch für die unausgelesenen Kartoffeln bezahlt werden müsse.
Die Stockung der Versorgung der Bedarfsbezirke, die im Oktober dieses Jahres eingetreten war, und die uns bei den Interpellationen hier in der Vollversammlung beschäftigt hatte, ist auch im Ausschuß besprochen.
Auf die Zuweisung von Arbeitern zur Kartoffelernte wurde (v) besonderer Wert gelegt.
Von einer Seite wurde dabei gefordert, daß Schulkinder ans den Städten den Landwirten für die Kartoffelernte nicht überwiesen werden mögen, während andere Redner doch mehr der Auffassung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts zuneigten, die dahin geht, daß eine solche Zuweisung bei den großstädtischen und bei schwachen lindem allerdings nicht am Platze sei, daß man aber hier nicht schematisieren dürfe, und daß Kinder aus mehr ländlicher Umgebung und aus kleineren Städten, natürlich in dem entsprechend höheren Alter, wohl dazu geeignet sein könnten.
Beklagt wurde von verschiedenen Seiten aus der Praxis heraus, daß die Abhilfe durch Gefangene und durch kommandierte Soldaten wegen bureankratischer Schwierigkeiten, wegen unsachgemäßer Anforderungen an deren Unterbringung und Ernährung, wegen der Zuweisung ungeeigneter Persönlichkeiten von Gefangenen vielfach noch nicht so funktioniere, wie zur Einbringung der Kartoffelernte unbedingt nötig sei.
Längere Verhandlungen bezogen sich auf die Gestellung der Eisenbahnwagen.
Der Herr Vertreter des preußischen Eisenbahnministeriums machte interessante Mitteilungen über die Gebahrung der preußischen Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Beschaffung und der Vermehrung der Betriebsmittel.
Auch in den Kriegsjahren hat die preußische Eisenbahnverwaltung ihren Betriebsmittelpark wesentlich vermehrt.
Die Zahlen sind anderweit bekannt, ich will nicht näher darauf eingehen.
Jetzt im Herbste ergeben sich aus der Kartoffelernte, der Nübenernte, der Kohlenzufuhr ganz besondere Schwierigkeiten für die Wagengestellung.
Diese Schwierigkeiten erreichten auch aus manchen anderen Gründen, die sich öffentlich nicht darlegen lassen, gerade im Oktober eine besondere Höhe.
In der letzten Zeit hat die Sache wieder besser 287 2064 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf t .
Westarp, Berichterstatter.)
(L) funktioniert und ist die Zahl der gestellten Wagen wesentlich gestiegen.
Für sehr erwünscht wurde erklärt, daß in den Bedarfsbezirken die Entladung der Kartoffelwagen mehr als bisher beschleunigt werden möge, weil der Wagenmangel zum Teil auch seinen Grund in der zu langsamen Entladung der Wagen hat.
Ausgesprochen wurde der Wunsch, daß die Wasserstraßen zur Entlastung der Eisenbahnparks mehr benutzt werden möchten, und daß da, wo der Wassertransport für Kohlen möglich sei, mit den Eisenbahnwagen mehr zurückgehalten würde.
Derartig weitgehende Wünsche wurden von seiten der Verwaltung als doch nicht ganz durchführbar bezeichnet.
Was den Kartoffeltransport auf dem Wasserwege betrifft, so hat sich dieser bisher in der Praxis nicht eingebürgert.
Jetzt sind einige Städte im Westen dabei, Versuche zu machen.
Aus der Praxis heraus machten jedoch Mitglieder des Ausschusses geltend, daß der Wassertransport für die Kartoffeln schwerlich geeignet sei; er dauere viel zu lange, die Kartoffeln müßten auf den Kähnen zu hoch geschichtet werden, und sie seien auch bei der langen Transportdauer der Witterung zu sehr ausgesetzt, sodaß man sich davon nicht viel werde versprechen können.
Hingewiesen wurde darauf, daß doch auch sonst den ganzen Winter hindurch der Kartoffeltransport seinen Fortgang zu nehmen Pflege, und daß man deshalb nicht zu ängstlich darauf bedacht sein möge, nun jetzt den ganzen Wintervorrat den Städten zuzuführen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts nahm allerdings zu dieser Anregung doch eine sehr vorsichtige und mehr ablehnende Stellung ein, die in den Äußerungen niedergelegt ist.
Der Antrag, daß der direkte Bezug von Kartoffeln durch die Konsumenten mehr als bisher erleichtert werden möge, fand auf verschiedenen Seiten des Ausschusses nicht (L) die Zustimmung.
Ich darf auch hier Bezug nehmen auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, die ihrem wesentlichen Inhalt nach dahin gingen, daß die llberschußbezirke und die Landräte in erster Linie verantwortlich sind für die Durchführung der ihnen auferlegten Ausschreibungen von Waffenlieferungen an Kartoffeln, und daß sie jedenfalls daun, wenn diese Lieferungen dadurch in Frage gestellt werden, den direkten Bezug auch fernerhin nicht gestatten dürfen und können.
Der Wunsch, den Handel mehr heranzuziehen, fand bei den Kartoffeln wie auch bei manchen anderen Gegenständen seine Befürworter.
Es wurde angeführt, daß Kreise, die den alten bewährten Kartoffelhandel mit benutzten, besonders gute Geschäfte gemacht hätten.
Der Sicherstellung der Saatkartoffeln wurde von verschiedenen Mitgliedern des Ausschusses eine ganz besondere Bedeutung beigelegt.
Man führte den Minderertrag der diesjährigen Kartoffelernte zu einem recht erheblichen Teil auch auf die Maßnahmen zurück, die im Frühjahr hinsichtlich der Saatkartoffeln getroffen worden sind und sich vielleicht wohl auch als notwendig erwiesen haben.
Die Menge von nur 8 Zentnern pro Morgen, noch dazu berechnet nach der Erntefläche des Jahres 1915, scheint doch nach dem Urteil vieler Sachverständiger nicht ausreichend gewesen zu sein, um die Ernte so ausfallen zu lassen, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Es wurde dringend Wert darauf gelegt, daß für dieses Jahr die Saatkartoffeln besser und in ausreichenderen Mengen sichergestellt werden, als das in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Namentlich wurde der von süddeutschen Vertretern ausgesprochene Wunsch, daß die Versorgung Süddeutschlands mit Saatkartoffeln aus Norddeutschland möglichst erleichtert und gefördert würde, als berechtigt anerkannt.
Daß Entgegenkommen gegen diese Wünsche in Aussicht gestellt worden ist, ersehen Sie aus den mitgeteilten Drucksachen.
Die Spiritusbrennerei findet das muß doch wohl (6) an die Spitze der Erörterung dieser Frage gestellt werden nur statt, soweit der Bedarf des Heeres an Trinkbranntwein und an Spiritus für technische Zwecke befriedigt werden muß.
Wenn man sich trotzdem dazu entschlossen hat, jetzt das Kontingent des erlaubten Brandes um 25 Prozent herunterzusetzen und dafür 3 Millionen Zentner Melasse für Spiritusbrennerei zu bestimmen, so wurde das von verschiedenen Ausschußmitgliedern im Interesse der Landwirtschaft sehr bedauert.
Dieser Beschluß bewirkt einen doppelten Ausfall an Futtermitteln, indem einmal die Schlempe der verbrannten Kartoffeln, andererseits die nicht zur Verfügung gestellte Melasse der Verfütterung verloren geht.
Der Preis wurde von verschiedenen Seiten lebhaft angefochten.
Man führte aus, daß der Abschlagspreis von S Mark eine Kartoffelverwertung von 5, 50 bis 6 Mark herbeiführe.
Nicht nur von seiten der Reichsbranntweinstelle, sondern auch aus dem Ausschuß heraus wurde diese Berechnung lebhaft bestritten.
Diese Redner verteidigten die Kalkulation der Betriebskosten auf 30 Mark, die unter den jetzigen Verhältnissen nicht zu hoch sei, und sie wiesen darauf hin, daß bei der diesjährigen Beschaffenheit der Kartoffelernte und dem mangelhaften Stärkegehalt der Kartoffel auch der Satz von 20 Zentner auf das Hektoliter nicht zu hoch sei, woraus sich eine Verwertung der Kortoffeln zu einem Preise von höchstens 3, 50 bis 4 Mark ergebe.
Von den Gegnern dieses Preises wurde auf die Nachzahlung von 16 Mark hingewiesen.
Ich darf auf die abgedruckten Ausführungen Bezug nehmen, in denen die Herren Vertreter der Reichsbranntweinstelle darlegten, daß solche Nachzahlungen nicht stattgefunden hätten.
Das Wesentliche an der Sache war aber doch Wohl, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts erklärte, er habe nach Mitteilungen, die ihm gemacht worden seien, und nach denen manche Brenner selbst die Höhe M der Preise als bedauerlich bezeichnet hätten, nicht geglaubt, die Verantwortung dafür übernehmen zu können, daß bei niedrigeren Preisen der Heeresbedarf und nur um diesen handelt es sich ja allein auch vollständig gedeckt werden würde; das sei der Grund gewesen, weshalb der Preis in dieser Höhe habe festgesetzt werden müssen.
Einzelne Redner beklagten, daß es sich hier um eine Preisfestsetzung durch Interessenten handele.
Von anderer Seite wurde das in Abrede gestellt.
Die Reichsbranntweinstelle ist eine Behörde wie andere Kriegsgesellschaften und Kriegsbehörden auch, und das Kriegsernährungsamt hat die volle Verantwortung für die endgültige Festsetzung des Preises zu übernehmen und hat diese Verantwortung auch nicht abgelehnt.
Strittig ist nach wie vor die Frage, ob von einen!
hohen Spirituspreis mehr der Großgrundbesitz oder der mittlere und kleine Besitz Vorteil habe.
Aus dem Ausschuß heraus wurde der Nachweis geführt, daß es sich hier um viele mittlere und kleine Brennereibesitzer handle; das sind ja alte Dinge, die häufig besprochen worden sind.
Der Spirituspreis von 55 Pfennig für Leuchtzwecke steht im Gegensatz zu dem Preise von 1, 50 Mark, der auch für Brennspiritus gilt.
Zu dem niedrigeren Preise wird Spiritus abgegeben, der durch die Gemeinden kontingentiert zugeteilt wird; ein kleineres Quantum, ein Drittel der Gesamtmenge, wird dem freien Handel zu dem höheren Preise von 1, 50 Mark überlassen.
Von einer Seite wurde diese Maßnahme als gerechtfertigt hingestellt, weil es sich bei dem Bedarf, der zu 1, 50 Mark gedeckt wird, um einen Luxusbedarf handle, der durch den hohen Preis eingeschränkt werden solle.
Andere Redner führten dagegen aus, daß vielfach die Zumeffung durch die Gemeinden nicht funktioniere, daß auch Landwirte zu Beleuchtungszwecken den billigeren Spiritus nicht erhalten Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2065 (Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(L) können; es sei falsch, wenn den Landwirten, wie es vielfach geschehen, nur für die Beleuchtung der Ställe der billigere Spiritus, für die Beleuchtung des Wohnhauses dagegen der teuere Spiritus zu 1, 50 Mark zur Verfügung gestellt werde.
Gegenüber den Ausführungen, daß der Abschlagspreis in Höhe von 98 Mark notwendig gewesen sei, um den Heeresbedarf sicherzustellen, wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß dies sich auch durch andere Mittel hätte ermöglichen lassen, es hätte zum mindesten ein indirekter Zwang durch Androhung der Verkürzung des Brennrechts angewendet werden sollen.
Ein Redner schlug vor, die Brennereien in staatliche Regie zu übernehmen.
Die Mehrheit des Ausschusses neigte der Auffassung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu, daß solche Zwangsmaßnahmen unrichtig gewesen wären und nicht zum Ziele geführt haben würden.
Die Melassebrennereien können nur in beschränktem Umfange, soweit die Fabriken leistungsfähig seien oder soweit sie nicht für andere Zwecke herangezogen würden, aushelfen.
Auch die Spiritusfabrikation aus Sulfit und aus Holz, über die eingehend gesprochen wurde, kann nach dem gegenwärtigen Stande der Produktion nach der Meinung eines großen Teils des Ausschusses einen Ersatz in der nötigen Menge nicht gewähren.
Das Ausschankverbot für den noch im Besitz der Händler und der Schankwirte befindlichen Trinkbranntwein wurde von manchen Seiten gefordert, im ganzen aber doch wohl von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Von einem Redner des Ausschusses wurde beklagt, wenn man in dieser Frage zu leichtherzig über die Interessen ganzer Erwerbsstände zur Tagesordnung überzugehen geneigt sei.
Man solle jetzt nicht die Tendenzen der grundsätzlichen Alkoholgegner zu erreichen suchen.
Dagegen machten die Antragsteller geltend, daß ihr Antrag auf (s) Einführung des Ausschankverbots nicht eigentlich von grundsätzlich alkoholgegnerischen Tendenzen ausgehe, sondern nur im Interesse der Volksernährung gestellt sei.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß doch weite Kreise der Bevölkerung uamemlich im Osten und Norden, wo Wein und Bier nicht zur Verfügung stehen, auch das Anregungsmittel des Trinkbranntweins nicht ganz entbehren dürfen und entbehren können.
Und so kann man doch wohl feststellen, daß die Mehrheit des Ausschusses sich mit dem Gedanken eines vollständigen Ausschankverbots für Trinkbranntwein nicht befreunden konnte.
Es kommt ja dabei auch die technische Schwierigkeit in Frage, daß es nichts nützen würde, nun auch die besseren Liköre dem Ausschankverbot zu unterwerfen, daß aber eine Unterscheidung da doch schwer durchzuführen sei.
Von einer Seite des Ausschusses wurde das inzwischen durchgeführte Verbot der Herstellung von Kornbranntwein noch einmal als bedauerlich bezeichnet.
Für Gemüse und Obst wurde von einer Seite des Ausschusses mit besonderer Entschiedenheit ein weiterer Ausbau des Systems der Höchstpreise und der öffentlichen Bewirtschaftung verlangt.
Andere Redner führten dagegen aus, daß gerade auf diesem Gebiete das System am allerschwersten durchzuführen sei.
Gemüse und Obst seien überaus leicht verderbliche Waren und eigneten sich gerade deshalb zur öffentlichen und Zwangsbewirtschaftung am allerwenigsten.
Auch nach den bisherigen Versuchen namentlich bei der Beschlagnahme der Apfel und Zwetschgen, die einen breiten Raum in der Erörterung einnahm, sind doch wohl nach allgemeiner Auffassung recht große Fehlschlüge zu bedauern.
(Sehr wahr!)
Die zu hoben Preise beim Obst sind natürlich lebhaft zu bedauern.
Besonders wurde auch darauf hingewiesen, daß bei den Pflaumen die Spannung zwischen dem Er- (cy zeugerpreis von 10 Mark und dem Kleinhandelspreis von 25 Mark zu hoch sei.
Pflaumenmus ist im Kleinhandel mit 1, 60 Mark zu bezahlen bei einem Großhandelspreis von 43 Pfennig, eine Preissteigerung, die besonders schwer empfunden wird und nach Ausführung eines Redners großen Unwillen zu erregen geeignet ist.
Die Freunde der öffentlichen Bewirtschaftung beklagten, daß auch bei Obst und Gemüse die Maßnahmen vielfach zu spät ergriffen seien.
Die Preissteigerung beim Gemüse hat zum Teil phantastische Bewegungen angenommen.
Das wurde natürlich von allen Seiten beklagt und Abstellung gewünscht.
Ein Redner wies darauf hin, daß doch wohl berechtigter Verdacht bestehe, daß große Mengen von Gemüse sowohl bei Privatpersonen wie auch vielleicht in Dörranstalten gehamstert seien, und daß dadurch die Preissteigerung noch verschärft worden sei.
Es wurde daher auch die Einführung von Höchstpreisen für Kohl gefordert.
Vor allen Dingen wurde auch hier darauf hingewiesen, daß der Erzeugerpreis allein nicht genügt, daß unter allen Umständen gefordert werden muß, daß dem Erzeugerpreis der Großhandelspreis, dem Großhandelspreis der Kleinhandelspreis in der Festsetzung zu folgen hat.
Ein Redner wünschte eine bessere Kontrolle des Kleinhandels dadurch zu ermöglichen, daß die Einführung von Lieferzetteln vorgeschrieben würde, ein Gedanke, der an sich von den verschiedensten Seiten als begrüßenswert bezeichnet wurde, hinsichtlich dessen allerdings die Durchführbarkeit in Ausführungen, die Sie auch in der Drucksache finden, von Regierungsseite aus bezweifelt wurde.
Die während der Ausschußtagung herausgekommen«: neue Verordnung über die Höchstpreise für die verschiedenen Sorten von Rüben fand im allgemeinen Zustimmung.
Auch die Höhe der festgesetzten Preise wurde namentlich (v) im Hinblick daraus gebilligt, daß den Kommunalverbänden die Möglichkeit eröffnet worden ist, durch Zuschläge bis zu 50 Pfennig einzelne Schwierigkeiten der Beschaffung auszugleichen.
Die Knappheit an Zucker wird natürlich von der Bevölkerung lebhaft empfunden.
Auch hier darf darauf hingewiesen werden, daß ein großer Heeresbedarf zu verschiedenerlei Zwecken besteht, der allen Bedürfnissen der Bevölkerung vorgeht.
Der preußische Landwirtschaftsminister wurde von einer Seite lebhaft angegriffen, weil er für das Wirtschaftsjahr 1915 eine Einschränkung des Zuckerrübenbaues herbeigeführt oder angeordnet habe.
Ein Vertreter des Landwirtschaftsministeriums widerlegte in Ausführungen, die Sie auch abgedruckt finden, diese Auffassung.
Es wurde auch aus dem Ausschuß heraus hervorgehoben, daß es sich um eine eigentliche Einschränkung des Anbaus nicht gehandelt habe, sondern um eine Anordnung, bei der denjenigen Landwirten, die vertragsmäßig gebunden waren, eine bestimmte Fläche mit Rüben zu bebauen, eine Herabsetzung bis zu 75 Prozent entgegen ihrer vertragsinäßigen Verpflichtung gestattet wurde.
Eine solche Gestattung sei notwendig gewesen wegen des Mangels an Arbeitskräften, an künstlichen Düngemitteln, Gespannen usw.
um eine wirksamere Bestellung der verbleibenden Flächen zu sichern.
Es kam die Auffassung zum Ausdruck, daß die Lage des Zuckerrübenbaues ganz besonders schwierig sei, und von verschiedenen Seiten wurde den Erklärungen des Vertreters des Kriegsernährungsamts zugestimmt, daß besondere Maßnahmen nötig sein werden, um es zu ermöglichen, daß der Zuckerrübenbau die nötige Höhe iin nächsten Jahre beibehält und erreicht.
(Sehr richtig!)
Auch hier wurde die Ausschaltung des Handels beklagt, 287'20661Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(, v) und gefordert, den Handel mehr als bisher zu beteiligen.
Die Vorräte sind ich darf es widerholen knapp, und es ist sehr zweifelhaft, ob es möglich sein wird, die Ration von 1 Kilogramm für den Kopf und Monat aufrechtzuerhalten.
Im Hinblick hierauf traten Wünsche hervor, die dahin gingen, die Zuweisung von Zucker an Schokoladenfabriken, an Kuchenbäckereien und zur Weinherstellung eittzuschränken, Anträge, die von anderer Seite wegen der Wichtigkeit auch dieser Gewerbe und wegen des Nährwertes des Kakaos, der durch Zusatz von Zucker nutzbar gemacht wird, bekämpft wurde.
Besonders möchte ich noch den Antrag erwähnen, der dahin geht, 3 Prozent des Zuckerrübenertrages den Haushaltungem zugänglich zu machen, um auf dem einfachsten Wege im Haushalt Marmeladen und Brotaufstrich herstellen zu können.
Diesem Antrag wurden allerdings von seiten der Behörden wenigstens vorläufig Bedenken entgegengesetzt, weil seine Wirkung auf die Wirtschaftsverhältnisse noch nicht ganz zu übersehen sei.
Auch die Vorräte an Süßstoff werden knapper.
Der hohe Preis des Süßstoffes wurde bemängelt; er findet seinen Grund darin, daß ein Verdienst, den die Kriegsgesellschaften an diesem Süßstoff machen, verwendet werden soll, um die überaus hohen Heringspreise für die Bevölkerung etwas herabzusetzen.
Auf die Heringspreise haben wir im übrigen ja keinen Einfluß, weil sie lediglich von der Einfuhr aus dem Ausland abhängig sind.
Die Melasse wird leider auch in einem sehr viel geringerem Umfange zu Futterzwecken zur Verfügung gestellt, als es wünschenswert wäre, besonders wenn drei Millionen zum Spiritus verbrannt werden müßten.
Die Aussichten auf Herstellung von Futterhefe und Verwendung von Melasse zu diesem Zweck sind auch nicht sehr groß.
Die Vorräte an Kaffee sind naturgemäß ganz gering.
Auch hier haben wir uns mit Zahlen beschäftigt, die sich (L- der Öffentlichkeit nicht recht preisgeben lassen.
Von einer Seite wurde besonders beklagt, daß die Herstellung von koffsinfreiem Kaffee mit großem Verdienst für die beteiligten Firmen zugelassen ist.
Bei der großen Knappheit an Kaffee soll man das Reizmittel, das im Kaffee noch enthalten ist, nicht entfernen, sondern den Kaffee voll ausnutzen.
Die Erwägungen darüber schweben.
Über das Verfahren bei der Beschlagnahme der Kaffeevorräte wurden einzelne Beschwerden vorgebracht und besprochen.
Bemängelt wurde das Monopol, das einzelne Firmen bei der Herstellung des Malzkaffees haben.
Von ganz besonderer Bedeutung ist das Kapitel Vieh und Fleisch.
Ich darf hier hinsichtlich der Aussicht, die Bestände durchzuhalten, auf die sehr ausführlichen und eingehenden Darlegungen des Regierungsvertreters und des Vorsitzenden der Reichsfleischstelle Hinweisen, die Sie in der Drucksache finden.
Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Versorgung des Heeres, naturgemäß mit größeren Rationen als für die Zivilbevölkerung, gesichert ist.
Es bestehen Aussichten, daß es möglich sein wird, die Ration von 250 Gramm auch überall wirklich zur Durchführung zu bringen.
Es kam dann im Ausschuß die Auffassung zum Ausdruck, daß das Fett schließlich noch wichtiger sei als das Fleisch.
Leider sind die Aussichten hinsichtlich der Fettration weniger günstig als hinsichtlich des Fleisches.
Einzelne Antragsteller stellten an die Spitze ihrer Betrachtungen den Gedanken, daß unter allen Umständen bei der Einteilung der Verwendung der Nahrungs- und Futtermittel die menschliche Ernährung den Vorrang vor der Verwendung zu Futterzwecken verdiene.
Von anderer Seite wurde dem doch widersprochen und darauf hingewiesen, daß namentlich der große Bedarf an Fett nicht anders gedeckt werden kann als dadurch, daß das nötige Futtermittelquantum zur Verfügung gestellt wird.
Lebhafte Befürworter fand der Gedanke, daß unser (v Bestand an Vieh mehr als bisher den vorhandenen Futtermitteln anzupassen sei.
Es wurde auf die Begründungen hingewiesen, die in den bekannten Ausführungen der Herren Rabethge und Remy in Bonn gegeben worden sind, und daran erinnert, daß wir einem riesigen Ausfall der Einfuhr aller Futtermittel gegenüberstehen die Zahlen sind bekannt, ich will sie nicht wiederholen —, daß naturgemäß dieser Ausfall an Futtermitteleinfuhr dahin führen muß, den Viehbestand einzuschränken.
Bei der Beurteilung dieser Frage würden die Zahlen zu sehr überschätzt und zu wenig Wert auf die Beschaffenheit des Viehs gelegt.
Wenn die in beschränktem Umfange vorhandenen Futtermittel auf eine zu große Zahl von Vieh verteilt würden, dann müsse die Beschaffenheit des Viehs darunter leiden.
Und so wurde von einem Redner auch ganz energisch eine zwangsweise Verminderung der Schweine auch jetzt wieder wie im Frühjahre 1915 gefordert.
Bei dem größeren Teile des Ausschusses fanden diese Ausführungen allerdings lebhaften Widerspruch, und doch wohl die Mehrheit des Ausschusses bekannte sich dazu, Gegner künstlicher und zwangsweiser Verminderung der Viehbestände zu sein.
Man führte aus, die Schweineschlachtung vom Frühjahr 1915 habe Folgen gehabt, an denen wir heute noch krankten, (sehr richtig!)
es seien dann im Sommer 1915 plötzlich und unerwartet Vorräte an Kartoffeln hervorgetreten, die man, wenn man die Schweine noch gehabt hätte, nützlich zur Verfütterung hätte verwenden können.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß es ein Verdienst der Landwinschaft sei, wenn der Rindviehbestand durch den Winter 191516 durchgehungert worden sei.
Dieses Verdienst habe sich in diesem Jahre voll bezahlt gemacht; hätte diese Durchhungerung nicht stattgefunden, (v) so würde die gute Rauhfutterernte und vor allen Dingen der sehr gute Stand der Weide seine volle Ausnutzung nicht habe so finden können, wie das jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Es wurde sogar darauf hingewiesen, daß die Weide zum Teil nicht vollständig habe ausgenutzt werden können, und dieses Beispiel beweist nach der Auffassung derjenigen, die sie anführten, daß man doch nicht künstliche Maßnahmen zur Verminderung des Viehbestandes auf jeweilige Annahmen und Schätzungen aufbauen sollte.
Die Verminderung des Viehbestandes ist eine Maßnahme, die bei Schweinen auf Monate, beim Rindvieh über Jahr und Tag hinauswirkt und nicht wieder gützumachen ist.
Für derartig langsichtige Maßnahmen ist die jeweilige Schätzung der Ernte eine viel zu unsichere Grundlage.
Die Schätzungen selber sind doch sehr unsicher und vor allen Dingen schwanken die Erträge der Futterernte von Jahr zu Jahr in einem Maße, daß es falsch sein würde, hieraus Maßnahmen bezüglich der Viehbestände zu ergreifen, die diese auf Jahre hinaus vermindern.
Betrachtet man nun die Frage als konkrete Frage der Gegenwart, so war die Mehrheit des Ausschusses sehr geneigt, dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts zuzustimmen, daß die Schweine vielleicht jetzt aus der Höhe des Bestandes sind, eine Vermehrung dieses Bestandes aber nicht mehr anzustreben ist, daß aber von jeder zwangsweisen Verminderung des Schweinebestandes entschieden abzuraten ist.
Eine solche zwangsweise Verminderung würde zu einer Verminderung der Schweine in noch nicht schlachtreifem Zustande führen und dadurch eine wesentliche Fettquelle verstopfen, es würde auch die Zucht zurückgehen.
Noch weniger sei diese Forderung beim Rindvieh berechtigt.
Die gute Rauhfutterernte gibt jedenfalls Aussicht, daß es möglich sei, 2067 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
l) den Rindviehbestand im wesentlichen durchzuhalten, und das sei nötig, um die Futtervorräte vollständig auszunutzen.
Auch solle man hier nicht alles reglementieren wollen.
Man könne der Vernunft der Landwirte und der natürlichen Entwicklung der Dinge die notwendige Wirkung überlassen.
Nun lag der Antrag vor, und er ist nicht bloß als Material, sondern zur Berücksichtigung überwiesen: Die Biehhandelsverbände zu verpflichten, Schweine und Rinder aller Altersklassen, welche der Tierhalter aus wirtschaftlichen Gründen zu verkaufen genötigt ist, baldmöglichst abzunehmen.
Das schien allen Mitgliedern des Ausschusses eine notwendige Maßnahme zu sein.
Zahlreiche Landwirte kommen in die Lage, daß sie das Vieh doch nicht durchkälten können wegen Mangel an Futter.
Wenn sie nun das Vieh nicht loswerden können, so ist das ein unerträglicher Zustand, führt zu irrationellen und unwirtschaftlichen Maßnahmen, und deshalb wurde dieser Antrag von allen Seiten befürwortet.
Man erblickt darin auch einen Weg, die Fleischration zu erhöhen.
Es wurde zugesagt, daß auch Ferkel nach Möglichkeit in besetzte Gebiete und an die Heeresverwaltung abgeführt werden, um dort bei den Truppen aus Abfällen ernährt zu werden.
Die Befürworter einer Verminderung des Rindviehbestandes es sind die Herren der Fortschrittlichen Volkspartei haben unter Nr.
490 den Antrag aus dem Ausschuß wiederholt.
Ich kann ihnen die Begründung dieses Antrags überlassen.
Sie wünschen im Gegensatz zu der Meinung doch wohl der Mehrheit des Ausschusses, daß die Rindviehschlachtung auf den Friedensstand erhöht werde.
Von einer Seite wurde erklärt, daß das auch wegen des Lederbedarfs notwendig sei, um mehr Häute an den Markt zu bringen.
Was nun die Preise betrifft, so hat sich ein Unter (ir) ausschuß mit drei Fragen beschäftigt: mit der Frage des Erzeugerpreises, mit den Kosten der Viehhandelsverbände und mit der Spannung zwischen Erzeugerpreis und Detailpreis bei den Metzgern.
Das Ergebnis hinsichtlich des Erzeugerpreises ist nicht in einem besonderen Antrage des Unterausschusses festgelegt.
Ich kann hier berichten, daß die Mehrheit des Ausschusses einer Herabsetzung der Schweinepreise nicht glaubte zustimmen zu können, (sehr richtig!
rechts) sondern sich auf den Standpunkt des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts stellte, der auch einer Herabsetzung der Schweinepreise nicht das Wort redet.
Dagegen fand sich der Ausschuß in dem Wunsche zusammen, in der Preisskala die Preise für die niedrigsten Stufen fortfallen zu lassen, mit anderen Worten also auch für Schweine bei einem Gewicht unter 60 Kilogramm und bei einem Gewicht von 60 bis 70 Kilogramm statt der jetzigen Preise von 70 und 75 Mark den Preis von 80 Mark für den Zentner (Bezirk Berlin) eintreten zu lassen, weil dieser Preis allein den Produktionskosten der Schweine in dieser Gewichtsklasse noch entspreche.
Hinsichtlich der Rindviehpreise waren die Ansichten nicht so einhellig.
Der Antrag, die Rindviehpreise schon im Laufe des Winters herabzusetzen, wurde von zwei Parteien befürwortet und ist in dem Antrag 490 entgegen dem Beschlusse der Kommission hier wiederholt worden.
Der Unterausschuß in seiner Mehrheit glaubte eine alsbaldige Herabsetzung der Rindviehpreise nicht befürworten zu sollen.
Meinungsverschiedenheiten bestanden hinsichtlich der Frage, ob es angebracht sei, im Frühjahr die Viehpreise herabzusetzen.
Der Ausschuß in seiner Mehrheit hielt es für möglich, daß im Frühjahr die Verhältnisse dahin führen würden, diese Frage erneut zu prüfen und eine Herabsetzung der Rindviehpreise in Erwägung zu ziehen.
Von einer Partei wurde im Ausschuß erklärt, daß (o) sie dem Gedanken einer Herabsetzung der Rindviehpreise im Frühjahr nicht zustimmen könne, sondern daß sie davon eine schädliche Einwirkung auf die Rindviehzucht befürchte.
Wenn allerdings die Absicht bestehe, die Rindviehpreise im Frühjahr festzusetzen wobei übrigens unter Frühjahr nicht etwa der kalendermäßige Anfang des Frühjahrs verstanden wird, sondern etwa der Abschluß der Mastperiode —, so sei es allerdings erwünscht, daß diese Absicht alsbald auch bekannt gegeben werde, damit die Landwirte sich darauf einrichten könnten.
Allerdings würde so wurde ausgeführt eine derartige Kundgebung doch wohl dazu führen, daß die Rindviehbestände iin Winter sehr wesentlich abnehmen würden.
Hinsichtlich der Provision der Viehhandelsverbände darf ich auf den vorliegenden Antrag Bezug nehmen und ebenso hinsichtlich der Spannung zwischen Vieh- und Fleischpreisen.
Diese Spannung wurde von verschiedenen Seiten als viel zu hoch bemängelt und beklagt, und es wurde auch darüber Beschwerde geführt, daß diese Spannung sich in den verschiedenen Orten ohne erkennbaren und ausreichenden Grund so sehr verschieden entwickelt habe.
Weitere Untersuchungen in dieser Frage sind im Gange, und es wurde in Aussicht genommen, daß auch der parlamentarische Beirat sich ausgiebig mit dieser Sache werde beschäftigen müssen.
Die Mastverträge wurden von allen Seiten gelobt und als ein sehr geeignetes Mittel anerkannt.
Die Landwirte begrüßen sie als einen Weg, auf dem es möglich ist, Futter zu erhalteu.
Es wurde allerdings der dringende Wunsch ausgesprochen, daß mehr noch als bisher dafür gesorgt werde, das Futter rechtzeitig und nicht verspätet den einzelnen Landwirten zuzuführen.
Bemängelt wurde, daß hier der Gerstenpreis mit 33 Mark statt mit 28 Mark angesetzt ist.
Das sogenannte Pensionsschwein das heißt die (v) Erlaubnis, ein Schwein gemeinsam zu halten wurde von einer Seite befürwortet, von anderer Seite bekämpft.
Man befürchtete bei den Gegnern des Gedankens eine ungerechtfertigte Bevorzugung der wohlhabenden Kreise und einen zu beklagenden Einfluß auf die Menge des der Masse der Bevölkerung zur Verfügung stehenden Fleisches.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß die Einrichtung des Pensionsschweins und ebenso die von dieser Seite beantragte weitere Erleichterung der Hausschlachtungen gerade dahin führen werde, die Produktion zu heben, mehr Abfälle, mehr Futter der Schweinezucht zugängig zu machen, das Interesse weiterer Kreise dem Aufziehen von Schweinen zuzuwenden, und daß aus diesem Gesichtspunkte heraus die Anträge wohlbegründet seien.
Bei der Mehrheit des Ausschusses fanden die Anträge, wie ich feststellen muß, keine Zustimmung.
Die Einrechnung der Hühner auf die Fleischkarte, und die Festsetzung von Hühnerhöchstpreisen wurde von manchen Seiten gefordert, von anderen Seiten als undurchführbar und unkomrollierbar bekämpft.
Auf dem Lande führt die Notwendigkeit, sich die Hühner anrechnen zu lassen und über jedes Huhn, was geschlachtet wird, Liste zu führen, doch zu einer Menge von Schreibwerk und ganz undurchführbaren und unkontrollierbaren Vorschriften, daß aus diesem Grunde allein schon der Gedanke von mancher Seite bekämpft wurde.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß der Bezug von Hühnern für die Konsumenten kaum möglich sei, wenn sie auf die Fleischkarte angerechnet werden müssen; der Fleischkarteninhaber komme dabei viel zu schlecht weg.
Es wurde als Zweck der Maßnahme sowohl vom Kriegsernährungsamt, wie aus der Kommission heraus bezeichnet, das Schlachten der Hühner möglichst einzuschränken, um dadurch die Eiererzeugung zu heben.
2068 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
l »Besondere Beschwerden wurden über die ganz enorme Höhe der Gänsepreise geführt.
Sie wurden als Wucherpreise bezeichnet, und es wurde verlangt, daß mit aller Entschiedenheit dagegen eingeschritten werden möge, vielleicht auch von den Gemeinden auf dem Wege, daß sie billige Gänse auf den Markt bringen.
Bei Milch, Butter, Käse beschäftigte uns die Frage des Versandes vom Produzenten an den Konsumenten, der ja inzwischen verboten worden ist.
Auch hier wurde darauf hingewiesen, daß auf dem Lande der Zwang zur Ablieferung bestimmter Milchmengen nicht durchführbar sei.
Es lasse sich nicht kontrollieren, wieviel Milch eine Kuh gibt, und infolgedessen auch nicht kontrollieren und erzwingen, daß diese Milch in bestimmtem Umfange zur Fettproduktion abgeliefert wird.
Hier kann derZwang allein nicht zum Ziele führen.
Man muß auf den guten Willen des Landwirts rechnen, muß ihn zu gewinnen suchen, und es wurde auf die Erfahrung mancher Landkreise hingewiesen, die auf diesem Gebiete durch Belehrung und Einwirkung auf die Landwirte bessere Erfolge erzielt haben als es auf dem Wege des Zwanges möglich gewesen sein würde.
Die Verwendung von Magermilch zu Käse wurde von verschiedenen Seiten als dringend erwünscht bezeichnet.
Es wurde Einspruch erhoben gegen manche Fabriken, die aus der Magermilch andere Produkte herzustellen versuchen.
Anträge nach dieser Richtung liegen vor.
Allerdings ergibt sich hier die Schwierigkeit, daß der Transport der Magermilch auf weitere Strecken und daher die Zuführung der Magermilch an die großstädtische Bevölkerung technisch zurzeit noch kaum durchführbar erscheint.
Von einer Seite wurde gewünscht, daß die Krankenkassen angehalten werden möchten, die ärztlichen Atteste auszustellen, die notwendig sind, um Vollmilch zu erhalten.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Krankenkassen zur Ausstellung dieser Atteste schwerlich in (L) der Lage seien; und das eine zu große Belastung für sie bedeuten würde.
Bezüglich des Wildschadens und des Wunsches, das Fleisch des Wildes der Masse der Bevölkerung mehr zugänglich zu machen, darf ich auf die früheren Verhandlungen Bezug nehmen.
Das Verbot, Wild mit Futtermitteln zu füttern, die zur menschlichen Ernährung oder als Viehfutter geeignet sind, ist in Preußen erlassen.
Es wurde von einer Seite ausgeführt, daß es zurzeit wohl durchführbar sei, daß aber bei hartem Winter und Schneefall dieses Verbot zu Verlusten an Wild führen würde, die auch im volkswirtschaftlichen Interesse durchaus zu beklagen seien.
Es bleibt noch das Kapitel der Futtermittel übrig, soweit nicht die Futtermittel wie Kleie, Hafer und Gerste bei anderen Gegenständen bereits erledigt sind.
Hier trat mit besonderer Schärfe der Wunsch hervor, den Handel nicht so, wie es bisher geschehen ist, auszuschalten.
Es liegt auch der Antrag vor, die Deutsche Landwirtschaftliche Bank in ähnlicher Weise und zu gleichen Bedingungen wie die Bezugsvereinigung an dem Handel mit Futtermitteln zu beteiligen.
Die Ausführungen des Präsidenten des Kriegsernährungsamts, der das als kaum noch durchführbar bezeichnete, liegen gedruckt vor.
Ich darf darauf Bezug nehmen.
Sie fanden auch im Ausschuß Verständnis und auf manchen Seiten Widerhall.
Die Aussichten auf Zuteilung von künstlichen Futtermitteln sind leider gering, da wenig Vorräte vorhanden sind, und da dies der Fall ist, so ist nach der Auffassung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts, die von manchen Seiten im Ausschuß geteilt wurde, eine Zuweisung der Futtermittel nach bestimmten mechanischen Prinzipien kaum möglich, auch eine Änderung der ganzen Organisation nach der Auffassung, die von vielen Seiten im Ausschuß geteilt wurde, zurzeit nicht mehr denkbar.
Der Wunsch, daß bet der Zuteilung der Futtermittel die (O) selbsterzeugten Futtermittel der einzelnen Wirtschaften in Anrechnung kommen, so also, daß nicht diejenigen Wirtschaften, die reichlich selbsterzeugte Futtermittel zur Verfügung haben, noch durch Zuweisung künstlicher Futtermittel noch besonders begünstigt werden, wurde von mehreren Seiten ausgesprochen und begründet.
Die Forderung, daß Futtermittel nur unter Garantie verkauft werden dürfen, wurde unter Hinweis darauf erneut begründet, daß leider immer noch ganz unqualifizierbare, wertlose Mischungen im Handel eine große Rolle spielen.
Das Strohkraftfutter wird in Fabriken hergestellt.
Daneben besteht die Möglichkeit, daß die Landwirte in einem verhältnismäßig einfachen Verfahren sich das Strohkraftfutter selbst herstellen, um das Stroh besser auszuschließen, als es bisher möglich war.
Es wurde im Ausschuß lebhaft begrüßt, daß Verhandlungen schweben, durch die Maßnahmen erwogen werden, um den Landwirten, die das Strohkraftfutter herstellen wollen, soweit es möglich ist, die dazu nötige Lauge zu sichern und zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und darf mir nach allen diesen Einzelheiten noch einige kurze zusammenfassende Sätze erlauben.
Auch diese Verhandlung des Ausschusses, die sechste während der Dauer des Krieges, hat aufs neue gezeigt und das in aller Offenheit auszusprechen, war die Absicht des Ausschusses —, daß der gegen das deutsche Volk geführte brutale, völkerrechtswidrige Aushungerungskrieg Englands unserem Volke schwere Entbehrungen, schwere Opfer auferlegt, daß er auch unserer Wirtschaft nicht nur vorübergehend, sondern auch für die Dauer schwere Schäden zufügt.
Aber ebenso haben die Verhandlungen erneut die feste Überzeugung bei allen Mitgliedern des Ausschusses hervorgerufen: Zum Ziele führt dieser Aushungerungskrieg nicht, 1 (i), (sehr richtig!)
niederringen läßt sich das deutsche Volk durch Aushungerung auf keinen Fall!
(Bravo!)
Diesen Gedanken habe ich während des Krieges bereits fünfmal im Namen des Ausschusses hier aussprechen dürfen.
Er wurde jedesmal nach sorgfältiger, gewissenhafter Prüfung der jeweiligen Lage ausgesprochen, zum letzten Mal in der besonders krilischen Zeit in den letzten Monaten des verflossenen ungünstigen Erntejahres.
Und jedesmal hat dieser Gedanke, sowie ich ihn im Namen des Ausschusses aussprechen durfte, sich auch vollkommen bewahrheitet.
(Bravo!)
Auch heute können wir diesen Gedanken aussprechen, auch heute können wir es tun in der festen Überzeugung, daß er auch diesmal in der Folge sich als wahr und richtig erweisen wird.
(Bravo!)
Auch diesesmal können wir unseren tapferen Kämpfen, draußen den Gruß zurufen, den wir immer zum Schluß unserer Verhandlungen über die Ernährungsfragen hier ausgesprochen haben: das deutsche Volk steht entschlossen hinter ihnen, es ist entschlossen, es ist bereit es ist aber auch fähig dazu —, unsern Kämpfern draußen die Nahrungsmittel zuzuführen, die sie brauchen, um ihrer ungeheuren Aufgabe gerecht zu werden und den Heldenkampf durchzuführen.
Es ist entschlossen und bereit, unsere Jndustriearbeiterschaft so mit Nahrung zu versorgen, daß ihre Kraft erhalten bleibt, um den Kriegsbedarf herzustellen.
Wir sind entschlossen und bereit und fähig, die Vorräte so einzuteilen, daß sic für die ganze Dauer des Erntejahrs die Ernährung unseres Volkes sicherstellen werden.
Äußerste Sparsamkeit bei Einteilung der Vorräte Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
2069 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M ist nötig, und sie ist gesichert.
Ich kann den Bericht schließen, wie ich ihn immer geschlossen habe: um der Ernährungsfrage willen darf und wird und braucht der Krieg nicht um einen Tag früher beendet zu werden, als es nach der militärischen Lage nötig und erwünscht ist.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Batocki.
Dr. v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den sehr eingehenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters darf ich mich wegen der vielen Einzelheiten, die den Ausschuß beschäftigt haben, auf seine Ausführungen und auf die inzwischen gedruckten, von mir und meinen Vertretern im Haushaltsausschuß abgegebenen Erklärungen beziehen.
Bezüglich dieser Drucklegung möchte ich aber doch betonen, daß bei der Kürze der Zeit, die uns zur Verfügung stand, es nicht möglich gewesen ist, die Erklärungen so genau durchzusehen, wie es erwünscht gewesen wäre.
Ich muß deswegen im voraus um Entschuldigung bitten, wenn hier und da in den gedruckten Erklärungen ein Versehen vorgekommen sein sollte.
Wenn wir versuchen müssen und der Herr Berichterstatter hat es ja getan —, über die allgemeine Lage und die Dersorgungsaussichten uns ein Bild zu machen, dann müssen wir eine Reihe Vorbehalte machen: zunächst wegen der Schwierigkeit einer richtigen Statistik, auf die ich auch bei früheren Gelegenheiten schon hingewiesen habe.
Es ist auch heute noch schwer, über die wichtigsten Früchte sich eine unzweideutige Übersicht zu verschaffen.
1 Ich will darauf nicht (öj näher eingehen; ich will es nur noch einmal betonen.
Dazu kommt als zweites Moment die Notwendigkeit, unsere Wirtschaft in Übereinstimmung zu bringen mit der der besetzten Gebiete, deren Erträge wir überhaupt noch nicht übersehen können, und für die wir frühestens im November eine Übersicht erhoffen können, die dann auch noch in vieler Beziehung unsicher und schwankend sein wird.
Wir müssen also einen großen Sicherheitskoeffizienten in die Wirtschaft der ersten Monate einstellen, wenn wir nicht, wie in früheren Kriegsjahren, gegen Ende des Wirtschaftsjahres einige unangenehme Enttäuschungen erfahren wollen.
Sie werden es mir also nicht verübeln, wenn ich zunächst bei der Verwaltung alle Vorsicht walten lasse.
Als ein ganz besonders unsicherer Faktor muß die Einfuhr erscheinen.
Die Vorsicht gebietet uns, die Einfuhr gar nicht oder so gut wie gar nicht in unsere Rechnung zu setzen.
Wir können nicht wissen, welche Mittel unsere Gegner in Zukunft anwenden werden, um durch rücksichtslose Bedrückung der Neutralen unsere Einfuhr weiter einzuengen, und wieweit unsere Gegenmaßregeln erfolgreich sein werden.
Ich betrachte es als eine meiner Hauptaufgaben, uns, soweit es irgend möglich ist, von der Einfuhr unabhängig zu machen.
(Sehr richtig!)
Je mehr es gelingt, dieses Ziel zu erreichen, desto stumpfer wird die Waffe des beabsichtigten Aushungerung
und Absperrungskrieges in den Händen unserer Feinde.
(Sehr richtig!)
Aber nur wenn unser ganzes Volk die Folgen dieser Situation, daß wir uns von der Einfuhr nicht abhängig machen dürfen, mit vollem Verständnis erfaßt, können wir diese Absperrung weiter ertragen.
Wenn die Bevölkerung sich über die Situation klar wird, dann zweifle ich nicht, daß auch jede neue Maßnahme, uns etwa die Einfuhr noch weiter einzuengen, unser wirtschaftliches Durchhalten (o) in keiner Weise erschweren wird.
Der Streit, ob die deutsche Landwirtschaft ohne Einfuhr in der Lage ist, das deutsche Volk zu ernähren, hat vor dem Kriege heftig getobt.
Er ist durch deki Krieg und durch unsere weitgehende Abschließung geklärt; wir wissen jetzt, daß das Durchhalten ohne Zufuhr trotz der glänzenden Steigerung unserer landwirtschaftlichen Produktion nur ein knappes sein kann, daß aber ein Durchhalten von einer Ernte bis zur andern recht wohl möglich ist.
Das vorige Jahr hat uns auf eine harte Probe gestellt.
Eine so schwere Mißernte an Körnern, Heu und Stroh, wie wir im vorigen Jahre gehabt haben, kommt sehr selten vor.
Wenn wir diese Mißernte bei sehr geringer Einfuhr trotzdem überstanden haben, ist der Beweis erbracht, daß, freilich unter mannigfacher, zum Teil recht schwerer Entbehrung aber doch selbst unter ungünstigen Verhältnissen das Durchhalten mit unseren eigenen Vorräten möglich ist.
Werfen wir einen kurzen Rückblick auf die ersten beiden Kriegsjahre!
Der Krieg setzte ein, als wir gerade im Begriff waren, eine mindestens mittelmäßig gute Ernte unter Dach zu bringen.
Durch die damalige allgemeine Begeisterung der Bevölkerung, mitzuhelfen, gelang die Einbringung gut, und das erste Kriegsjahr ließ uns im allgemeinen gut durchkommen, obgleich damals an vielen Stellen, auch bei vielen Verbrauchern eine bedauerliche Verschwendung mit Nahrungsmitteln getrieben wurde, (sehr richtig!)
die wir später im zweiten Jahre bitter vermißt haben.
Das beginnende zweite Kriegsjahr brachte dann eine Ernte, die man zunächst nicht richtig einschätzte.
Zum Teil aus Unkenntnis der Verhältnisse, zum Teil aber auch aus weitgehender Rücksicht auf die feindlichen und neutralen Mächte wurde noch lange Zeit von einer mittleren oder gar auf manchen Gebieten guten Ernte gesprochen, als man im allgemeinen in landwirtschaftlichen Mi Kreisen sich schon über die außerordentlich geringe Ernte klar war.
Das machte dann in den ersten Monaten dieses Jahres schwerwiegende Entschlüsse und Eingriffe erforderlich, die hier schon besprochen sind, und auf die ich daher nicht mehr näher eingehen will.
Die Errichtung des Kriegsernährungsamts fiel ungefähr in die Zeit, als die Vorräte wirklich zur Neige gingen, und als man nicht wußte, wie man sich noch in den nächsten Monaten von der Hand in den Mund durchhelfen sollte.
Damals war es mir nicht möglich, obgleich ich es ja genau so voraus sah, wie es gekommen ist, so eingehend darüber zu sprechen, wie mir ums Herz war.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß die ersten Monate der Tätigkeit für mich und meine Mitarbeiter, wie wohl für uns alle, also im Juni und Juli, nicht leicht gewesen sind.
Die mustergültige Haltung der Bevölkerung, insbesondere in den Industriegebieten, und das Bestreben der Landwirte, in den letzten Monaten auch das letzte herauszugeben, hat uns über diese schweren Monate hinweggeholfen.
Wir stehen jetzt iin dritten Kriegserntejahr.
Die Erschwernisse für die landwirtschaftliche Bevölkerung sind außerordentlich gestiegen.
Es ist daher heute schwerer, dem deutschen Boden eine dem Friedensertrage einigermaßen entsprechende Ernte abzuringen.
Die Arbeiterzahl ist gesunken; auch die tierische Arbeitskraft ist in vielenBetriebengeringergeworden.
Es fehlt auch an Kunstdünger und an manchem anderen.
Obgleich wir dank der vorausschauenden Einrichtung der Stickstoffabriken doch noch besser daran sind, als wir es sonst wären, fehlt es doch vielfach an Stickstoff, um alle Betriebe voll aufrecht zu erhalten.
Groß ist die Zahl der Frauen, deren Männer im Felde stehen oder vielleicht schon für das Vaterland gefallen sind, und diese Frauen können nur unter großen Erschwernissen den Be2070 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernäbrungsamts.)
s »trieb anstecht erhalten.
Die Zahl der Betriebe, denen der eigentliche Herr fehlt, wird immer größer.
Von den Schwierigkeiten, unter solchen Umständen den Landwirtschaftsbetrieb aufrechtzuerhalten, macht sich der Fernstehende keinen Begriff.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Vieles, was zu bitterer Kritik in der Öffentlichkeit Anlaß gibt, ist auf die außerordentlich großen Schwierigkeiten zurückzuführen, die in diesen Tatsachen liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sehen Sie auf die feindlichen Länder und lesen Sie die Berichte feindlicher Zeitungen!
In allen feindlichen Ländern liegen weite Landstrecken kulturfähigen und im Frieden kultivierten Landes brach.
Auch die Viehbestände sind dort, wie wir das von Rußland und anderen Ländern bestimmt wissen, bedenklich gesunken.
Bei uns ist kaum ein Morgen bestellbaren Bodens gegenüber dem vorigen Jahre unbestellt, kaum ein Morgen bestellten Ackers ist in diesem Herbst trotz der ungünstigen Witterung ungeerntet geblieben.
Das ist ein Erfolg, der gar nicht hoch genug anzuschlagen ist, auf den das ganze deutsche Volk stolz sein kann, auf den aber auch der deutsche Landwirt allen Anlaß hat stolz zu sein.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Ernte ist dank des guten Wetters so geworden, daß wir, wie der Herr Berichterstatter schon näher ausgeführt hat, an Brotgetreide vielleicht l'g Millionen Tonnen mehr, an Hafer und Gerste vielleicht 3 ', Millionen Tonnen mehr geerntet haben als im vorigen Jahre.
Die Rauhfutterernte, Heu und Stroh, die Grundlage der Rindviehfütterung und zum Teil auch der Pferdeerhaltung, ist doppelt so groß wie im vorigen Jahr; nur Süddeutschland, speziell Bayern, hatte auch im vorigen Jahre eine erträgliche Ernte, andere Gegenden nicht, und wenn man das ganze Reich zusammenrechnet, so hat sich unsere Rauhfutterernte, vor allem das Stroh, beinahe verdoppelt.
Auf die Einzelheiten möchte ich nach den ausführlichen Darlegungen des Berichterstatters nicht eingehen.
Ich möchte nur betonen, daß die Befürchtung, der innerlich unberechtigte Preisunterschied zwischen Sommerung und Winterung würde eine Verschiebung zu ungunsten des Winterroggens und Winterweizens herbeiführen, sich nicht bestätigt hat.
Im Gegenteil, die Landwirte haben sich durch die höheren Preise für Gerste und Hafer keineswegs dazu verleiten lassen, den Anban von Roggen und Weizen einzuschränken, um mehr Gerste und Hafer zu bauen; sie haben so viel Winterung bestellt, wie sie es gewohnt waren, sogar noch etwas mehr.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wir müssen bei dem ungünstigen Herbstwetter darauf gefaßt sein, daß wir die genauen Zahlen liegen noch nicht vor, es wird noch daran gearbeitet vielleicht etwas weniger Winterweizen und Winterroggen haben bestellen können.
Es wäre auch sehr unzweckmäßig gewesen, unter Verschwendung von Saatgut in einer für manche Gegenden zu späten Jahreszeit das Versäumte noch nachholen zu wollen, um nur kein Manko an Fläche zu haben.
Dieses Beispiel zeigt deutlich, daß ein Produktionszwang unmöglich ist.
Man kann nicht von oben herunter befehlen: jetzt muß noch in Ostpreußen und auch anderwärts wo es die vorgeschrittene Jahreszeit eigentlich nicht mehr erlaubt noch Roggen und Weizen bestellt werden, weil sonst die Anbaufläche zu klein wäre!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist auch kein Unglück, wenn statt des Roggens und des Weizens mehr Hafer und Gerste gebaut wird.
In der Kriegswirtschaft sind Hafer und Gerste dem Roggen und Weizen durchaus gleichwertig, da auch aus der Gerste und dem Hafer sehr wichtige Nahrungsmittel gewonnen werden.
Es schadet also nichts, wenn einmal 100 000 Hektar, statt mit Roggen oder Weizen, mit Hafer und (0) Gerste bebaut werden.
Die Sorge, daß wir wahrscheinlich für die nächste Ernte weniger Winterung bestellen werden, braucht uns nicht zu schrecken.
Der Hafer soll das möchte ich nochmals betonen ebenso wie die Gerste im verstärkten Maße zur Herstellung von Nahrungsmitteln wie Graupe, Grieß, Grütze, Hafermehl usw.
benutzt werden.
Das muß unbedingt geschehen, damit die Lücke, die durch die knappe Kartoffelernte entstanden ist, ausgefüllt werden kann.
Es wird alles daran gefetzt werden, um alle dafür geeigneten Betriebe in möglichst vollem Maße in Gang zu setzen.
Sie arbeiten jetzt schon alle, und es war ein Zweck der so viel angefochtenen Frühdruschprämien, so früh in den Besitz des Getreides zu kommen, daß die Betriebe in Gang gesetzt werden konnten.
Dieser Zweck ist erreicht.
Es ist auch erreicht, daß die Versorgung des Heeres mit Hafer, entsprechend den Forderungen der Heeresverwaltung, gerade knapp, aber genügend hat befriedigt werden können.
Trotz der Frühdruschprämien ist noch nicht so viel Hafer geliefert worden, wie es nötig gewesen wäre, um das Heer reichlich zu beliefern.
Bei der großen Verspätung der Ernte war es den Landwirten nicht möglich, reichlich Getreide zu liefern und gleichzeitig ihren anderen Verpflichtungen nachzukommen.
Hätten wir nicht für den schnelleren Drnfch Vorteile gewährt, so wäre sicher sowohl die Brotgetreideversorgung als auch die Versorgung der verschiedenen Graupenbetriebe ernstlich gefährdet worden; diese Betriebe hätten nicht rechtzeitig einsetzen können, und wir hätten sicher einer sehr schwierigen Situation gegenübergestanden.
Die Frage der Gerste führt mich auch zu der Frage der Braugerste und des Alkohols.
Ich halte es für gut, über diese wichtige Frage etwas zu sagen.
Einigen werden wir uns ja über diese Frage niemals.
Die Alkoholfrage (v) ist heute beinahe eine Frage wie die des Glaubens und der Religion.
(Heiterkeit.)
Es gibt Leute, die in jedem Tropfen Alkohol das Gift der Menschheit sehen.
Unter den vielen Briefen, die ich täglich bekomme, freundlichen und unfreundlichen die freundlichen sind meist unterschrieben, die unfreundlichen anonym (erneute Heiterkeit) befindet sich auch einer, in welchen: mir gedroht wird, daß ich, wenn ich nicht so bald als möglich das Verbrauen der Gerste verbieten würde, das Schicksal des Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh teilen würde.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Mit solchen Fanatiker:: einer Überzeugung, die ich gewiß achte, (Heiterkeit.)
ist gewiß sehr schwer zu verhandeln.
Aber ich möchte doch meinen Standpunkt darauf haben die Herren hier und weite Kreise in Deutschland Anspruch einmal klarstellen, denn ich lege Wert darauf, daß diese Frage bei den späteren Erörterungen in diesen: hohen Hause nach Möglichkeit geklärt wird.
Im Kern ist es gewiß berechtigt, daß die Erzeugung von Alkohol aus Produkten, die besser der Volksernährung zuzuführen wären, auf das geringste Maß beschränkt wird.
Nach diesem Grundsätze wird vorgegangen werden.
Nicht berücksichtigt werden kann das Interesse derJndustrie.
Es ist hart, wenn Industriebetriebe infolge der Verringerung der Alkoholherstellung ihren sonstigen hohen Geschäftsstand aufgeben müssen; aber sie teilen dieses Schicksal mit vielen anderen Betrieben, mit Exportbetrieben und mit vielen Handwerksbetrieben, deren Leiter im Felde stehen, und die daher eingegangen sind.
Das Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(vr.
v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
M ist gewiß hart und grausam, und es ist sehr zu bedauern, daß gewisse Zweige der Alkoholindustrie ebenfalls hiervon betroffen werden.
Das kann aber für unsere Entschließungen nicht maßgebend sein.
Maßgebend kann allein das Interesse der Bevölkerung sein, und das gebietet nach meiner Überzeugung auch in Kriegszeiten, auch in knappen Zeiten eine gewisse Einschränkung, wenn auch nicht völlige Beseitigung der Alkoholherstellung.
Bei Most, der in gewissen Teilen Süddentschlands als unbedingtes Nahrungsmittel gilt, wird ein ernstlicher Versuch der Einschränkung gar nicht einmal gemacht; es ist als absolut berechtigt anerkannt, die Masse von Apfeln, die als Marmelade ein wertvolles Streichmittel für weite Volkskreise des Deutschen Reichs sein würde, zu Most zu verarbeiten.
Die Weintraube ist natürlich zu anderen Zwecken nicht geeignet.
Der Vorschlag, aus Weintrauben Streichmittel herzustellen, ist, wie ich mich überzeugt habe, technisch nicht durchführbar.
Die schweren Vorwürfe, die mir gemacht worden sind, daß ich gewisse Zuckermengen für die Verzuckerung von saurem Wein hergegeben habe, sind wohl auch nicht berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist mir von objektiv Sachverständigen glaubhaft gemacht worden, daß ohne Zuckerzusatz große Mengen des diesjährigen Weins dem völligen Verderben anheimgefallen wären.
(Sehr richtig!)
Es scheint mir nicht richtig zu sein, auf ein Gut, über dessen Nutzen man natürlich zweifelhaft sein kann, das aber für sehr weite Volkskreise, nicht nur für die Armee, sondern auch für das Land, ein wichtiges, schwer zu entbehrendes Genußmittel ist, zu verzichten, nur um ein paar Hunderttausend Pfund Zucker, die man gewiß zu anderen Zwecken gern gehabt hätte, zu ersparen.
(6) Trinkschnaps ans Kartoffeln wird, wie ich schon in der vorigen Sitzung auszuführen mir erlaubt habe, für die Zivilbevölkerung nicht mehr hergestellt und wird auch künftig nicht hergestellt werden.
Es ist sehr wenig Kartoffelschnaps mehr im Verkehr.
Schon seit Beginn des Krieges sind nur ganz geringe Mengen Schnaps freigegeben worden.
Es ist jetzt vorgeschlagen worden, ihn einzuziehen, und zwar nicht nur in Gastwirtschaften und Handlungen, sondern auch in Privathäusern.
Ich kann mich zu dieser Maßnahme nicht entschließen.
Es ist ja ein verlockender Gedanke für den Gegner des Schnapses, aber es ist doch sehr bedenklich, wieder einmal eine Nachforschung in allen Häusern zu machen, wieder einmal die Leute zu verführen, falsche Angaben zu machen, (sehr richtig!)
und ich fürchte, daß mancher, der sehr daran hängt, besonders falsche Angaben machen würde.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht richtig, in Kriegszeiten die Leute mehr als unbedingt richtig und vertretbar ist, mit solchen Dingen zu behelligen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir selbst ein paar Tausend oder Hunderttausend Liter Alkohol dadurch gewinnen würden, so würde auf der anderen Seite der Schaden doch sehr groß sein.
Ich denke auch an soziale Gesichtspunkte: es würde nicht möglich fein, die ganze Menge von Süßschnaps, der im Besitz von Privaten und von Händlern ist, wegzunehmen, in reinen Alkohol zurückzuverwandeln und daraus Munition zu machen.
Das wäre eine derart unwirtschaftliche Maßnahme, daß man sie nicht vertreten könnte.
Eine Einziehung nur des reinen Schnapses würde aber zur Folge haben, daß die wohlhabenden Leute ihren Wein, sn Mostgegenden ihren Most, im übrigen ihren Sußschnaps, Kognak usw.
behalten würden, während Reichstag.
II.
19141916.
73.
Sitzung.
2071 der kleine Mann diese Genüsse nicht mehr haben (0) könnte.
Schon der hohe Preis wirkt dahin, daß mit der sehr geringen Menge, die noch vorhanden kein Mißbrauch getrieben werden kann.
Das Beispiel Rußlands ist so oft angeführt worden, aber ich möchte als Gegensatz das Beispiel unserer anderen Feinde insbesondere der Franzosen anführen, die nicht daran denken, ihrer Bevölkerung den Alkohol gänzlich zu entziehen, und bei denen trotzdem nach allen Nachrichten, die wir bekommen, die Tapferkeit der Truppen und die Standhaftigkeit der Bevölkerung nichts zu wünschen übrig lassen.
Wir sind, glaube ich, doch an innerer Festigkeit den Russen so weit überlegen, daß man bet uns etwas mehr den bestehenden Lebensgewohnheiten entgegenkommen kann und nicht so schroff vorzugehen braucht, wie es von manchen radikalen Seiten verlangt wird.
Ich gehe dann zur Verwendung der Gerste für Bier über.
Auch hier sind die schärfsten Forderungen gestellt worden: es soll kein Korn dazu verwendet werden.
Auch hier wäre es für die Gegenden und für die Leute, die an mäßigen Biergenuß gewöhnt sind, unrichtig, diesen Genuß vollständig zu beseitigen.
Es würde eine Verschiebung zwischen den Weingegenden und Nichtweingegenden herbeigeführt werden; ferner würde man auch das wollen wir nicht ganz vergessen einen Stand, der ja nicht allgemein, namentlich nicht bei Alkoholgegnern, beliebt ist, aber der doch auch eine Existenzberechtigung hat, den Stand des ganzen Verpflegungsgewerbes, mit einem Schlage in seinen meisten Gliedern seiner Existenz berauben.
Man braucht im Kriege gewiß nicht zu weich zu sein und sich nicht davor zu scheuen, einzelne Zweige des Gewerbes zu schädigen.
Aber die völlige Vernichtung ganzer Stände hat doch auch in solchen Zeiten recht große Bedenken, ganz abgesehen davon, daß zahlreiche Vertreter dieser Stände im Felde stehen und nicht in der Lage sind, ihre Interessen hier wahrzunehmen, 1 (v) Die Festsetzung des Gerstekontingenls auf 48 Prozent der Friedensmenge wie im vorigen Jahre hat viele Mißverständnisse hervorgerufen.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt und will es hier wiederholen, daß es absolut ausgeschlossen ist, dieses Kontingent zu liefern, also so viel Gerste herzugeben, wie zur Belieferung in dieser Höhe notwendig wäre.
Es muß also eine wesentliche Herabsetzung erfolgen, und die große Mehrheit des Ausschusses hat sich darauf geeinigt, daß von diesem annähernd halben Friedenskontiugent keine Rede sein kann.
Wir haben es nur deswegen zunächst noch in dieser Höhe bestehen lassen, weil wir uns über die genauen Zahlen und die einzelnen Bedingungen, über gewisse Bevorzugungen oder Abänderungen der Bestimmungen für Bayern, die vielleicht in Frage kommen, noch nicht habm einigen können, weil wir dazu die ganze Gerstenernte erst besser übersehen müssen.
Deswegen sollten wir zunächst lieber die alte Zahl bestehen lassen, um dann in Ruhe die endgültige Festsetzung der Brau- und Biermenge anordnen zu können.
Die Anordnung wird aber so rechtzeitig ergehen, daß von einem Mißbrauch keine Rede sein kann.
Über die Kartoffeln ist so viel gesprochen worden, daß ich nur einiges Wenige über den jetzigen Stand sagen will.
Es ist inzwischen gelungen, den akuten Notstand, der, als ich das letzte Mal hier zu sprechen die Ehre hatte, unser Herz so schwer bewegte, im wesentlichen zu beseitigen.
Es gibt nur wenige Orte, wo jetzt noch ein akuter Notstand besteht, und zwar infolge besonders ungünstiger Verhältnisse.
Wir hoffen in den nächsten Tagen auch dort so weit zu sein, daß die Ration überall geliefert werden kann.
Darüber müssen wir uns aber klar sein, daß die Kartoffelernte insgesamt, so verschieden sie in einzelnen Bezirken, so relativ gut sie sogar in einer kleinen 288 2072 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
() Anzahl von Bezirken ist, doch knapp ist, sodaß von irgendwelcher Verschwendung, nach welcher Richtung es auch sei, keine Rede sein darf.
Die Maßnahmen, die diese Verschwendung ausschließen sollen, habe ich früher schon kurz angedeutet; ich will sie letzt nur summarisch wiederholen: ein völliges Verbot der Verfütterung zum menschlichen Genuß brauchbarer Kartoffeln, die Einschränkung der Spiritusherstellung auf das vom Heere unbedingt verlangte Maß, Ersatz eines Teils der hierzu benötigten Kartoffeln durch Melasse und, was sehr bedauerlich ist, zugleich eine Herabsetzung der Tagesration für die Landbevölkerung durchweg auf eineinhalb Pfund, für die städtische Bevölkerung in anderer Form auch auf die Höchstgrenze von anderthalb Pfund, indem die Ration dort für nicht schwer Arbeitende ein Pfund betragen soll, während sie bei Schwerarbeitern bis auf zwei Pfund, unter Umständen bei besonders schwer Arbeitenden, worüber noch verhandelt wird, auch darüber hinaus erhöht werden kann.
Die Einkellerungsfrage ist so viel besprochen, daß es kaum nötig ist, noch darauf einzugehen.
Die Bedenken sind klar.
Andererseits wäre es aber leichtfertig, sich zu sehr auf einen milden Winter zu verlassen.
Bei den großen Mengen Kartoffeln, die man braucht, müssen notgedrungen erhebliche Mengen der Winterkartoffeln so rechtzeitig in die Städte und in die Nähe der Städte gebracht werden, daß im Winter bei starker Kälte eine merkliche Not nicht entsteht.
Von großer Wichtigkeit ist der Ersatz der Kartoffeln durch die Kohlrüben, die reichlich und in sehr guter Beschaffenheit besonders in Nordostdeutschland gewachsen sind.
Die Organisation, um die Kohlrüben rechtzeitig in die Städte zu schaffen, wird alsbald abgeschlossen sein.
Aber mit der Heranschaffung darf erst begonnen werden, wenn die Kartoffellieferungen im wesentlichen beendet sind; denn (s) die Kartoffel ist viel frostempfindlicher als die Kohlrübe, und es wäre falsch, bei der Verfrachtung, wo ohnehin der Frachtraum naturgemäß nicht übermäßig reichlich zur Verfügung steht, angesichts der Riesenmengen, die befördert werden sollen, irgendwie der Kohlrübe vor der Kartoffel den Vorzug zu geben.
Darum ist die Kohlrübe hinter die Kartoffel zurückgestellt worden.
Sie soll erst dann in größeren Massen in die Städte befördert werden, wenn die Kartoffelbeförderung im wesentlichen abgeschlossen ist.
Die Frage des Gemüses und des Obstes wird ja in der morgigen Besprechung gewiß einen großen Raum einnehmen.
Es handelt sich hier um ein Objekt, das sich besonders wenig zu einer gemeinsamen Bewirtschaftung eignet.
Wir haben verschiedene Versuche gemacht; diese sind aber größtenteils gescheitert.
Ich will hierauf nicht näher eingehen.
Um die Besprechung etwas abzukürzen, will ich gleich erwähnen, daß wir insbesondere bei Apfeln und Pflaumen uns redlich bemüht haben, die Sache vorwärts zu bringen, daß wir aber nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben.
Der Kampf um Apfel und Pflaumen tobte zwischen den Hausfrauen, die das Obst frisch essen oder für sich einmachen wollten, und der Industrie, die im Aufträge und unter Kontrolle des Kriegsernährungsamts diese Erzeugnisse für das Heer und die Bevölkerung in den großen Städten konservieren sollte.
Diese Bevölkerungsmaffe kann sich diese Vorräte nicht in dem nötigen Umfange selbst einkochen, weil es vielen Hausfrauen an den nötigen Erfahrungen und Kenntnissen fehlt, und weil auch viele Familien nicht das erforderliche Geld haben, um sich die Vorräte und die Zutaten anzuschaffen.
(Zuruf.)
Ja, an Zucker fehlt es der Industrie auch, aber diese kann sich doch besser durch Säuren helfen; sie.
kommt dadurch über den Zuckermangel hinweg und kann die Zuckerung dann später vornehmen.
Deshalb ist es unbedingt not- (6) wendig, erhebliche Mengen den Privathaushaltungen vorzuenthalten und der Konservierung durch die Industrie zuzuführen.
Mau konnte hier nur zweierlei machen: Entweder ließ man den Kampf zwischen der Konservenindustrie und den privaten Haushaltungen frei austoben; dann wäre eine Preissteigerung entstanden, die von den Verbrauchern als sinnlos und unerträglich empfunden worden wäre; oder aber und wir haben diesen zweiten Weg zu gehen versucht man setzt Höchstpreise fest und bindet auch die Industrie an die Höchstpreise.
Dann kann die Industrie aber auch noch nicht kaufen; denn der Handel hat ans den Zwischeninstanzen bis zum Verbraucher so viele Gewinmnöglichkeiteu, daß Höchstpreise, die auch technisch die größten Schwierigkeiten bieten, durch den Händler, der für den Frischkonsum liefert, viel leichter ertragen werden können als durch die an buchmäßige und strenge Kontrolle gebundene Industrie.
Deshalb war es nicht möglich, die Industrie ohne Eingriff zu versorgen.
Man hat das Mittel der Beschlagnahme in dem Augenblick ergriffen, als die Gefahr zu bestehen schien, es würde gar nichts mehr einkommen.
Das Mittel hat die bekannten schädlichen Folgen gehabt.
Es hat aber andererseits den Nutzen gehabt, daß wir dadurch recht erhebliche Mengen für die Konservierung bekommen haben, daß der Armeebedarf gesichert ist, und daß für die Bevölkerung einige Vorräte vorhanden sind.
Die Materie ist so schwierig, daß sie nur nach monatelangen Vorberatungen gelöst werden kann.
Wir werden den nächsten Winter dazu benutzen.
Wir werden Vorverträge schließen zur rechtzeitigen Sicherung großer Vorräte für die öffentliche Hand, damit man dann nicht später zu gewaltsamen und bei diesem Objekt meistens unglücklichen Maßnahmen greifen muß.
Der Zucker bildet seltsamerweise auch einen Gegenstand besonderer Sorge.
Als der Krieg anfing, glaubte (v) man, wir würden in Zucker schwimmen, und es wurde dementsprechend vorgegangen.
Plötzlich zeigte sich aber im Januar und Februar eine bedenkliche Knappheit in Zucker, und wir müssen uns auch im nächsten Jahre sorgsam einrichten, um bet den vielfachen Anforderungen, auf die ich nicht eingehen will, die Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen.
Wir müssen deshalb auch dafür sorgen, daß im nächsten Jahre der Zuckeranbau nicht zu sehr stuft, sondern auf angemessener Höhe bleibt.
Das ist eine schwere Aufgabe; denn es gibt keine frucht, die so viel Handarbeit erfordert wie die Zuckerrübe.
Die Arbeiter sind aber knapp, und es ist deshalb schwierig, diese Frucht anzubauen.
Es wird Gegenstand besonderer Fürsorge sein, die nächstjährige Ernte nicht kleiner werden zu lassen als die diesjährige.
Noch ein paar Worte über die Waldnutzung.
Ich habe sofort bei Antritt meines Amtes einen erfahrenen Forstmann in Dienst genommen, der die Ausnutzung des Waldes studiert und auch bereits manchen guten Vorschlag gemacht hat.
Sehr oft scheitern aber die Vorschläge an der Arbeiterfrage.
Man denkt gewöhnlich immer, es brauche nur etwas zu wachsen, dann habe man es auch schon.
Aber die Arbeitskräfte sind jetzt sehr knapp, und die Einerntung großer Vorräte verlangt oft mehr Arbeitskräfte, als man aufwenden kann.
Im Sommer ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß ein Oberförster den Leuten das Pilzesuchen verboten habe.
Ich habe sofort Feststellungen treffen lassen, und es kam heraus, daß das Pilzesuchen infolge der hohen Preise ein so einträgliches Geschäft geworden war, daß sich kräftige Männer am Pilzesuchen beteiligt haben, während gleichzeitig Hafer und Weizen draußen auf dem Felde verfaulten.
Da hat der betreffende Oberförster die Pilzscheine auf schwache alte Personen beschränkt und andere ausgeschlossen.
Man kann 2073 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(!)
'.
v. Batocki, Präsident dcS KricgSernäbrungsamtk-.)
mit den vorhandenen Arbeitskräften nicht alles einbringen; daran scheitert zum Teil auch die Ausnutzung der Waldprodukte.
Die Hauptsache im Walde ist das Holz, und ich glaube, obgleich das nicht zu meinem Ressort gehört, darauf Hinweisen zu dürfen, daß es eine wesentliche Aufgabe des nächsten Winters sein wird, den Holzeinschlag so weit zu fördern, wie es geht.
Der Bedarf an Holz wird besonders groß sein, und wir haben in unseren deutschen Waldungen ein Kapital, das in Jahrzehnten mit Vernunft und Weisheit erspart worden ist, und an das wir in diesem Winter im weiten Maße herangehen können, um die vielfachen Anforderungen zu decken.
Der Wald hat auch schädliche Seiten; er birgt in seinem Schoß das Wild, und dieses macht den Wildschaden.
Der Wildschaden ist schon im Frieden ein Gegenstand großen Ärgernisses und wird es im Kriege noch viel inehr.
Die Bekämpfung des Wildschadens hat diesmal zum Teil die Natur übernommen.
In vielen Bezirken ist das Wild, zum Teil durch das Wetter, zum Teil durch Wilddiebe, fast ganz verschwunden.
In anderen Bezirken soll es anders sein, da soll noch Wild im Überfluß vorhanden sein, und gemäß einem Wunsch des Ernährungsbeirates sind die Generalkommandos ersucht worden, überall dort, wo Wild im Übermaß vorhanden ist, militärisch einzugreifen und nötigenfalls den Abschuß durch das Militär vornehmen zu lassen.
In welchem Umfange das geschehen wird, bleibe dahingestellt.
Eine schärfere Maßnahme gegen die Verhütung des Wildschadens als diese, konnten wir nicht ergreifen.
Ich bin überzeugt, daß durch sie und durch scharfe Anweisungen, die die Landeszentralbehörden gegeben haben, Abhilfe geschaffen werden wird.
Das Wild darf nicht ein Feind des Menschen und der Nutztiere werden.
Wenn wir unsere Gesamtvorräte übersehen, werden wir doch in mancher Hinsicht zur Vorsicht Veranlassung haben, wir werden mit vielem sparsam umgehen müssen, und da ist es nötig, daß wir auch der Massenspeisung besondere Aufmerksamkeit zuwenden werden müssen.
Ich habe mich nicht entschließen können, die Massenspeisung für jedermann durchzuführen.
Die Bedenken gegen einen Zwang auch die technischen sind doch so erheblich nnd ernst, daß es unter Umständen ein verhängnisvoller Schritt sein kann.
Aber ich hoffe und erwarte bei dem großen Interesse, das alle Städte an dieser Frage haben, zu erreichen, daß in allen großen Orten jeder Mensch, der sich nicht selbst beköstigen kann oder will, zu angemessenem Preise inKriegsküchen eine gute und möglichst reichlicheMahlzeit bekommt.
Dadurch wird der Sorge vor dem Hunger, wo sie etwa bestehen sollte, im weitem Maße vorgebeugt.
DieFleischoersorgung ist Gegenstand unserer ernstesten Sorge.
Ich hoffe, daß es bald möglich sein wird, überall die vorgeschriebenen 250 Gramm wöchentlich zu liefern, und zwar gleichmäßig für große und kleine Städte.
Es ist nicht angängig, daß, wie es in manchen Bezirken geschieht, nur die großen Städten genügend beliefert werden.
In den kleinen Städten wohnen auch Leute, die denselben Anspruch auf Fleisch haben wie die Leute in den großen Städten.
Im vorigen Jahre ist zwar der Rindviehbestand ziemlich aufrecht erhalten worden, er kam aber in sehr schlechten!
Zustand ins Frühjahr nnd hat sich noch nicht so erholt, daß wir einen genügenden Schlachtviehvorrat haben, um soviel Fleisch zu geben, wie wir gern tun würden.
Die Zahl der als Fleischträger in Betracht kommenden Tiere ist noch immer zu gering.
Ich habe im August durch Sachverständige eine örtliche Revision in allen Teilen Deutschlands vornehmen lassen und beabsichtige dies noch einmal zu tun.
Die Bevölkerung hat Anspruch darauf, daß die Fleischträger so reichlich geschlachtet werden, wie nach Lage der Sache möglich ist; (0) aber Tiere, die fleischarm sind, und von denen man erst in einiger Zeit eine gute Fleischnahrung erwarten kann, oder gute Milchkühe umzubringen, das ist ein Schritt, den man nicht tun kann, und unter dem die Verbraucher am meisten zu leiden haben.
Die Schweinehaltung hatte die besten Aussichten; durch die knappe Kartoffelernte ist ein starker Strich durch die Rechnung gemacht worden.
Das Verfütterungsverbot, das kommen mußte, ist ein harter Eingriff in die Schweinezucht; wir werden also nicht mehr mit so vielen Fettschweinen rechnen können, wie wir vor wenigen Monaten angenommen haben, aber immerhin sind wir jetzt auf dem Tiefpunkt und können auf eine Vermehrung der der Schlachtreife entgegengehenden Schweine in wenigen Monaten hoffen.
Die Futtermittelpreise müssen für die Mastvertrüge erheblich verbilligt werden.
Die Bedenken, die dagegen erhoben sind, halte ich nicht für berechtigt.
Es muß dafür gesorgt werden, daß das Futterschrot überall für den Roggenpreis abgegeben wird, und daß die Gerste erheblich billiger abgegeben wird, als das in den Mastverträgen augenblicklich üblich ist.
Auf die Milch- und Butteroersorgung kann ich nur mit wenigen Worten eingehen.
Die praktische Unmöglichkeit, die Milch bei dem Erzeuger, bei den Millionen von Leuten, die die Kühe einzeln oder zu zweien halten, wirksam zu kontrollieren, hat zwei Jahre lang die Verantwortlichen Stellen abgehalten, an die wirksame Regelung der Milch- und Butterversorgung zu gehen.
Die Bedenken waren voll berechtigt; auch wir haben uns nur sehr schwer entschlossen, darüber hinwegzugehen, aber es war schließlich notwendig geworden.
Der Kriegsausschuß für Fette und Ole hat in wenig nach außen hervortretender, aber durchaus sorgfältiger Arbeit es verstanden, alles an Fett, was noch für technische Zwecke oder für Ernährungszwecke zu (w erreichen war, zusammenzubringen und seiner Bestimmung zuzuführen, und hat es dadurch erreicht, daß wir trotz der Behinderung der Fettzusuhr noch Margarine in nicht unerheblichem Maße und die für die Technik in sehr erheblichem Maße notwendigen Fettmengen Herstellen, aber das kann lange nicht den Bedürfnissen genügen.
Die Hoffnungen auf das fette Schwein, das uns Ersatz bieten sollte, sind nicht so gut in Erfüllung gegangen.
Es bleibt also nur die Milch als Fetterzeuger übrig, und es muß erstrebt werden, unter Einschränkung der Erzeuger den Verbrauchern aus der Milch in Form von Butter und durch Vollmilch für Kinder und Kranke so viel Milch zuzuführen wie möglich.
Die Aufgabe ist sehr schwer.
Wer mit den Dingen vertraut ist, wird das ohne weitere Ausführungen glauben.
Aber erfreulicherweise ist in den meisten Bezirken die Einsicht unter den Landwirten in die unbedingte Notwendigkeit, die Fettversorgung der Städte zu verbessern, so allgemein geworden, daß wir auf einen durchaus guten Erfolg unserer Bestrebungen, an die wir mit schwerer Sorge herangegangen sind, jetzt hoffen können.
Nicht nur bei der Butter und der Milch, sondern überall ist die verständnisvolle Mitarbeit aller Beteiligten: der provinziellen und der örtlichen Behörden wie auch jedes einzelnen Landwirts nnd jedes einzelnen Verbrauchers unbedingt nötig, wenn die Lösung der Aufgabe gelingen soll.
Das kann nur erreicht werden durch möglichst weitgehende Aufklärung.
Ich habe den Eindruck, daß es an der Aufklärung in den ersten beiden Kriegsjahren etwas gefehlt hat.
Man hat zum Teil vielleicht mit Rücksicht auf das Ausland unsere Ernährungsschwierigkeiten und Ernährungssorgen nicht so bekanntgegeben, wie sie tatsächlich bestanden; man hat den Verbrauchern gesagt: ihr könnt ruhig sein, für euch wird reichlich gesorgt werden, und wenn dann nicht reichlich 288 »2074 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(r.
v. Batocki, Präsident deö Kriegsernährungsamts.)
(X) gesorgt war, entstand die Empörung gegen die Erzeuger oder gegen den Handel oder gegen die Behörden.
Dieser Zustand kaun nicht weiter aufrechterhalten werden.
Wir müssen uns jetzt und das betrachte ich als meine besondere Ausgabe —, soweit es die Statistik irgend zuläßt, darüber klar werden und müssen auch der ganzen Bevölkerung klar machen, wie es steht; dann werden die Schwierigkeiten verstanden werden, dann werden die gegenwärtigen Beschuldigungen sich verringern, und dann wird schließlich die ganze Situation verbessert.
Ich habe von Beginn meiner Amtstätigkeit an versucht, nach Möglichkeit diese Aufklärung zu geben, und ich bin dankbar, daß insbesondere auch die Presse mich dabei unterstützt hat, die ja den Ernährungsfragen ein sehr weitgehendes Interesse zuwendet.
An Mißverständnissen kann es bei solcher Lage natürlich nicht fehlen; aber die Grundlagen sind nach meinem Gefühl immerhin in der Gesamtbevölkerung mehr geklärt, als es noch vor einem halben Jahre der Fall war.
Man hat eingesehen das hat der Herr Berichterstatter ganz scharf betont —, daß eine ausreichende Ernährung der in den Städten und den Jndustriebezirken lebenden, jetzt zum größten Teil für Munitionszwecke tätigen Arbeiterschaft eine unerläßliche Vorbedingung unseres Erfolges in diesem Kriege ist, daß es deswegen unsere Pflicht ist, unbedingt für diese ausreichende Ernährung zu sorgen und, um sie zu erreichen, soweit nötig, den andern Volkskreisen Entbehrungen aufzuerlegen.
Man sieht immer mehr ein, daß die Sicherstellung der Versorgung bei der Knappheit an Nahrungsmitteln aller Art nicht im Wege des freien Verkehrs möglich ist, daß deswegen der freie Verkehr sehr eingeschränkt werden muß.
Die Stimmen, die sich für die Aufrechterhaltung des freien Verkehrs oder für seine Wiederherstellung während des Krieges aussprechen, sind ja nicht ganz gering an (ir) Zahl; aber sie treten doch in ihrer Lebhaftigkeit in der letzten Zeit mehr zurück.
Man sieht auch immer mehr ein, daß man sich nicht mit Einzelmaßnahmen begnügen darf, die von Fall zu Fall getroffen werden, die nur einen Gegenstand herausgreifen, sondern daß man versuchen muß, die ganzen Ernährungsmaßnahmen in ein System zu bringen.
Man hat mit Höchstpreisen örtlicher Art angefangen.
Die vertrieben die Ware vom Markte.
Man hat dann allgemeine Höchstpreise aufgestellt.
Die Folge war, daß die höchstpreisfreien Artikel zu einer unerträglichen Höhe des Preises anschwollen.
Man hat die Höchstpreise bei einzelnen Artikeln durch Beschlagnahme ergänzt.
Dies führte dazu, daß die anderen Artikel ganz vom Markte verschwanden.
Es ist leider, so bedauerlich es ist, unvermeidlich, wenn man erst einmal zu diesen ganzen Maßregeln schreitet, sie auch systematisch auszubauen, und ich kann nicht versprechen, daß während der Kriegsdauer an diesem System, solange ich mitzureden habe, etwas Grundsätzliches geändert wird.
Ich kann es nicht verantworten, irgendeinen Zweig der Volksernährung so sehr begreifliche Wünsche darnach obwalten mögen, wieder der freien Entwicklung zu überlassen.
Das kann Folgen haben, die sich nicht übersehen lassen und die uns unter Umständen zum Verderben gereichen können.
Daß es aber sehr viel schwerer ist.
Waren und zwar je verderblicher sie sind, desto schwerer in der öffentlichen Hand zu behalten, als sie dem privaten Verkehr zu überlassen, ist auch klar, und daß dadurch Reibungen, Mehrkosten, auch das Verderben von Waren unvermeidlich sind, liegt auf der Hand.
Bedauerlich ist es, daß die zentralen wie die örtlichen Stellen sich in den beiden ersten Kriegsjahren bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu wenig der Mitarbeit der sachkundigen Stellen, insbesondere auch des Handels, bedient haben.
Der freie Handel mußte seine Tätigkeit in großem Umfange einstellen.

Aber der Handel als Kommissionär, Sachverständiger, Beauftragter (0) der Gemeinden hat ein weites und segensreiches Arbeitsgebiet und dieses ist noch nicht genug erschlossen worden.
Ich habe mich bemüht, in die Kriegsstellen, auch in die in den untersten örtlichen Provinzialstellen immer mehr das Bewußtsein zu bringen, daß sie verpflichtet sind, soweit Beamte sie leiten, sich des Rates und der Mitarbeit der sachkundigen, im freien Verkehr tätig gewesenen Personen viel mehr zu bedienen, als es früher geschehen ist, und ich hoffe, daß dabei auch Verbesserungen eintreten können und eintreten werden, ohne daß das ganze System deswegen geändert werden müßte.
Der Zusammenschluß der Händler zu Organisationen örtlicher oder größerer Art, der jetzt in letzterer Zeit vielfach eingetreten ist, wird von mir mit ganz besonderer Freude begrüßt.
Er wird vielfach die Möglichkeit bieten, die Tätigkeit des Handels besser, als es bisher der Fall gewesen ist, in den Dienst der Sache -zu stellen.
Wenn wir Mißbräuche des Handels durch Verbot des Kettenhandels und andere Maßnahmen bekämpft haben, so liegt das gerade im Interesse des ehrlichen Handels, der den Wunsch haben muß, unlautere Elemente, die sich im Kriege in diese Tätigkeit eingeschlichen haben, aus der Tätigkeit recht bald wieder zu entfernen.
Ein Mittel, den Handel lauter zu gestalten, ist die Beseitigung aller früher auf dem Markte herumschwimmenden, angeblich importierten oder geschmuggelten oder sonstigen markenfreien Waren zu übertriebenen Preisen.
Diesem Mißstande, der sich bei Lebensmitteln und Futtermitteln herausgebildet hat, will ich mit allem Nachdruck entgegentreten, und die getroffenen Maßnahmen werden dazu führe ».
Es muß den Markt demoralisieren, wenn derselbe Gegenstakck »verschiedene Preise hat, je nachdem er in Holland, Rumänien, Deutschland erzeugt ist, vor oder nach dem Kriege gekauft ist.
Das sind alles Dinge, die sich theoretisch vielleicht trennen lassen; aber wenn man es der einzelnen Ware nicht ansieht, woher sie kommt, muß das zu Mißverständnissen und Verschiebungen aller Art führen.
Wir müssen für die Waren, mögen sie herstammen wo sie wollen, möglichst Einheitspreise haben.
Wir werden dadurch viele Auswüchse, die auf diesem Gebiete bestehen, auch bekämpfen können.
Sehr zu bedauern ist es, daß der verringerte Umsatz vieler kleiner Handelsgeschäfte eine Erhöhung der Preise und Preiszuschläge nötig macht.
Das ist im Interesse der Verbraucher zu bedauern.
Aber andererseits ist es nicht ganz zu vermeiden, daß der geringe Umsatz und die gesteigerten Kosten einen Aufschlag zur Folge haben.
Übertriebene Aufschläge zu verhindern, sind die örtlichen Organisationen, die Preisprüfungsstellen da, deren Tätigkeit hoffentlich durch unsere Einwirkung immer fruchtbarer werden wird.
Vor einer ernstlichen Gefahr möchte ich aber doch gerade die beteiligten Kreise warnen.
Gerade der Lebensmittelkleinhandel und das Ernährungsgewerbe sind Gewerbe, die sich nach Ansicht weiter Volkskreise für halbe Arbeitskräfte eignen.
Nun besteht die ernste Gefahr, daß nach Kriegsschluß vielleicht viele Kriegsbeschädigte, in manchen Fällen auch Kriegswitwen, die früher anderen Bernsen angehört haben, sich dem Ernährungsbemf, dem Kleinhandel mit Lebensmitteln zuwenden und, auf ihre Renten gestützt, durch ihre Konkurrenz die Existenz der bestehenden Händler äußerst erschweren.
Ich sehe darin die äußerste Gefahr und würde mich freuen, wenn es durch geeignete Maßnahmen rechtzeitig gelingen würde, dieser Gefahr vorzubeugen.
Die Breisfrage spielt natürlich bei unseren Erwägungen eine entscheidende Rolle.
Ich bin mir bewußt, daß ich den Forderungen, und zum Teil berechtigten Forderungen, der Verbraucher bisher nicht genügend entsprochen habe, und daß ich sie zum Teil noch Wetter enttäuschen werde.
Die 2076 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
(L) Preise sind nicht so abgestuft, wie es volkswirtschaftlich richtig wäre.
Das hat zum Teil auch Verschiebungen im Laufe der Dinge mit sich gebracht.
Das Schlachtvieh und Magervieh sind verhältnismäßig viel zu teuer, besonders das Rindvieh.
Das hat Nachteile auf verschiedenen Gebieten nicht nur für die Verbraucher zur Folge.
Auch die Landwirtschaft selbst hat kein Interesse daran das haben mir viel erfahrene Landwirte bestätigt —, mit übertrieben hohen Rindviehpreisen dermaleinst in den Friedenszustand überzugehen.
Aber andererseits ist es sehr bedenklich, in wirtschaftlich so schweren Zeiten wie im Kriege zu schnell und zu plötzlich in gewordene Preisentwicklungen einzugreifen.
Theoretisch klingt das gut; aber man kann damit unter Umständen ein Unheil anrichten, das man nicht voraussehen kann.
Deswegen kann ich mich nicht entschließen, den so weitgehenden Forderungen in dieser Richtung, die von manchen seiten erhoben werden, zu entsprechen.
Aber das möchte ich betonen, daß eine weitere wesentliche Herabsetzung der Schlachtrindviehpreise zu gegebener Zeit nach Abschluß der jetzigen Mastperiode unter allen Umständen kommen muß.
Ich hoffe, damit eine erzieherische Wirkung auch auf die Käufer von Magervieh auszuüben.
Es ist unmöglich, die Magerviehpreise durch Höchstpreisbestimmungen in Schranken zu halten.
Die Magerviehpreise sind zum Teil ungesund hoch geworden, sie gehen namentlich in Weidewirtschaften über die Erzeugungskosten hinaus.
Alle Ideen, sie mit Höchstpreisen für das ganze Reich anders zu gestalten, sind unausführbar; denn zwischen zwei mageren jungen Ochsen von gleichem Gewicht und Größe bestehen unter Umständen so außerordentlich große Unterschiede, daß es sinnlos wäre, sie mit einem Höchstpreis erfassen zu wollen.
Da kann nur die Vernunft der Käufer schützen, und wenn die Verkäufer wissen, daß sie nach Abschluß der diesjährigen Mastperiode mit einer (v) weiteren Herabsetzung der Schlachtrindviehpreise zu rechnen haben, dann hoffe ich, daß sie vernünftig genug sein werden, auch übertriebene Forderungrn für Magervieh abzulehnen.
Das ist die einzige Möglichkeit, um wieder zu richtigeren Rindviehpreisen als jetzt zu kommen, ohne damit Umwälzungen hervorzurufen, deren Tragweite sich nicht übersehen läßt.
Der Herr Berichterstatter hat den Produktionszwang erwähnt.
Der Produktionszwang ist mit besonders überzeugenden Worten vor wenigen Tagen in seinen Möglichkeiten durch den Herrn Kaliski in den „Sozialistischen Monatsheften ''widerlegt worden, der alles gesagt hat, was sich in der Richtung sagen läßt.
Es ist technisch nicht möglich, so schön es theoretisch klingt, dem einzelnen vorzuschreiben, wie er seine Produktion einrichten muß.
Ich beabsichtige aber, für diejenigen Früchte, die in geringen Mengen im Frieden angeboten werden und uns besonders nötig sind, wie Ölfrüchte, Fasergewächse, Hülsenfrüchte, eventuell auch Hinterkorn, eine Umfrage im Dezember über die beabsichtigten Anbauflächen zu veranstalten.
Das Ergebnis der Umfrage wird zeigen, wieweit eine Nachhilfe nötig ist Nachhilfe soll nicht durch Zwang ausgeübt werden, sondern durch Vorteile an künstlichem Dünger, an Arbeitskräften, an sonstigen Bedingungen der Abgabe durch vorherige Vertragsschlüsse usw.
die eine angemessene Ernte dieser Früchte sichern, und ich hoffe, daß es auf diese Weise gelingen wird, gerade diese uns so dringend nötigen Kulturen für das nächste Jahr mehr zu fördern.
Meine Herren, ich bin am Schluffe der speziellen Ausführungen.
Ich habe schon oft gesagt und wiederholt, daß jede Kritik auf einem so schwierigen Gebiete nützlich und erwünscht ist.
Nur im gegenseitigen Kampfe der Meinungen kann der richtige Weg gefunden werden.
Aber ich möchte doch nicht in meinem Interesse mir ist Freitag den 3.
November 1916. es wirklich gleich—, aber im allgemeinen Interesse empfehlen, (O) dem augenblicklichen Arger sowohl der Erzeuger wie der Verbraucher, einer gewissen Empfindlichkeit über Kleinigkeiten nicht allzu sehr freien Lauf zu lassen.
Es ist unvermeidlich, daß der Erzeuger wie Verbraucher viele Maßnahmen in ihrer Tragweite nicht übersehen kann.
Ich bemühe mich, soweit es irgend geht, die Gründe unserer Maßnahmen klarzustellen.
Aber oft liegen sie verwickelt, oft sind auch andere Rücksichten dabei im Spiele, die eine Klarstellung verbieten.
Man muß im Kriege auch von den hinter der Front tätigen Bevölkerungskreisen erwarten, daß sie zunächst nicht mit der Auffassung an die Dinge und Verordnungen herangehen, daß sie wahrscheinlich verfehlt sind, sondern daß man in der Auffassung daran geht, daß sie wahrscheinlich nötig sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird so oft von der Verärgerung gesprochen.
Ich habe mich immer über die „Verärgerung ''geärgert.
(Heiterkeit.)
Man darf sich aber im Kriege über solche Dinge nicht ärgern.
Man muß jedem einzelnen immer wieder sagen, daß er sich nicht ärgern, sondern seine Pflicht tun solle.
Man soll ihm ja nicht den Mund verbieten; er kann sagen was er will, er kann seine Empörung in der schärfsten Weise äußern, aber er soll sich nicht nur ärgern.
So kommen wir nicht weiter.
(Sehr gut!)
Es soll sich jeder wirklich sagen, wenn ihm sein Beruf, seine Ernährung und vieles andere auch noch so viel Arger, noch so viel Entbehrungen und Verluste bringen, daß das doch viel hundertmal geringer ist als das, was unsere an der Front stehenden Brüder zu erleiden haben.
(Sehr richtig!)
Wenn die sich über jede Granate, die in den Schützen- (v) graben einschlägt, oder über jeden Befehl eines Vorgesetzten, den sie unvernünftig finden, ärgern wollten, dann würde, glaube ich, unsere militärische Lage sich ganz anders gestaltet haben, als sie heute ist.
Seien sie dankbar, daß unsere Soldaten sich nicht ärgern, sondern daß sie willig ertragen, was nötig ist.
Und dieser Geist müßte mehr das möchte ich offen aussprechen auch hier hinter der Front herrschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Überall, bei den Wohlhabenden ganz besonders, das gebe ich zu.
Aber ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, dabei Klassenunterschiede zu machen.
Ich habe auch bei nicht wohlhabenden Leuten in vielen Fällen überaus irrige und den Verhältnissen nicht Rechnung tragende Auffassungen bemerkt, und ich kann von meiner mit aller Zurückhaltung ausgesprochenen Bitte, sich darin zu bessern, keinem Teile der Bevölkerung gegenüber etwas zurücknehmen.
Ich erkenne dankbar an, was alle Bevölkerungskreise geleistet haben; ich erkenne auch an, daß sich überall Leute finden, die ihre Pflicht nicht tun, sogar ihre Pflicht gröblich verletzen, und ich werde, wenn das geschieht, das meinige tun, um dem nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Aber andererseits möchte ich doch bitten, den Ernst der Zeit bei all den Klagen nicht zu vergessen.
Ich möchte wirklich bitten, die Schmerzen, die Störungen, die Unannehmlichkeiten, die so oft mit der Kriegswirtschaft verbunden sind, in ihrer Tragweite in der jetzigen Zeit nicht zu überschätzen.
Ich bin nicht gleichgültig dagegen, mir tut es leid um jeden Fehler, der gemacht wird.
Ich suche jeden Fehler zu beseitigen, aber Fehler werden sich in der Kriegswirtschaft das bringt sie mit sich, das kann man nicht anders verlangen, das kann man von keiner Ortsbehörde, auch von keiner Zentralbehörde verlangen nicht vermeiden lassen.
Grund zur Unzufrieden2076 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 3.
November 1916.
(Dr. v. Batocki, Präsident des KrtegsernährungSamts.)
M heit wird immer da sein.
Aber wenn wir das große allgemeine Ziel, wenn wir unsere Gesamtlage ins Auge fassen, dann glaube ich doch, daß diese Mißstände, diese Reibungen und Unbequemlichkeiten leichter ertragen werden, als wenn wir das Gegenteil tun, wenn wir uns gegenseitig, jeder Beruf für sich und alle Berufe zusammen, durch zum Teil unvermeidliche, zum Teil auch vermeidliche Mißstände in Unzufriedenheit und Verärgerung hineindrängen lassen.
Ich darf ebenso wie der Herr Berichterstatter auf Grund pflichtgemäßer Prüfung der Gesamtlage erklären, daß keine Gefahr besteht, als könnten wir bis zur neuen, im Herbst 1917 einsetzenden Ernte nicht durchkommen.
Wenn die gesamte Bevölkerung, die Erzeuger in der Erzeugung und Ablieferung, die Verbraucher in möglichster Sparsamkeit im Verbrauch, ihre Pflicht tut, dann ist es sicher, daß auch in dem jetzt begonnenen Wirtschaftsjahre der Plan unserer Gegner, uns auszuhungern, zuschanden werden wird, ebenso wie er in dem vorigen, nach vieler Hinsicht so unendlich schwierigen Jahre zuschanden geworden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Bravo!)
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben; die Vertagung ist daher beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 4.
November, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
492 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 13.
Februar 1917; 3.
1 mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schutzhaft während eines Kriegszustandes; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe (Beihilfe für die Leipziger Messe); 5.
1 Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt über Ernährungsfragen; 6.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Resolutionen (Familienunterstützungen, Textilwaren, Bezugsscheine usw.)
7.
1 mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalstiftung ''und „Marinestiftung ''.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.