Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Hirsch im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg ist von der 3.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Von dem Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 200 Stück der Nr.
1 der amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts, enthaltend die Nachweisungen über die gesamten Rechnungsergebnisse der Träger der Unfallversicherung sowie über die Geschäftsund Rechnungsergebnisse der auf Grund der Reichsversicherungsordnung bestehenden Versicherungsanstalten und Sonderanstalten für das Jahr 1914, übersandt worden.
Die Verteilung der Stücke an die Herren Abgeordneten, welche die Zusendung gewünscht haben, ist bereits erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Pospiech der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; 131 902 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Schriftführer Dr. Neumarm-Hofer.)
(ä.)
1 in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze der Herr Abgeordnete Dr. Bell; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Dr. Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Mumm, Henke.
Prüsidentr Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich vor Eintritt in Ihre Tagesordnung eine kurze Erklärung abgebe.
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat in seiner gestrigen Rede Zweifel daran geäußert, ob die Zusage, die im Namen der verbündeten Regierungen am 18.
Januar d. I. von mir in diesem hohen Hause hinsichtlich der alsbaldigen Einbringung einer, die Rechtsstellung der Gewerkschaften klarlegenden Novelle zum Reichsvereinsgesetz abgegeben worden ist, erfüllt werden wird.
Wäre der Herr Staatssekretär des Innern nicht durch Erkrankung von der gestrigen Sitzung ferngehalten worden, so würde er sofort diesem Zweifel engegengetreten sein.
Ich bin ermächtigt, zu erklären, daß die abgegebene Zusage selbstverständlich erfüllt werden wird.
(Bravo!)
Wenn sich bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfes einzelne Schwierigkeiten herausgestellt haben, so ist das in der Materie begründet, die den Geschäftsbereich einer Reihe von Zentralbehörden nahe berührt.
Diese in der Sache liegenden Schwierigkeiten berechtigen aber in keiner Weise, einen Gegensatz zwischen der Reichsleitung und der Königlich Preußischen Staatsregierung zu konstruieren und gegen letztere Angriffe zu richten, die ich mit derselben (L) Entschiedenheit zurückweise, mit der sie der Herr Abgeordnete Scheidemann erhoben hat.
Eine der abgegebenen Zusage entsprechende Novelle zum Vereinsgesetz wird dem hohen Hause noch in dem gegenwärtigen Tagungsabschnitt zugehen.
(Bravo!)
Prüsidentr Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
21, Bassermann (Nr.
251 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basfermann, Abgeordneter: Am 16.
April 1913 beschloß der Reichstag, den Herrn Reichskanzler um Vorlage einer Denkschrift über denAusbau des Orientalischen Seminars zu einer Auslandshochschule zu ersuchen.
Was ist seitdem in dieser Sache geschehen
Ist der Herr Reichskanzler bereit, behufs der Ermöglichung und Förderung des Studiums der Verhältnisse fremder Länder, besonders des Orients, im Interesse unseres auswärtigen Dienstes, unserer Kolonien und der gesamten weltwirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands die Ausgestaltung des Seminars für orientalifche Sprachen zu einer deutschen Auslandshochschule in die Wege zu leiten, oder ist eine anderweite Regelung geplant und welche
Prüsidentr Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt Herr Dr. Matthieu.
Dr. Matthieu, Direktor im Auswärtigen Amt, (0) Wirklicher Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach dem Beschlusse des Reichstags vom 16.
April 1913, betreffend Vorlage einer Denkschrift über den Ausbau desOrientalischen Seminars zu einer Auslandshochschule, ist das Auswärtige Amt mit den an der Frage beteiligten Reichsressorts sowie mit dem Königlich Preußischen Ministerium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten in einen eingehenden Meinungsaustausch eingetreten.
Die Beteiligung des preußischen Kultusministeriums erfolgte einmal, weil das Orientalische Seminar auf dem Etat dieses Ministeriums steht und die Kosten seines Unterhalts zur Hälfte von ihm getragen werden, sodann aber, weil dieser Zentralbehörde bei einer Reihe von Fragen, die hierbei zur Lösung standen, die für die Prüfung und Entscheidung erforderlichen Mittel in persönlicher und sachlicher Beziehung nach Lage der Dinge zur Verfügung standen.
Die Erörterung und damit die Klärung der Angelegenheit haben bisher nicht zu Ende geführt werden können und sind insbesondere durch den Ausbruch des Krieges und die dadurch entstandenen Schwierigkeiten ungünstig beeinflußt und aufgehalten worden.
Darüber, daß die Möglichkeit des Studiums des Auslandes und seiner Verhältnisse gefördert und erleichtert werden muß, besteht Übereinstimmung.
Diese Erkenntnis ist durch den Krieg und die mit ihm zutage getretenen Erscheinungen nur noch verstärkt worden.
Die Wege, die zur Erreichung dieses Zieles am besten einzuschlagen sind, lassen sich noch nicht bestimmen, wenngleich sich nicht verkennen läßt, daß mancherlei Gründe vorhanden sind, die dafür sprechen, die Lösung der Aufgabe in einem Ausbau der bereits bestehenden, in Betracht kommenden Einrichtungen, nämlich der Universitäten, Technischen Hochschulen und Handelshochschulen in den einzelnen Staaten, sowie insbesondere des Orientalischen (v Seminars zu suchen.
Präsident: Wir kommen zur Anfinge Nr.
22, David söhn (Nr.
254 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Am 13.
Januar 1916 hat der Abgeordnete Simon in seiner Reichstagsrede mitgeteilt, daß der Kornspirituszentrale zu Düsseldorf 45000 Tonnen Roggen zum SchnapsLrand überwiesen worden sind.
Am 4.
März 1916 hat der halbamtliche „Nachrichtendienst für Ernährungsfragen ''im Leitartikel gemeldet: „Das zugewiesene Getreide wird schon jetzt im wesentlichen verbrannt sein.
Am 18.
März 1916 hat die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrer Abendausgabe (2.
Beiblatt) nach „Darlegung der amtlichen Stelle ''berichtet: „Bisher sind 8000 Tonnen der Kornspirituszentrale zugewiesen worden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Aufschluß darüber zu geben, ob die Darstellung des „Nachrichtendienstes ''oder die der „Deutschen TagesZeitung ''den Tatsachen entspricht, und in letzterem Falle zu erklären: 1.
1 wieviel Tonnen von den 45000 noch nicht verbrannt find, 2.
1 ob der etwaige Restbestand der Brennerei entzogen und für die Volksernährung sichergestellt ist
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
903 M Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Angabe des „Nachrichtendienstes ''für Ernährungsfragen vom 4.
März d. I., das den Kornbrennereien zugewiesene Getreide werde schon im wesentlichen verbrannt sein, beruhte auf einem Mißverständnis.
Von den 45 000 Tonnen Roggen, die nach dem im November 1915 zwischen der Reichsgetreidestelle und der Kornspirituszentrale abgeschlossenen Vertrage den Brennereien zur Verfügung gestellt werden sollten, waren Ende Februar 8000, Mitte März rund 12 500 Tonnen geliefert.
Nachdem das Ergebnis der Bestandsaufnahme vom 16.
November 1915 bekannt geworden war, hat die Reichsgetreidestelle durch Verhandlungen mit der Kornspirituszentrale eine Abänderung des Vertrages dahin erreicht, daß statt bis zu 45 000 Tonnen im ganzen nur höchstens 20 000 Tonnen zu liefern sind.
Die völlige Einstellung der Lieferungen war nicht möglich, weil sonst zahlreichen Abmelkwirtschaften in der Nähe von Großstädten die Schlempe entzogen und die Milchversorgung der Städte stark gefährdet worden wäre.
Der durch Einschränkung der Lieferung an Kornbrennereien frei werdende Roggen wird anderen wichtigen Ernährungszwecken zugeführt werden.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats (s) 1 für das Rechnungsjahr 1 S16 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: n) Mats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
260 der Drucksachen.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1443, und den dazu gestellten Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
260 unter II, Albrecht und Genossen auf Nr.
261 sowie Bernstein und Genoffen auf Nr.
262.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter dem frischen Eindruck dessen, was wir heute auf dem Flugplatz in Döberitz gesehen haben, möchte ich feststellen, daß wir auch im Flugwesen glänzende Fortschritte sowohl in technischer wie auch in sonstiger Beziehung gemacht haben.
(Bravo!)
Wir stehen auch darin auf vollster Höhe.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister danken, daß er uns heute einen Einblick in diese Dinge auf dem Flugplatz gewährt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Zugleich möchte ich dabei aber auch dankbar unserer tapferen, todesmutigen, über alles Lob erhabenen Flieger- (6) offiziere und Mannschaften gedenken.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wenn ich zum Bericht der Kommission übergehe, so möchte ich zunächst konstatieren, daß gegen den Etat selbst keine Einwendungen gemacht worden sind; ich werde also nur auf die sonstigen Verhandlungen näher eingehen müssen.
Diese bewegen sich auf verschiedenen Gebieten.
Es wurde zunächst die Frage der Mißhandlungen im Heere eneut behandelt.
Dabei wurde anerkannt, daß die Erlasse des Kriegs Ministeriums gut seien, bei den Truppen aber nicht überall lange anhielten.
Mit Beziehung hierauf antwortete der Herr Kriegsminister, sein Standpunkt zu der Frage sei bekannt, an gutem Willen, die Mißhandlungen zu beseitigen, fehle es nicht.
Der Herr Kriegsminister bedauerte es, wenn noch Dinge vorkämen, die nicht vorkommen sollten, stellte aber fest, daß die Zahl der Mißhandlungen nachgelassen habe.
Sie vollständig zu beseitigen das ist ja auch früher schon ausgeführt worden —, würde leider nicht möglich sein; das liege in der menschlichen Natur und jetzt noch besonders im Kriege.
Von verschiedenen Rednern wurde das Beschwerderecht erörtert.
Es wurde dabei verlangt, daß die Vollziehung der Strafe nicht eher eintreten solle, als bis die Beschwerde erledigt sei.
Hierzu bemerkte der stellvertretende Herr Kriegsminister, daß das keineswegs angängig sei.
Überhaupt sei es nicht angängig, das Beschwerderecht durch Gesetz zu regeln.
Das Beschwerderecht gehöre in das Kapitel der Disziplin, und diese Kompetenz stehe allein dem Obersten Kriegsherrn zu.
Keinesfalls aber dürsten Änderungen in dieser Beziehung während des Krieges vorgenommen werden.
Von Vertretern aller Parteien wurde die Frage der Beurlaubungen behandelt, es solle der Urlaub so geregelt werden, daß möglichst jeder nach Hause fahren kann.
(v) Auch auf die Gewährung freier Fahrt wurde Bezug genommen in dem Sinne, daß möglichst allen Heeresangehörigen Freifahrt gewährt wird.
Auch die Offiziere sollten stets freie Fahrt erhalten.
In bezug auf diesen Punkt, daß nicht einheitlich in der Armee verfahren werde, äußerte sich der Herr Kriegsminister dahin, daß die Offiziere, die zu ihrer Erholung aus dem Felde beurlaubt würden und erholungsbedürftig sei wohl jeder einmal freie Fahrt erhalten sollen.
Es wird nun hoffentlich auch danach bei den Truppenteilen verfahren werden, um so mehr, als der Herr Kriegsminister ausdrücklich betonte, daß ein ärztliches Attest für die Bescheinigung der Erholunasbedürftigkeit nicht notwendig sei.
Der Herr Kriegsminister stellte fest, daß bei den Truppen im allgemeinen bezüglich des Urlaubs richtig verfahren werde; es sollte dieser Urlaub im weitesten Umfange erteilt werden, natürlich nur, wenn es die Kriegslage gestattet; das diene auch zur Erhaltung der kampffrohen Stimmung der Soldaten an der Front.
Für die Beurlaubung von Landwirten spricht schon die Ernährungsfrage mit, bei der Industrie die Beschaffung der Munition usw.
Namentlich bei dem Besatzungsheere sollen aus obigen Gründen Leute und Wirtschaftsleiter usw.
auf längere Zeit beurlaubt eventuell entlassen werden.
Es kam dann die Erhöhung jder Besoldung der Mannschaften zur Sprache, die auch früher schon angeregt worden ist.
Der Herr Kriegsminister erklärte dieselbe für wünschenswert, sie sei den Leuten durchaus zu gönnen, es scheitere aber nur an der Finanzfrage; selbst wenn man die Offiziersaehälter verringern wollte, würden daraus die Mittel nicht genommen werden können, um die Ausgaben für die Erhöhung der Mannschastslöhne zu decken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts besprach auch nochmals die Mannschaftsbesoldung unter Berücksichtigung 131 904 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Rogalla v. Bieberstein.
Berichterstatter.)
(1 der Verhältnisse in der Heimat und vor dem Kriege, und führte dabei aus, daß die Familienunterstützung für die Daheimgebliebenen erhöht und erweitert worden sei, sodaß jetzt monatlich rund 130 Millionen Mark an Reichsmitteln aufgewendet würden.
Seit Beginn des Krieges seien für Leistungen an die Truppen, höhere Verpflegungssätze, Beköstigungsgelder, Erhöhung der gesamten Löhnung, Tabakzulagen, Gewährung von Freifahrt bei Urlaub Mehrkosten im Betrage von monatlich 107 Millionen Mark erwachsen.
Diese Summen seien bei den Wünschen auf Besoldungserhöhung in Betracht zu ziehen, wie auch erwogen werden solle, ob und welche Besserung der Verpflegung usw.
bei den Truppen noch durchgeführt werden könne.
Bezüglich dieser Verpflegung wurden auch einige Ausstellungen gemacht, im allgemeinen aber in hohem Grade anerkannt, daß die Verpflegung der Truppen völlig hinreichend sei; ja, es wurde sogar zum Ausdruck gebracht, daß manchmal sogar etwas Verschwendung bezüglich des Fleisches und Brotes getrieben werde.
Der Herr Kriegsminister führte aus, daß auf jede Weise versucht werde, die Truppen auch an der Front zu bekehren, daß sparsam gewirtschastet werden muß.
Die Fleischration ist tatsächlich, wie das auch von einem Mitglied der Kommission verlangt wurde, heruntergesetzt, doch so, daß es für den einzelnen kaum bemerkbar ist.
Im übrigen soll das, was da abgezogen ist, durch Gemüse ersetzt werden.
Hierzu führte der Vertreter des Kriegsministeriums noch aus und es ist notwendig, daß das auch in den Akten des Hauses festgelegt wird —: Für das Feldheer ist der Fleischbedarf bisher schon immer zentralisiert eingekauft worden, und zwar durch die Zentrale für Beschaffung der Heeresverpflegung.
Diese kaufte, wo es irgendwie anging, auf dem Lande, damit die Viehmärkte der größeren Städte im Interesse der («) 1 Zivilbevölkerung entlastet wurden.
Die Preise, die die Zentrale angelegt hat, haben sich ganz allgemein innerhalb der Grenzen der Höchstpreise gehalten, sind sogar sehr häufig unter diesen geblieben.
Der Fleischbedarf der Truppen des Besatzungsheeres wird im großen und ganzen bei Großschlächtereien gedeckt; es kommt nur in sehr seltenen Fällen vor, daß von Truppenteilen Vieh eingekauft wird.
Intendanturen und Truppen hatten strengste wiederholte Weisung durch das Kriegsministerium, sich streng an die Höchstpreise zu halten.
Aufläufer der Schlächtereien, die für Truppenküchen Fleisch zu liefern haben, haben öfters die Höchstpreise überschritten unter dem Vorwand, sie seien Beauftragte der Heeresverwaltung.
Das sind sie aber nicht.
Mit der Einführung der Reichsfleischstelle und der Viehhandelssyndikate in den einzelnen Provinzen hat sich sie Heeresverwaltung mit ihrem Vieh- und Fleischeivkauf owohl für Feldheer wie für Besatzungsheer, Konservenabriken, Lazarette usw.
diesen Stellen auf das engste angeschlossen, sodaß die Sicherheit vorhanden ist, daß die wilden Vieheinkäufe und damit eine Gefährdung des Viehstapels aufhöre.
Es wurde dann in der Kommission die Frage der Gebührnisse für Vermißte und Gefangene besprochen.
Den Angehörigen von Vermißten und Gefangenen könne auf Antrag das Gehalt oder die Löhnung ganz oder teilweise zugebilligt werden.
Die Entscheidung steht den Truppenteilen vom Bataillon aufwärts zu.
Voraussetzung ist, daß der Vermißte oder Gefangene ganz oder zum größten Teil der Ernährer der betreffenden Angehörigen ist.
Zu dm Angehörigen rechnen nicht nur Frau und Kinder, sondern auch Verwandte aufsteigender Linie usw.
Bei Offizieren und Beamten wird die Bedürfnisfrage geprüft.
(0) Bei Mannschaften wird in weitestem Sinne solchen Anträgen Entgegenkommen gezeigt.
Im Anschluß hieran möchte ich feststellen, daß auch den Leistungen der Intendantur in der Kommission in vollstem Maße Anerkennung gezollt wurde.
Von einer Seite wurde hingewiesen, daß die in der Türkei befindlichen Offiziere und Mannschaften große Einbuße an ihrem Gehalt durch Kursverlust erlitten.
Dem ist schon abgeholfen und bezüglich der Zivilarbeiter sind Erwägungen noch im Gange.
Es wurde ferner die Unterstellung der Wirtschaftsausschüsse unter die Intendantur bemängelt.
Im Interesse der Sache sollte die Tätigkeit der Wirtschaftsausschüsse, die aus ausgesuchten Sachkennern zusammengesetzt wären und sich ausgezeichnet bewährt hätten, nicht gehemmt werden.
Der Herr Kriegsminister führte aus, daß die Wirtschaftsausschüsse sehr Gutes geleistet hätten.
Über die Zweckmäßigkeit der Unterstellung der Wirtschaftsausschüsse unter die Intendantur könne man verschiedener Ansicht sein.
Die Leiter der Wirtschaftsausschüsse müßten aber volle Selbständigkeit haben, wenn sie Gutes leisten sollten.
Bezüglich der Lohnverhältnisse der Arbeiter in den militärischen Betrieben wurden verschiedene Sachen bemängelt.
Dazu führte ein Vertreter des Kriegsministeriums aus, daß auf Grund der Teurungsverhältnisse die Heeresverwaltung folgendes bestimmt habe: 1.
1 gibt es eine Teurungszulage von 10 Prozent anfangend, 2.
1 wird vom 1.
Oktober ab den verheirateten Arbeitern, die einen vierwöchentlichen Arbeitsverdienst unter 160 Mark haben, eine Kriegsbeihilfe von 20 Pfennig täglich einschließlich Sonn- und Festtage fürs erste Kind und voll 15 Pfennig für jedes weitere Kind unter 14 Jahren be- M) willigt.
Es wurde dann die Briefsperre, das Offnen der Briefe besprochen.
Der Herr Munster gab zu, daß dies eine unangenehme Sache sei, daß sie aber im Interesse der Landesverteidigung notwendig sei.
Im übrigen wurde diese Briefsperre nicht vom Kriegsministerium, sondern von den Armeeoberkommandos angeordnet.
Dem Sanitälswesen und namentlich der Kriegschirurgie wurde hohes Lob gespendet.
Ferner wurden Wünsche bezüglich der Beförderung laut.
Es wurde vor allen Dingen von einer Seite der Wunsch ausgesprochen, wie das auch in dem Antrag 222 niedergelegt ist, daß die akademisch gebildeten Landsturmleute in höherem Maße zu Offizieren befördert werden sollten.
Das wurde, soweit die Betreffenden qualifiziert seien, zugestanden.
Es sind auch bereits Beförderungen erfolgt.
Bezüglich der Offlzierstellvertreter wurde es beklagt, daß diese vielfach wieder ihrer Stellung enthoben, ihrer Abzeichen entkleidet und wieder dem Feldwebel oder Wachtmeister der betreffenden Kompagnie oder Eskadron unterstellt würden, dessen Vorgesetzte sie waren.
Das macht allerdings den Eindruck der Härte.
Aber es wurde vom Kriegsministerium darauf hingewiesen, daß nur zu Unrecht, also entgegen der Vorschrift zu Offizierstellvertretern gemachte Personen wieder von dem Posten entfernt werden müßten.
Wollte man an dieser Vorschrift nicht festhalten, so würden uferlos Leute zu Offizierstellvertretern ernannt, was wegen der Konsequenzen nicht angängig sei.
Im übrigen sei diese Institution an sich keine Beförderung, also auch keine Degradierung, zumal es wörtlich heißt, daß sie nur widerruflich mit der Stellvertretung von Leutnants beauftragt merden.
Eine Degradierung kommt also danach nicht in Frage.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
905 (Rogalla v. Bieberstein, Berichterstatter.)
(L,) Es wurde auch zum Ausdruck gebracht, daß die Reserveoffiziere bezüglich der Beförderung mit den aktiven Offizieren gleich behandelt werden sollten.
Bezüglich der Kriegsbesoldungsordnung wurde ausgeführt, daß diese auf falschen Prinzipien aufgebaut sei.
Der stellvertretende Kriegsminister verwies darauf, daß der Reichstag der Anwendung der auch jetzt gültigen Kriegsbesoldungsvorschrift weder bei der ostasiatischen Expedition noch beim Feldzug in Südwestafrika Widerspruch entgegengesetzt habe, noch im Etat 1909 von Kriegsgebührnissen die Rede sei.
Wie bereits früher mitgeteilt, seien erhebliche Abminderungen bei den Gebührnissen erfolgt, und weiteres stehe in dem letzten „Armeeverordnungsblatt '', beziehungsweise sei es noch vorbehalten.
Bezüglich der Rohstoffe und der Munition wurde festgestellt, daß wir vollkommen genügend gedeckt seien, (Bravo!)
wenn auch der Krieg noch so lange dauern würde.
(Erneuter Beifall.)
Unsere ausgezeichnete, anpassungsfähige Industrie hätte sich wie immer hervorragend bewährt, und auch die Landwirtschaft passe sich mehr und mehr den Verhältnissen an, leiste Ausgezeichnetes und ich möchte sagen, daß wir uns bezüglich der Ernährung unserer Armee und unseres Volkes absolut keinem Pessimismus hinzugeben brauchen.
Wir werden unter allen Umständen durchhalten, wenn der Krieg auch noch Jahre hinaus dauern sollte.
(Bravo!)
Dann möchte ich mit einem Wort die Anträge berühren, die gestellt sind.
Ich brauche sie wohl nicht zu verlesen.
1 Es sind dies die Anträge auf Nr.
216, Stücklen und Genossen, bezüglich der Kriegsbesoldungsordnung, des Beschwerderechts usw.
Sie find in der Kommission abgelehnt worden, ebenso Nr.
217, Stücklen und Genossen, bezüglich der Verpflegungs (») Verhältnisse.
Nr.
221, eine Resolution bezüglich Erhaltung eines leistungsfähigen, selbständigen Bäckergewerbes, die sich selbst begründet, wurde angenommen.
Nr.
222, Erzberger und Genossen, bezüglich der Beförderung von Personen des Landsturms, die ich vorhin erwähnte, wurde angenommen, dagegen wurde Nr.
223 bezüglich der Beförderungsmöglichkeit von Beamtenstellvertretern abgelehnt.
Nr.
220 bezüglich der Freigabe von Leder für das Schuhmachergewerbe wurde angenommen, dagegen wurden die Anträge auf Nr.
224, Dr. Cohn (Nordhausen), sämtlich abgelehnt.
Meine Herren, damit bin ich mit meinem Referat zu Ende.
Zum Schluß möchte ich hier zum Ausdruck bringen, was auch in der Kommission geschah, daß die Arbeit, die seitens des stellvertretenden Herrn Kriegsministers und aller der ihm unterstellten Offiziere und Beamten geleistet wird, geradezu glänzend ist.
(Lebhafter Beifall.)
Dafür ist nicht nur die Kommission, sondern auch der Reichstag und das ganze Volk dem stellvertretenden Kriegsminister und dem Kriegsministerium zu größtem Danke verpflichtet.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das ebenso interessante wie ausführliche Referat des Herrn Berichterstatters läßt mich hoffen, daß wir eine ebenso interessante und ausführliche Debatte bekommen werden.
Wenn es bis jetzt noch nicht danach aussieht, Herr Kollege: was nicht ist, kann noch werden.
Das alte Wort von dem steten Dropsen, der den Stein höhlt, ist seit Kriegsbeginn beim Etat für die Verwaltung des Reichsheeres nicht sehr zu Ehren gekommen; deun der Herr stellvertretende Kriegsminister hat aus diesen (o) oder jenen Gründen nur einem verhältnismäßig geringen Teil unserer Anregungen, Anträge und Resolutionen Leben und Kraft verliehen.
Das kann uns aber nicht abhalten, immer wieder hier vorzutragen, was uns nötig erscheint im Interesse des Heeres.
Fehlt uns doch einer der kräftigsten Bundesgenossen, dessen man sich in Friedenszeiten bedient, wenn alle Stränge reißen wollen: die freie Presse.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Möglichkeit, sich ihre kleinen Freuden und ihre großen Sorgen vom Herzen zu schreiben, für unsere braven Soldaten draußen im Felde außerordentlich viel bedeutet.
Da soll man 's doch, wenn irgend möglich, vermeiden, durch Anwendung der undelikaten und indiskreten Postzensur in den kleinen Rest von Selbstbestimmungsrecht einzugreifen, der unseren Feldsoldaten noch übrig bleiben kann.
Aber gerade in der letzten Zeit haben wir sehr viele Klagen über die Briefzensur zu hören bekommen, die ja nicht bloß dem Absender, sondern auch dem Empfänger ein gewisses Mißtrauen zuteil werden läßt.
Ich habe in der Kommission dargelegt, daß für gewisse Zeitabschnitte die allgemeine und meinetwegen auch eine sehr weitgreifende Postsperre vollkommen genügt, und ich weiß, daß große Teile der Armee mit dieser Sperre bisher sehr gut ausgekommen sind.
Wo aber die Zensur für unerläßlich gehalten wird, da sorge der Herr Kriegsminister wenigstens dafür, daß nur hohe Kommandeure sie verhängen dürfen; denn es ist recht peinlich, wenn ein Mann wie mein Kollege Bändert, der dem Kompagnieführer seines Sohnes in einem Schreiben an das Kriegsministerium unter anderem Mißbrauch der Dienstgewalt vorwirft, nach allerlei trüben Erfahrungen zu der Überzeugung kommt: zwischen Vater und Sohn stehe als gestrenger Postzensor aus eigener Machtvollkommenheit der Herr Feldwebel.
Der Herr Kriegsminister mag darüber vielleicht anders denken (v) ich für meine Person gebe aus meinen Erfahrungen heraus sehr viel auf den Instinkt der Mannschaften.
Ein simpler Soldat schreibt an ein Mitglied dieses Hauses einen Brief, datiert vom 22.
März 1916, in dem eine kurze Stelle von drei Zeilen folgendermaßen lautet: „Verzeihen Sie, wenn ich absichtlich M. d. R. auf der Aufschrift nicht schreibe.
Ich bin überzeugt, daß dann unzensiert kein Brief Sie erreichen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So denkt der Soldat draußen im Felde über die Möglichkeit, mit uns Reichstagsabgeordneten zensiert oder nicht zensiert in Verbindung zu treten.
Von sonstigen Eingriffen und übergriffen in die auch den Soldaten nicht ganz zu raubende außerdienstliche Freiheit hat uns im Januar dieses Jahres hier mein Framonsfreund Schöpflin allerlei Unerbauliches erzählt, und auch ich war in der unangenehmen Lage, meinen bescheidenen Beitrag beisteuern zu müssen.
Wir hatten es damals zu tun mit einem General als Straßenpolizisten, heute müssen wir uns mit einem Obersten und einem Rittmeister begnügen.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen folgenden Kommandanturbefehl vorlese: Cöln, den 31.
März 1916 Ich verbiete bis auf weiteres allen Unteroffizieren und Mannschaften, ausgenommen den Portepeeträgern, das Betreten der Straßen, Promenadenwege und der Werstanlagen am Rhein zwischen der Hohenzollernbrücke und Frohngasse (Kaiser Friedrich-Ufer und Niederländer Ufer) sowie ferner der Anlagen auf dem Deutschen Ring vom Eigelsteiner Tor bis zum Rheinufer, und zwar für die Zeit von 6 Uhr Abends bis 12 Uhr Nachts.
906 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Davidsoh«, Abgeordneter.)
(ä.)
1 Zur schärfften Durchführung dieses Verbotes stellen täglich von 6 Uhr Abends bis 12 Uhr Nachts je eine Patrouille in Stärke von einem Vizefeldwebel und vier Mann b) Ers.
-Batl.
Jnf.
-Rgt.
65 in den Anlagen des Deutschen Ringes, b) Ers.
-Batl.
Res.
-Jns.
-Reg.
65 zum Rheinufer (von der Hohenzollernbrücke bis Deutscher Ring, Kaiser Friedrich Denkmal), e) Ers.
-Batl.
Pion.
-Regt.
24 zum Rheinufer vom Deutschen Ring, Kaiser Friedrich Denkmal zur Frohngasse.
Ich schalte ein, daß das einer der schönsten Teile der Rheinpromenade von Cöln ist, der den Offizieren und ihren Damen vorbehalten bleibt, denen aber, die nicht Portepeeträger sind, gesperrt wird.
Dann geht es weiter: Diese Patrouillen haben die Namen aller Militärpersonen (ausgenommen Portepeeträger), die in der angegebenen Zeit dort getroffen werden, festzustellen und bis spätestens 12 Uhr mittags des nächstfolgenden Tages der Kommandantur zu melden, eventuell ist Fehlanzeige zu erstatten.
Falls es den zur Linien-Kommandantur 8 kommandierten Unteroffizieren und Mannschaften nicht möglich sein sollte, den Ausgang nach dem alten Ufer zu benutzen, sind für diese seitens der Linien-Kommandantur 8 besondere Ausweise auszustellen, die ihnen das Betreten eines Teiles (unter genauer Bezeichnung) der vorstehend verbotenen Straßenzüge jedoch nur zu dienstlichen Zwecken gestatten.
Diese Ausweise dürfen nur Gültigkeit für längstens einen Kalendermonat haben, gez.
Lindemann, Oberst.
(s) 1 ggez.
Esser, Rittmeister.
Meine Herren, Sie können sich wohl denken, welche freundlichen Gefühle ein solcher Mas nicht bloß in der militärischen, sondern auch in der zivilen Bevölkerung der Stadt Cöln ausgelöst hat und täglich neu weckt.
Bei der Eigenart der menschlichen Natur wirft nach draußen hin im allgemeinen ja Unbill gegen den einzelnen merkwürdigerweise viel stärker noch als Unbill gegen eine Gesamtheit.
In diesem Zusammenhange wäre viel zu sagen über eigenartige Fälle von Schutzhaft und dergleichen administratives Verfahren.
Ich beschränke mich auch hier darauf, einen Fall vorzutragen, und möchte vorher nur bemerken, daß bei diesen Dingen manchmal auch der Humor zu seinem Rechte konrmt.
In einem Fall z.
B., wo ein solcher verdächtiger Schutzhästling, bei dessen Befreiung mir die Herren v. Payer, Haußmann und Liesching in freundlicher Weise geholfen haben, nach mehreren Monaten endlich frei kam, liegt es so, daß der verdächtige Mann nunmehr einen wichtigen Vertrauensposten innehat, nämlich Zensor einer Auslandspoststelle ist.
Nun zu dem Falle, den ich leider in der Budgetkommission habe vortragen müssen und den ich heute vor Ihnen etwas breiter wiederholen muß, da keinerlei Möglichkeit in der Zwischenzeit sich ergeben hat, Aufklärung über die Dinge zu erhalten, die mit diesem Fall zusammenhängen.
Der Berliner Universitätslehrer Professor vr.
Nicolai, ein Praktiker von Weltruf, der vor dem Kriege auch die deutsche Kaiserin behandeln durste, wurde bei Beginn des Krieges mit der Leitung von zwei Lazaretten betraut und zum konsultativen Berater, des 17.
Armeekorps gemacht.
Den ihm unterstellten Ärzten des Festungslazaretts Grauoenz mißfielen einzelne Äußerungen, die der Professor der Kriegführung widmete, und die Herren denunzierten ihn.
Freitag den 7.
April 1916.
Der Kaiser wurde in dieser Angelegenheit angerufen und« Ä machte dem Konflikt mit einer vornehmen Geste zunächst ein Ende, und zwar wurde in der kaiserlichen Entscheidung der Nachdruck darauf gelegt, daß der Professor seine Äußerung getan habe in einem Kreise, dessen Diskretion er nicht sicher sein durfte eine sehr bezeichnende Bewertung des Kreises, in dem Professor Nicolai damals zu wirken hatte.
Er durfte nach Berlin zurückkehren und seine Lehrtätigkeit wieder aufnehmen.
Jedoch kaum hatte er ein paar Vorlesungen gehalten, da mußte er es war ja übrigens in den Zeitungen zu lesen abbrechen und nach Graudenz zurückkehren.
Sein Protest beim preußischen Kultusminister wegen Behinderung und Unterbindung der Lehrfreiheit war erfolglos.
Die Antwort lautete: Auf die Eingabe vom 22.
November vorigen Jahres erwidere ich Ihnen am 21.
Februar 1916 nots, dsiw nach Benehmen mit dem Herrn Kriegsminister, daß es Ihnen überlassen bleiben muß, einen entsprechenden Antrag auf dem militärischen Dienstwege vorzulegen.
Anfang März wurde Nicolai als ordinierender Arzt nach Danzig berufen und aufgefordert, nunmehr den Fahneneid zu leisten.
Diesen allerdings hat er verweigert, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil er der Meinung war und wohl noch ist, als ein durch ungekündigten Zivilvertrag der Militärbehörde verpflichteter Arzt zur Leistung des soldatischen Fahneneides nicht verpflichtet zu sein, zumal da man den Eid so lange Zeit von ihm nicht verlangt hatte, und außerdem sonst kein Zivilarzt den Fahneneid zu leisten nötig hat, zweitens, weil Gewissensskrupel ihn die Ableistung des Eides verbieten.
Professor Nicolai ist nunmehr zum Gemeinen degradiert, die Selbstverpflegung ist ihm abgelehnt.
Er hat die Anweisung bekommen, alles, was er wissenschaftlich arbeitet, der (v) Militärbehörde vorzulegen.
Er arbeitet zurzeit an einem größeren biologischen Werke; er bearbeitet ferner die ärztliche Diagnostik am neuen Brockhausschen Konversationslexikon, das in Vorbereitung ist; er arbeitet für wissenschaftliche Zeitschriften alle diese Arbeiten soll er den Herren vorlegen, die ja davon natürlich weniger als nichts verstehen.
Dies der Fall des Herrn vootor möckioinas G. Nicolai, Professor an der Universität Berlin und Krankenwärter.
Meine Herren, wenn wir etwas weniger Nervosität an gewissen Stellen hätten, würden derartige Vorkommnisse wahrscheinlich nicht gut möglich sein, Nervosität, unter die ich auch rubriziere, wenn man in den Zeitungen z.
B. lesen muß, daß wegen Beleidigung des deutschen Heeres unser Kriegsministerium den Archivrat vr.
Wittmann aus Büdingen angeklagt hat, weil er sich in einem Briefe den Satz leistete: „Als Katholik beklage und verdamme ich die Greuel in Belgien und Nordfrankreich, als Christ das Elend des Krieges.
Meine Herren, wenn man von der Erhebung solcher Anklagen hört, steht man auf der einen Seite mit Vergnügen, daß das Kriegsministerium doch noch ein wenig Zeit für andere Dinge übrig hat, auf der andern Seite, daß ihm von Zeit zu Zeit auch außerhalb der Budgetkommission und außerhalb dieses hohen Hauses eine gewisse unerfreuliche Nervosität innewohnt.
Die medizinischen Verhältnisse auch abseits von den Dingen des Falles Nicolai sind ja im Heere zum Teil sehr eigenartig, und obwohl eigentlich nicht meine Partei die berufene ist, diese im Grunde genommen bürgerlichen Angelegenheiten zu erörtern, so möchte ich der Kuriosität halber doch einmal eine Kleinigkeit wenigstens aus den Dingen vortragen, die ich selber mit Humor zu beobachten Gelegenheit hatte.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
907 (Davidsoh«, Wgeordneter.)
Auf der Zahnstation der 44.
Reservedivifion finden Sie 2 Zahnärzte und 4 Zahntechniker beschäftigt.
Die beiden Zahnärzte find in ihrem militärischen Range der eine überzähliger Unteroffizier, der andere Gemeiner, sie beziehen also einen Sold von sage und schreibe 53 Pfennig pro Tag.
Unter ihnen stehen 4 Techniker, die ihren Anordnungen zu folgen haben; 3 von diesen Technikern find etatsmäßige Gefreite und beziehen einen Sold von 63 Pfennig pro Tag.
Sie wissen, worauf ich hinaus will, nämlich dahin, daß die Organisation in diesen und anderen Dingen ohne Zweifel zu wünschen übrig läßt, und daß wir uns nicht Wundern dürfen, wenn wir ganze Berge von Klagen wie über andere so auch über diese Dinge unaufhörlich bekommen, und daß der Refrain immer und immer wieder ist: warum gibt es denn überzählige Unteroffiziere, warum keine überzähligen Offiziere, warum wird in dieser Weise zwischen uns und der anderen Kategorie von Soldaten diese große trennende Grenzscheide denn auch noch gezogen
Nun ist ja die Antwort auf diese und ähnliche Ausführungen, meine Herren, vorauszusehen.
Der Herr Kriegsminister wird nicht mit Unrecht sagen oder sagen lassen können, daß er und sein Ressort das ihrige getan, daß sie verfügt und verordnet haben nach allen nur erdenklichen Richtungen.
Ich weiß das ganz genau; ich habe auch bei den verschiedensten Gelegenheiten privatim und sonst all den Herren das zugegeben.
Ich habe in der Budgetkommission unter anderem gesagt, daß ich auch davon fest überzeugt bin, daß der Herr Chef des Feldsanitätswesens nicht nur den besten Willen hat, sondern diesen seinen Willen in jeder Beziehung und unaufhörlich auch dokumentiert durch Verfügungen, Verordnungen, Hinweise usw.
nur daß die Praxis, die Wirklichkeit vielfach ganz anders aussieht als der Geist dieser Verordnungen.
Es mir ersparend, Ihnen das Material vorzulegen, (s) das schon in der Budgetkommission vorgelegen hat, gehe ich über zu denjenigen Fragen, die in unseren Anträgen eine Rolle spielen.
Zunächst muß ich wohl einer falschen Auffassung vorbeugen.
Wenn wir nicht alle in derKommission abgelehnten Anträge wieder eingebracht haben, so darf daraus nicht etwa geschlossen werden, daß wir die abgelehnten Anträge als verfehlt oder aussichtslos ansehen.
Keineswegs, sondern im Gegenteil.
Sogar auf Zentrumsseite und aus anderen Fraktionen ist der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß Angelegenheiten, über die das Haus seinem Willen erst vor kurzem Ausdruck verliehen hat, nicht wieder zum Gegenstand von Anträgen oder Resolutionen gemacht werden sollen, sondern daß wir einfach zu fordern hätten, daß unsere Beschlüsse respektiert werden.
Aus diesem Grunde allein hat meine Fraktion davon abgesehen, selbst überaus notwendig erscheinende Anträge oder Resolutionen nach der Ablehnung in der Kommission noch einmal in die Form von Resolutionen zu gießen.
Ich beschränke mich also daraus, hinzuweisen auf den Umstand, daß am 17.
Januar d. I. hier drei Resolutionen angenommen worden sind, die den Herrn Reichskanzler ersuchen: 1.
1 bis zur Vorlage eines Entwurfs der Kriegsbesoldungsordnung dahin zu wirken, daß eine weitere Reform der Kriegsbesoldungsordnung vorgenommen werde.
Wir haben in der Budgetkommission von dem Herrn Reichsschatzsekretär gehört, daß als diese Reform aufzufassen sei die Art und Weise, wie man die Angelegenheiten der Offizierstellvertreter umgeordnet hat.
2.
1 ist am 17.
Januar d. I. beschlossen worden, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, durch zweckentsprechende Änderungen der Kriegsbesoldungsordnung tunlichst die Mittel zu beschaffen, um die Löhnung der Mannschaften vonr 1.
Januar d. I. an um 50 Prozent erhöhen zu (6) können tunlichst!
Wir haben gehört, daß die entscheidenden Stellen diese Regelung eben für untunlich gehalten und sie darum nicht vorgenommen haben.
Drittens und letztens wurde am 17.
Januar d. I. hier im Plenum beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für alle im Feindesland stehenden Mannschaften mit Wirkung vom 1.
Dezember 1915 die Löhnung auf 80 Pfennig pro Tag, für alle im Jnnland befindlichen Mannschaften mit der gleichen Wirkung, also vom 1.
Dezember 1915 ab, auf 50 Pfennig pro Tag festzusetzen.
An der Fixierung bestimmter Zahlen für die Erhöhung hat damals der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer zwei Tage vor dieser Beschlußfassung, am 15.
Januar d. I., Argemis genommen.
In der Ihnen heute vorliegenden Resolution sind diese bestimmten Zahlen auf Wunsch des Herrn Neumann-Hofer und seiner Freunde weggelassen.
Wir können also wohl darauf rechnen, daß sie wenigstens gegen unsere Resolution nichts mehr einwenden und ihr vorbehaltlos zustimmen werden.
Die große Scheu vor der Revision der Kriegsbesoldungsordnung haben wir auch in den letzten Verhandlungen beim Herrn Kriegsminister und dem Kriegsministerium noch immer konstatieren müssen, trotzdem doch in der Zwischenzeit an dieser Besoldungsordnung sowohl unten wie in der Mitte an den verschiedensten Stellen herumrevidiert worden ist.
Hinzu kommt ja, daß inzwischen der Herr Abgeordnete Gröber in den letzten Tagen in der Budgetkommission die rechtliche Grundlage der Kriegsbesoldungsordnung mit ein paar so kräftigen schwäbischen Fußtritten demoliert hat, daß an ihrer Dienstuntauglichkeit wohl gar kein Zweifel mehr sein kann.
In diese Kategorie gehört auch der Wunsch meiner (o) Fraktion den sie selbstverständlich in Form einer Resolution wieder aufgenommen hat —, daß die Arbeiter in den Reichsbetrieben, entsprechend der gegenwärtigen Teurung, eine Erhöhung ihrer Bezüge erfahren sollen, soweit das noch nicht geschehen ist.
Aus diesem Zusatz geht hervor, daß eine solche Regelung in einer ganzen Anzahl von Betrieben bereits erfolgt ist.
Als um so berechtigter muß natürlich der Wunsch erscheinen, diese selbe Regelung gerechtermaßen da doch die Teurung in allen Landesteilen Deutschlands eingetreten ist den Arbeitern aller Reichsbetriebe zukommen zu lassen.
Auch die ErnährungsverhSltniffe der Soldaten stehen in einer unserer Resolutionen wieder zur Debatte; sie haben ja auch im Bericht des Herrn Berichterstatters ihre Stelle gefunden.
Im Januar ist hier darauf hingewiesen 'worden, daß keine vollkommene Klarheit darüber herrsche, wer eigentlich befugt sei, Andemngen in der Verpflegung usw.
anzuordnen.
Wir haben offiziell keine Auskunft darüber erhalten.
Man braucht aber ja nur in die Kriegsverpflegungsvorschrift zu schauen, um dort zu finden, das es in einigen Bestimmungen heißt, daß der kommandierende General, in anderen, daß sogar nur das Armeeoberkommando befugt ist, Veränderungen in der Kriegsverpflegung, wie es ftch ja eigentlich von selbst versteht, im konkreten Falle vorzunehmen.
Daß in der Praxis auch diese Dinge anders aehandhabt werden, daß untergeordnete Stellen sich häufig derartige Eingriffe erlaubt haben, das haben wir dem Herrn Kriegsminister des öfteren klagend mitgeteilt und in der letzten Zeit im selben Sinne wiederholt.
Es Hilst schon viel, wenn man an den Stellen, wo für die so wichtige Verpflegung unserer Soldaten treu gesorgt werden sollte, jeden Augenblick auf eine plötzliche, unvermutete Revision gefaßt sein muß, wenn das Damoklesschwert solcher Revisionen stets über den betreffenden 908 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Davidsoh«, Abgeordneter.)
(ä.)
Essenzubereitungstnstanzen schwebt.
Der Brief eines Soldaten, den ich hier habe, enthält eine sehr anschauliche Schilderung der Wirkung einer solchen unvermuteten Revision in Glatz.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die betreffenden Sätze vorlese: Als wir um 12 Uhr Essen holen gingen, verzögerte sich die Ausgabe ungewöhnlich lange, und schnell drang die Ursache durch: der stellvertretende Brigadekommandeur der 21.
Jnfanteriebrigade, General v. Kleinschmidt, hatte sich in eigener Person bemüht, das Essen in der Holzplankaserne zu untersuchen.
Und da gab 's Staub, daß die Kaserne wackelte.
Die Effenunteroffiziere sprangen um den General rum und wußten nicht aus noch ein.
Die ganze Kaserne lachte und freute sich.
Der General rührte höchstselbst in den Kochtöpfen rum und suchte Fleisch, er fragte Mannschaften aus, steckte höchstselbst die Nase in alle Ecken und kontrollierte alle Bücher.
Den Erfolg konnte ich nicht mehr sehen, aber ausbleiben wird er nicht.
Meine Herren, recht oft solche Revisionen, und Sie werden bei unserem nächsten Zusammentritt wahrscheinlich nicht mehr so viel Klagen zu hören bekommen wie bisher.
Solche Revisionen täten übrigens natürlich nicht nur den Küchen, sondern auch anderen Instanzen und Institutionen sehr wohl.
Ich denke da z.
B. an unsere Intendanturen, an unsere stellvertretenden Intendanturen und dergleichen.
Ich erinnere mich im Augenblick an eine stellvertretende Intendantur, deren Geschäftskreis so groß ist, daß sie sich einen komplizierten Bohneneinkauf in Osteneich leisten konnte, wobei allein einige hunderttausend Mark verloren gingen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission und auch schon vorher viel davon gesprochen, daß in der letzten Zeit die Chancen einer guten Verpflegung für unsere Mannschaften nicht gerade besser geworden sind.
(s) Es liegt, wenn man von derartigen Dingen weiß, natürlich außerordentlich viel Anlaß vor, gerade auch an solchen Stellen nach dem Rechten zu sehen.
Meine Herren, in bezug auf die Zurückziehung der älteren und ältesten Mannschaften aus dem Felde wird noch immer Klage geführt, aber wie ich wenigstens aus dem mir vorliegenden Material ersehen kann in der letzten Zeit verhältnismäßig weniger aus Preußen als aus 'den anderen deutschen Kontingenten.
Z.
B. liegen aus Bayern vom Landsturmbataillon Zweibrücken und von ähnlich gelagerten Truppen derartige Klagen vor.
Ich möchte darum bitten, daß diesen Dingen doch einmal nachgegangen wird.
Meine Herren, wenn wir im Gegensatz zu all diesen Dingen, die unsere Fraktion in diesem Zusammenhang so außerordentlich bewegen, zu dem übergehen, was die anderen Fraktionen in Form von drei Resolutionen heute vorlegen das Zentrum hat eine Resolution und die konservativen Herren haben zw ei Resolutionen eingebracht —, so muß man auf einen Blick sehen, wie sehr unsere Wünsche und unsere Bemühungen sich von dem unterscheiden, was diese Herren jetzt bewegt.
Die Herren der Rechten und des Zentrums bitten uns, folgende Resolution anzunehmen: daß Personen des Landsturms in weiterem Umfange als bisher zu Offizieren befördert werden; daß die Heeresleitung „zwecks Erhaltung eines leistungsfähigen selbständigen Bäckergewerbes ''die schwachen Ansätze zu eigener Regie wieder vernichte und dazu übergehe, den Privatbetrieb, den Einzelbetrieb sogar in dieser Ausnahmezeit zu seinem vollen Rechte kommen zu lassen; drittens: daß das Leder, welches für das Schuhmachergewerbe freigegeben ist, den Schuhmacherinnungsverbänden, Ausschnittgeschäften und Schuhmacherinnungen zur Verfügung gestellt wird.
Von den kleinen Schuhmachern finden wir hier nichts.
Alles in allem genommen keine einzige Resolution, die sich mit dem Wohl (6) und Wehe unserer Soldaten im Vaterlande oder im Felde beschäftigt, bloß Dinge, die im gegenwärtigen Augenblick und bei dieser Diskussion nur sekundärer Natur sind.
Meine Herren, vergleichen Sie damit das, was ich Ihnen im Auftrag meiner Fraktion vorzutragen hatte, und vergleichen Sie damit auch das, was ich Ihnen noch vorzutragen habe die Frage des Beschwerderechts und die Frage des Urlaubs —, dann werden Sie wohl einsehen, daß es unbillig wäre, wenn Sie wie in der Kommission auch hier etwa über unsere Wünsche wieder zur Tagesordnung übergehen wollten.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister sollte uns eigentlich dankbar dafür sein, daß wir unseren Antrag in Sachen Beschwerderecht wieder eingebracht haben; denn nur auf dieser Grundlage sind wir in der Lage, auf detaillierteBeschwerden, auf Beschimpfungen, Mißhandlungsfälle nicht einzugehen, sondern sie durch den Ausdruck des Vertrauens zu ersetzen, daß endlich durch Änderung des Beschwerderechts den Mannschaften selber die Möglichkeit gegeben wird, etwas für sich zu tun, ohne die Fallstricke der Beschwerde in dem Maße fürchten zu müssen wie jetzt.
Es ist kein Zweifel, daß das Militärstrafgesetzbuch in seinem § 152 milder ist als die Beschwerdeordnung und daß schon deshalb aller Grund vorliegt, eine Revision der Beschwerdeordnung vorzunehmen, ganz abgesehen davon, daß sie, die schon vor dem Kriege unzeitgemäß und veraltet war, es während des Krieges und durch den Krieg natürlich noch in viel höherem Maße geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Manchmal gelingt es uns wenigstens, vom Herrn Kriegsminister zu erfahren, daß ein Vorgesetzter wegen vorschriftswidriger Behandlung, die wir vorzutragen Gelegenheit hatten, bestraft worden ist; aber verhältnismäßig selten nur gelingt es auch, zu erfahren, welche Strafe in dem betreffenden Falle in Betracht kommt, (v) also das zu erfahren, was, wenn wir es selber wissen und wenn wir es den Betroffenen mitteilen können, in manchem dieser Einzelfälle doch außerordentlich zur Beruhigung beizutragen geeignet sein kann.
Manchmal erfährt man nun aber weder das eine noch das andere.
Vor reichlich zehn Wochen hatte ich mir erlaubt, beim Herrn Kriegsminister anzufragen wegen eines Vorfalls im Kreise Saarburg.
Es war damals gemeldet worden, daß ein Patrouillenführer einen Mann, den er des Abends wegen des Urlaubs zu kontrollieren hatte, niedergestochen habe.
Ich hatte mir erlaubt, beim Herrn Kriegsminister anzufragen, ob diese Meldung den Tatsachen entspräche, und wenn, wie der betreffende Unteroffizier bestraft worden ist.
Bis heute habe ich keine Antwort erlangen können.
Ich glaube nicht, daß diese Art der Erledigung so wichtiger Dinge dazu beiträgt, dasjenige veranlassen zu können, wovon ich soeben gesprochen habe, nämlich: uns selber und denen, auf die es uns ankommt, Beruhigung zu verschaffen.
Meine Herren, auch in der Urlaubsfrage und das ist diesmal die von mir mit Absicht ans Ende gestellte Angelegenheit, die uns heute hier noch beschäftigen soll sind uns wiederum außerordentlich viele Klagen zu Ohren gekommen.
Ich habe gehört ich kann mich nicht dafür verbürgen, daß es wahr ist, aber es ist mir in so wahrscheinlicher Art vorgetragen worden, daß ich es bis auf weiteres für wahr halten muß —, daß im Bereiche des XVIII.
Korps der sogenannte Dekadenurlaub erfunden worden ist, das heißt ein Urlaub, den man eigens konstruiert hat, um dm Wunsch des Reichstags zu hintertreiben, dessen Erfüllung wir beim Kriegsministerium durchgesetzt haben, damit den Leuten, die auf Urlaub gehen, ihr Sold selbstverständlich weitergezahlt wird, außerdem bei freier Fahrt ein Verpflegungsgeld von Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916 909 (Davidfohn, Abgeordneter.)
O) IM Mark pro Tag im voraus, damit sie während ihrer Beurlaubung einigermaßen durchkommen können und in diesen schweren Zeiten nicht ihren Familien zur Last zu fallen brauchen.
Jener Dekadenurlaub aber wird so gestaltet, daß man den Leuten sagt: Wollt ihr eine Dekade vom 1. bis zum 10. oder vom 10. bis zum 21. oder vom 21. bis Ultimo auf Urlaub, so könnt ihr diese Dekade haben, aber ihr verzichtet auf eure Gebührnisse, ihr verzichtet auf den Sold, ihr verzichtet auf die freie Fahrt, ihr verzichtet auf all dasjenige, was euch eigentlich zusteht, dann bekommt rhr eine Dekade Urlaub!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr ist, dann würde ich das als im höchsten Maße unzulässig erachten gerade im Hinblick auf die Tatsache, daß wir hier durch unsere Beschlußfassung und unsere Diskussion dazu laut und deutlich dem Ausdruck verliehen haben, daß wir gerade das Gegenteil von jener Regelung des Dekadenurlaubs durch unseren Beschluß zu erreichen wünschten.
Bei der Frage der Arlaubsertetluna a« ländliche Arbeiter hat in der Budgetkommission eine große Rolle gespielt der Wunsch der Konservativen, Leute, die als Leiter in ländlichen Betrieben in Betracht kommen, möglichst viel in Urlaub zu schicken.
Meine Herren, es ist ja gewiß nichts dagegen einzuwenden; nur besteht die Gefahr, daß, wenn allzu stark darauf gedrückt wird, die Nichtleitenden, diejenigen, die in untergeordneter Stellung, entweder als Angestellte oder aber als Leute auf einem kleinen Stückchen Eigenland tätig sind, gegenüber den Leitern ins Hintertreffen geraten, daß man ihnen sagt: Ja, es sind schon so viele Herren, die für leitende Stellungen in Betracht kommen, auf Urlaub geschickt, daß ihr nicht mehr in Frage kommt.
Ich darf hierbei vielleicht daran erinnern, daß Ihnen auf Nr.
226 der Budgetkommissions-Drucksachen ein Antrag (v) meiner Fraktionsfreunde Bauer, David, Ebert usw.
vorliegt, worin es heißt, daß wir wünschen: Für die Feldbestellung ist soweit als möglich die Beurlaubung der zum Heeresdienst eingezogenen Landwirte, Landarbeiter und Handwerker herbeizuführen, daß wir also eine solche Differenzierung zwischen Leitern und Nichtleitern in der Urlaubsgewährung nicht mögen.
Klagen können Sie ferner, meine Herren, an allen Ecken und Enden hören, wo Sie einmal mit Kleinschiffern zu tun haben, wie diese sich beengt und bedrückt fühlen dadurch, daß sie nur in geringem Maße die Möglichkeit Haben, in Urlaub zu gehen und sich einmal um ihre Kähne, ihre Familien usw.
zu bekümmern.
Ich hoffe, daß nicht nur an die Leiter, sondern auch an all 'diese kleinen Existenzen gedacht wird.
Wenn ich sagte, daß in Bayern an den entscheidenden und leitenden Stellen bisher nicht überall das genügende Verständnis für diese Dinge aufgebracht zu sein scheint, so freue ich mich, im Gegensatz dazu feststellen zu können, daß das Württembergische Kriegsministerium am 21.
Dezember 1915, datiert zu Stuttgart, einen Erlaß herausgegeben hat, aus dem hervorgeht, daß dieses Ministerium allerdings das genügende Verständnis für die Notwendigkeit einer möglichst großzügigen Urlaubserteilung besitzt.
Es heißt in diesem Erlaß: Je länger der Krieg dauert, um so mehr macht sich das Bedürfnis geltend, daß die Beurlaubungen der im Felde stehenden Offiziere und Mannschaften nach der Heimat in gut geregelter Weise und —abgesehen von einzelnen Zeitabschnitten größerer Kampfhandlungen gleichmäßig ununterbrochen vor sich gehen.
Es wird zu vermeiden sein, daß ein Teil der im Felde stehenden Leute mehrfach zu Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Hause im Urlaub war, während ein anderer Teil (0) gleich lange in der Front befindlicher Leute dieser auf die Stimmung so einflußreichen Wohltat noch nicht teilhaftig geworden ist.
Keineswegs soll der Urlaub auf einzelne Mannschaftskategorien, z.
B. die Landwirtschaft Treibenden, beschränkt bleiben, sondern alle Berufsarten werden in gleicher Weise zu berücksichtigen sein.



gez.
v. Marchtaler.
Ich möchte hoffen, daß sich alle anderen Kontingente und nicht zuletzt unser Kriegsministerium diese zutreffenden und durchschlagenden großzügigen Ausführungen zu eigen machen.
Meine Herren, es ist ja sehr hübsch, wenn man in unserer Presse von Zeit zu Zeit Auszüge aus Fragen findet, die Gustave Hervs an den französischen Zensor stellt, wenn man da amüsanterweise liest: „Darf man sagen, daß in dieser Kompagnie bisher kein Mann die Stiefel, welche er sich bei seiner Einberufung gekauft hatte, bezahlt erhalten hat
Darf man sagen, daß eine AnzahlUnteroffiziere dieserKompagnie bereits zum dritten Mal auf Urlaub waren, während andere Soldaten darauf warten, das zweite Mal nachHause zu kommen
Es liest sich das alles wunderschön; aber man sollte dabei nicht vergessen, daß auch uns ein Hervs, der ähnliche unbescheidene Anfragen in unserer Presse stellen dürfte, nur zu nützen imstande wäre.
Der Herr Kriegsminister wird nun vielleicht sagen, wie er es schon öfters uns gegenüber gesagt hat, wir verstünden nichts weiter als zu tadeln, als abzulehnen, als zu kritisieren, Anerkennung aus unserem Munde werde ihm und seinem fleißigen und wichtigen Arbeiten wenig oder gar nicht zuteil.
Meine Herren, vergessen Sie demgegenüber nicht, daß wir es ja in diesem Hause mit einer Arbeitsteilung in dieser Richtung zu tun haben.
Die Herren von der Rechten und aus der Mtte bis dicht an unsere Schultern heran sorgen bei den Kommissions- (v) Verhandlungen und auch hier schon dafür, daß dasjenige, was anzuerkennen ist und was auch wir anerkennen, ohne es immer wieder zu unterstreichen, genügend zu seinem Rechte kommt.
Ich kann nur sagen, daß in meiner ganzen Fraktion kein einziger ist, der sich nicht freuen würde, wenn wir alle recht bald den Zeitpunkt erreicht sähen, daß auch wir wenig oder gar nichts Tadelnswertes mehr fänden.
In diesem Sinne würden wir sogar wünschen, daß wir in die Anerkennung der Herren Nehbel und Kreth einstimmen, ja sie überbieten dürsten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat seine Ausführungen mit dem Ausdruck des Dankes an den Herrn Kriegsminister begonnen, weil der Herr Kriegsminister heute den Mitgliedern des Haushaltungsausschusses ermöglicht habe, sich von dem Stande und den Fortschritten unseres Flugzeugwesens zu überzeugen.
Auch ich darf mich diesem Dank anschließen, da ich als Mitglied der Kommission an der Besichtigung teilgenommen habe.
Ich war gewiß erfreut, so viel technische Fortschritte, so große Errungenschaften der Wissenschaft und der industriellen Arbeit Ku sehen.
Mer, meine Herren, Sie werden auch begreifen, daß mich angesichts dieser großen Errungenschaften auch ein Gefühl der Trauer darüber überkommen haft daß all die wertvollen Fortschritte des menschlichen Geistes in unserer Zeit nur oder hauptsächlich benutzt werden nicht zum Aufbau, sondern zur Vernichtung der Kultur.
Die Ausführungen des Herrn Berichterstatters waren.
Wie schon soeben mein Freund Davidsohn hervorgehoben haft auf den Ton des Lobes gestimmt, wobei mau sich 132 910 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(4) nur die Frage vorlegen kann, ob die Stärke des Lobes von Anfang an gleichmäßig war, oder ob sich der Herr Berichterstatter zu immer höheren Tönen des Lobes hinaufgeschraubt hat.
Nun meine ich, meine Herren, wenn Sie aus meinen Ausführungen auch die Stimme der Kritik hören werden, damit nur der Aufgabe zu genügen, die die Volksvertretung gegenüber den verbündeten Regierungen überhaupt hat.
Sie hat nicht die Pflicht, vielleicht nicht einmal das Recht, immer nur anzuerkennen, sondern ihre Aufgabe ist es, Kontrolle und Kritik in den Grenzen zu üben, die ihr die verfassungsmäßigen Einrichtungen stecken.
Daß sich diese Kritik nicht unnötig gegen Personen richten wird, das versteht sich von selbst.
Meine Herren, zu den Gegenständen, die eine gewissenhafte Volksvertretung immer wieder, namentlich aber in Kriegszeiten zu kritisieren hat, gehören die Ernährung der Truppen, die Besoldungsfragen, das Beschwerderecht und die Beurlaubung.
Es sind immer wieder die alten Klagen, die auch heute im Plenum, wie schon vorher in der Kommission, ertönen müssen.
Daß die Ernährung unserer Mannschaften und Unteroffiziere überhaupt sich leider verschlechtert hat, hat auch der Kriegsminister anerkennen müssen.
Früher hatten die Frauen, die wegen der kürzer werdenden Decke unseres Nahrungsmittelvorrats von Tag zu Tag mehr mit ernster Not und Sorge zu kämpfen haben, wenigstens das angenehme und sie beruhigende Bewußtsein, daß es dem Manne, daß es den Söhnen im Felde und in der Garnison besser gehe als der Frau und den Kindern zu Hause.
Jetzt ist der Abstand zwischen der Ernährung unserer Zivilbevölkerung und der Ernährung unserer Soldaten leider immer geringer geworden.
Die Gründe dieser betrüblichen Erscheinung sind ja erst in den letzten Tagen auch in diesem hohen Hause so ausführlich erörtert worden, daß darauf einzugehen im Augenblicke nicht nötig ist.
Aber (iy es muß leider festgestellt werden, ohne daß ich auf einzelne Fälle eingehen will, die ja in den Kommissionsberatungen reichlich vorgebracht worden sind, daß von allen Teilen unserer bewaffneten Macht Klagen über die Verschlechterung der Ernährung zu uns gedrungen sind.
Es wird über die Verringerung der Brotportionen geklagt und darüber, daß die Fleischstückchen geradezu nur noch mikroskopisch wahrnehmbar sind usw.
usw.
Viel wird allerdings auch über die mangelhafte Zubereitung der Speisen geklagt.
Ich habe gerade diese Klage im Haushaltsausschuß ausgenommen und dort die Anregung gegeben, man möchte doch aus den nicht kriegsverwendungsfähigen Mannschaften geeignete heraussuchen und sie unter Leitung erfahrener Köche oder erfahrener Hausfrauen zu Kochkursen vereinigen, damit die Truppe besser vorgebildete Kochmannschaften und Kochunteroffiziere habe, als es bisher der Fall ist.
Jede Hausfrau, aber auch jeder, der sich etwas in seiner eigenen Hauswirtschaft umgesehen hat, wird mir bestätigen, daß bei der Zubereitung außerordentlich viel versäumt werden kann, daß gutes und reichliches Material nicht gehörig und seinem Ernährungswert entsprechend ausgenutzt wird, wenn es sich in den Händen eines unzureichend ausgebildeten Kochs befindet.
Meine Herren, über schlechte Behandlung, die immer noch und immer wieder zahlreichen Mannschaften und Unteroffizieren von seiten der vorgesetzten Offiziere und daneben noch zahlreichen Mannschaften von seiten der Unteroffiziere zuteil wird, ist in der Kommission auch diesmal, wie leider schon bei zahlreichen früheren Gelegenheiten, viel Klage geführt worden.
Ich habe in der Kommission eine Anzahl Spezialfälle mitgeteilt, die das mir vorliegende Material nicht erschöpfen, die nur Stichproben aus den Stößen von Klagebriefen geben sollten, die in dieser Beziehung an uns gelangt sind.
Ich will diese Anführung von Spezialfällen hier nicht (6) wiederholen.
Die Herren wissen ja, daß sich die Phantasie des schimpfenden Unteroffiziers oder Offiziers nicht in sehr weiten Grenzen zu bewegen pflegt.
Es ist gleichgültig, wie die Schimpfworte im einzelnen Fälle lauten.
Aber die Tatsache, daß noch immer unendlich viel geschimpft wird, ist leider nicht abzustreiten.
Einzelne dieser Fälle habe ich noch nach der Beratung im Ausschüsse dem Kriegsministerium mitgeteilt, und gemäß seiner Zusage wird ja, wie ich annehme, auch diesen Fällen nachgegangen werden.
Meine Herren, die Mißhandlungen sollen nachgelassen haben, wie der Herr Kriegsminister in der Kommission gesagt hat.
Ich hoffe, er hat für alle Teile des Heeres recht.
Ein sicheres Urteil läßt sich nicht gewinnen, so zahlreich auch die Behauptungen sein mögen, die darüber an uns gelangen.
Denn immer beziehen sich ja diese Klagen nur auf einzelne Truppenteile, und es fehlt uns selbstverständlich dieMöglichkeit eines Überblicks über die Zustände im gesamten Heere.
Freilich hat derHerrKriegsminister gemeint, daß sich die Mißhandlungen nicht ganz würden ausrotten lassen.
Ich glaube, man tut nicht recht, wenn man in dieser resignierten Stimmung an die Frage herangeht.
Die Mißhandlungen müssen sich ausrotten lassen, und wenn es nicht anders geht, so eben mit der Änderung unserer gesetzlichen Bestimmungen; wenn es nicht anders geht, so mit unausgesetzter Belehrung auch der Militärgerichte darüber, daß es auch für den Soldaten ein Recht der Notwehr geben kann, das ihn zn schützen hat, wie die Zivilperson von dem Zivilrichter auf Grund des Notwehrrechts gegen rechtswidrige Angriffe geschützt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Militärgerichte erkennen dies Recht der Notwehr nicht an; aber es muß durchgesetzt werden, wenn auch die Militärverwaltung etwa jetzt noch auf dem Standpunkt stehen sollte, daß den Soldaten dieses Recht nicht zusteht, (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Kriegsminister hat die Soldaten, die sich über Mißhandlungen, über Beschimpfungen zu beklagen haben, auf das Beschwerderecht verwiesen.
Freilich wollte er nicht die Erweiterung des Beschwerderechts annehmen, die ihm in einem schon in der Kommission gestellten und jetzt von meinen Freunden auch hier wiederholten Antrage an die Hand gegeben wurde.
Das bisherige Beschwerderecht ist, um einen sehr häufig gewählten Vergleich zu wiederholen, ein Messer ohne Heft, dem die Klinge fehlt.
Daß es im Grunde ein unbrauchbares, für die Praxis wertloses Recht ist, ergibt sich nicht nur aus der Vorschrift des ß 152 des Militarstrafgesetzbuchs über die Bestrafung wissentlich unwahrer und leichtfertiger, auf unwahre Tatsachen gestützter Beschwerden.
Niemand ist unter uns, der etwa den Soldaten das Recht geben wollte, wider besseres Wissen oder auch nur leichtfertig auf unwahre Angaben hin sich zu beschweren.
Aber die Vernichtung des Beschwerderechts liegt in der letzten Bestimmung, in der Beschwerdeordnung.
Nachdem über den Gang des Verfahrens und die Wicht des Vorgesetzten, die Beschwerde zu untersuchen und zu entscheiden, gesprochen ist, heißt es in Nr.
8 der Bestimmungen über die Beschwerde von Personen des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts vom 14.
Juni 1894: Sind Beschwerden als unbegründet zurückzuweisen, soweit nicht K 152 des Militärstrafgesetzbuchs entscheidend ist, wovon ich eben gesprochen habe so wird im Einzelfalle zu erwägen sein, ob die Aufrechterhaltung der Manneszucht ein Einschreiten gegen den Beschwerdeführer erfordert.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
41.
Sitzüng.
Freitag den 7.
April 1916 911 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, der Vorgesetzte, der über die Beschwerde zu entscheiden hat, erhält also gleichzeitig das Recht, den Mann, dessen Beschwerde er zurückweist, mit einer Disziplinarstrafe zu belegen oder auch den Nachgeordneten Vorgesetzten anzuweisen, eine Disziplinarstrafe zu verhängen.
In der Praxis gestaltet sich die Sache nach meiner Erfahrung so und ich bin der Überzeugung, daß dies mit den Erfahrungen anderer Kollegen übereinstimmen wird —, daß der Feldwebel oder der älteste Offizier der Kompagnie den Beschwerdeführer darauf hinweist: du hast aber, wenn deine Beschwerde für unbegründet befunden wird, unter Umständen nach dem Ermessen des Vorgesetzten noch eine Disziplinarbestrafung dazu zu erwarten.
Es ist klar, daß sich diese vis compulsiva, dieser psychologische Zwang häufig genug, ja in den meisten Fällen, in dem Bewußtsein des Beschwerdeführenden dahin umsetzt, daß er lieber auf seine Beschwerde verzichtet.
Es ist ein billiges Verlangen und entspricht nur der handgreiflichen Gerechtigkeit, wenn diese Bestimmung in Nr.
8 der Beschwerdeordnung endlich fällt.
Der Antrag, der Ihnen auf Nr.
262 der Drucksachen vorliegt, verlangt unterZifferVI die Aufhebung der Bestimmung.
Lebhafte Klagen liegen vor über die Handhabung der Militörjustiz auch gerade auf den Gebieten, die sozusagen die positive Seite des Beschwerderechts bilden, nämlich bei den Delikten, bei denen es sich um Vergehen gegen die militärische Unterordnung handelt.
Es ist aus zahlreichen Verhandlungen dieses hohen Hauses und des Haushaltsausschusses bekannt, welche ungeheuren Strafen die Gerichte, zum Teil gezwungen durch die überaus harten gesetzlichen Bestimmungen, bei diesen Vergehen verhängen.
Meine Herren, aus der größeren Anzahl von Fällen, die uns auch in der neuesten Zeit seit der letzten Tagung des Reichstags wieder mitgeteilt worden sind, habe ich im (L) Reichshaushaltsausschuß nur den Fall des unglücklichen Soldaten Kaatz angeführt, der als choleraverdächtiger Lazarettkranker nn Fieberwahn von dem Unteroffizierdienste verrichtenden Gefreiten geweckt wird, ihn nach seiner Behauptung nicht erkennt, ihn hinausweist und am nächsten Morgen, als der Gefreite sich mit Vorwürfen naht, mit einem Schemel oder einer Waschschüssel zur Tür hinausschlägt.
Gewiß, wenn man annimmt, wie es das erkennende Gericht tut, daß diesem fieberkranken Manne die Eigenschaft des Gefreiten als Unteroffftierstellvertreter bekannt gewesen sei, dann liegt ein Angriff auf einen Vorgesetzten vor, eine tätliche Mißhandlung eines Vorgesetzten, aber gleichwohl wird man die Strafe, die ausgesprochen ist 10 Jahre, 3 Wochen Gefängnis!
—, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für diesen Fall außerordentlich hart finden.
Wenn erwidert werden sollte, daß eine mildere Strafe ja nicht habe gefällt werden können —, ich kann im Augenblick nicht sagen, ob das etwa das Mindestmaß gewesen ist, das das Gesetz gestattet aber wenn es so sein sollte, dann wird man sich angesichts eines einzigen solchen Falles doch die Frage ernstlich vorlegen müssen, ob es nicht die wichtigste Kriegsforderung ist, die das hohe Haus zu erfüllen hätte, diese und ähnliche Bestimmungen auf der Stelle zu ändern, genau wie wir in einer Situation, in der der Militärverwaltung an der Durchdringung eines Gesetzes lag, es auch erreicht haben, daß gewisse Auswüchse des Mtlitärstrafgesetzbuches innerhalb drei Tagen beseitigt worden sind.
Denken Sie an das Schreckensurteil des Erfurter Kriegsgerichts vom Frühjahr 1913, das den Anlaß gab, die Strafbestimmungen über militärischen Aufruhr sofort zu mildern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon mein Herr Vorredner hat dargelegt, daß wir einen Überblick über die doch nicht allzu seltenen Fälle von Vergehen Vorgesetzter gegen Untergebene nicht haben; (o) weiter haben wir auch nach den Stichproben nur solche können wir doch immer nur vortragen und aus den Antworten, die uns die Militärverwaltung darauf gibt, nicht die Möglichkeit, einen Überblick über dieses weite und gefährliche Gebiet der Bestrafungen wegen Verbrechen und Vergehen gegen die militärische Unterordnung zu gewinnen.
In unserem Antrag Nr.
I auf Drucksache Nr.
262 bitten wir den Reichstag, sich unserem Verlangen anzuschließen, es möchte der Reichskanzler ersucht werden, dem Reichstag eine mit statistischem Material belegte Denkschrift über die Tätigkeit vorzulegen, die die Militärgerichte während des Krieges bei der Verfolgung der Handlungen gegen die militärische Unterordnung, ferner der Mißhandlungen und der vorschriftswidrigen Behandlung von Untergebenen entfaltet haben.
Hinzugefügt haben wir noch zwei andere Gruppen von Verbrechen, die entweder ganz oder zum größten Teil sich unmittelbar auf die körperlichen, wirtschaftlichen, seelischen Einwirkungen vom Kriege her zurückführen lassen.
Die Gebiete der Plünderung und der Verbrechen gegen die Sittlichkeit find Strafgebiete, auf denen sich die Tätigkeit der Militärgerichte im Kriege besonders häufig entfalten muß.
Auch diese Verbrechen und Vergehen haben ihre hohe soziale Bedeutung, und deswegen haben wir unsere Bitte um Vorlegung von statistischem Material und um Vorlegung einer Denkschrift auch auf diese Verbrechen und Vergehen erstreckt.
Es wird sich gerade bei den Verbrechen der Plünderung, den Verbrechen gegen die Sittlichkeit, den strafbaren Handlungen gegen die Pflichten der militärischen Unterordnung auch Herausstellen, daß in einer beklagenswert häufigen Zahl von Fällen der Alkohol die Hauptursache der Verbrechen ist.
Es wäre von großem Interesse, meine Herren, wenn wir in dieser Denkschrift auch darüber Auskunft erhalten könnten, in welchem Maße sich eine Einwirkung (v) des Alkohols auf das Zustandekommen derartiger Verbrechen und Vergehen feststellen läßt.
Meine Herren, über die Alkoholfrage im Heere ist im Haushaltsausschuß gesprochen worden.
Sie müssen mir gestatten, das Wesentliche, worauf es mir dabei ankommt, hier kurz anzudeuten.
Es ist als ein Verdienst, als ein großes Verdienst unserer Heeresleitung anzuerkennen, daß die Mobilmachung sich völlig alkoholfrei abgerollt bat.
Die Zivilbevölkerung, nicht minder aber die militärische Bevölkerung Deutschlands hat sich bei diesem Zustand außerordentlich wohl befunden, und es muß anerkannt werden, daß auch noch in den ersten Monaten der Kriegführung der Befehl, die Truppe vor der Vergiftung durch Alkohol zu bewahren, seine guten Nachwirkungen gehabt hat.
Leider ist im Laufe der Zeit hierin eine Änderung eingetreten, die von sehr zahlreichen und mit der Sache vertrauten Leuten beklagt wird.
Ungünstig, in hohem Maße verderblich sogar hat da vor allem die öffentliche Auffassung von ArtMkömmandanten und von sonstigen höheren Vorgesetzten gewirkt, den Truppen alkoholische Liebesgaben zu spenden.
Insbesondere muß ich hierbei an das Telegramm des Kronprinzen an einen Zeitungsverleger erinnern, er möge dafür sorgen, daß Alkohol ins Feld geschickt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Anregungen haben jene dankenswerten Bestrebungen der obersten Heeresleitung in den Hintergrund gedrängt und aus dem ursprünglich sehr erfreulichen Zustand einer stellenweise absoluten Alkoholfreiheit der Truppen einen sehr unerfreulichen Zustand gemacht.
Es ist klar, daß solche öffentlichen Aufforderungen von autoritativer Stelle vielen unverständigen Leuten die Meinung beibringen müssen, als erweise, 32 SIS Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag deü 7.
April 1916.
(Di-.
Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
() man den Kriegern eine Wohltat und als tue man den Verkündern solcher öffentlichen Aufforderungen einen Gefallen, wenn man möglichst viel Rum und Schnaps als Liebesgaben ins Feld schickt.
Aber, meine Herren, wie diese Verwirrung der Geister gewirkt hat, darüber will ich Sie eine Stimme hören lassen, die leider erst nach Abschluß unserer Ausschußberatung an uns gedrungen ist.
Der deutsche Verein gegen Mißbrauch geistiger Getränke, an dessen Spitze der Senatsprästdent des Oberverwaltungsgerichts Herr Di.
v. Strauß und Tomey steht, schreibt darüber am 1.
April 1916 einen längeren Brief und führt unter anderem folgendes aus: In einzelnen Truppenteilen und zu einzelnen Zeiten hat der Alkoholgebrauch eine Ausdehnung gewonnen, welche nicht nur die Gesundheit schädigt, sondem auch die Mannszucht gefährdet und den Dienst schädigt.
Insbesondere sind es die Etappen und die Orte hinter der Front, in welchen mancherlei sehr bedauerliche Mißstäude hervortreten.
Unter unseren Feldgrauen sind es namentlich jugendliche Kriegsfreiwillige, welche den häufigen'sehr schweren Alkoholversuchungen unterliegen.
Allgemein wird festgestellt, was auch in dm Tageszeitungen schon wiederholt ausgeführt wurde, daß die große Mehrzahl der Disziplmvergehen auf Betrunkenheit oder Angetrunkenheit zurückzuführen ist, und daß die Geschlechtskrankheiten in sehr vielen, Wohl in den meisten Fällen mit dem Alkoholmißbrauch in ursächlichem Zusammenhang stehen.
So urteilt ein auf diesem Gebiete außerordentlich erfahrener Mann.
In dieselbe Richtung zielt ja auch der Erlaß des Herrn Generalgouvemeurs von Belgien vom März 1916, den ich im Haushaltsausschuh vorgetragen habe, und der (») davon spricht, wie es leider in immer häufigeren Fällen zu beobachten sei, daß sich Offiziere in übelsten Lokalen bewegen, in angetmnkenem Zustande sich dort aufhalten usw.
Es ist die bekannte Erscheinung, daß der Genuß von Alkohol sehr bald die Hemmungen jeder Art beseitigt, die dem wachenden Menschen zur Verfügung stehen.
Es wird aber in dieser Beziehung nicht nur in der Etappe und in der Besatzungstruppe gesündigt.
Was soll man dazu sagen, wenn die Befreiung fremder Völker, die sich der Herr Reichskanzler nach seinen vorgestrigen Ausführungen als Ziel gesetzt hat, in Polen und Litauen damit versucht wird, daß man, nachdem das russische Alkoholmonopol durch den Lauf der Geschichte glücklich beseitigt ist, ein deutsches Alkoholmonopol einführt!
(Hört!
Hort!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Oberbefehlshaber Ost hat ein solches AlkoholMonopol eingeführt, und zahlreiche Beobachter, die ich darüber gesprochen habe, aber auch ich selbst haben den ungünstigen Einfluß dieser Maßregel feststellen müssen, haben Zustände beobachten müssen, wie sie in der soMägen guten alten, russischen Zeit die Folge des staatlichen Schnapsmonopols waren.
Habe ich es doch gesehen, daß in einer größeren Stadt Kurlands an den Markttagen die Zivilbevölkerung, die vom Lande gekommen war, um ihre Marktgüter zu verkaufen, nach Schluß des Marktes sich vor der staatlichen Alkoholverkaufsstelle drängte und sich zum Teil nachher im Zustande der Betrunkenheit auf der Straße herumwälzte.
Man glaubt doch nicht etwa ernstlich an irgendeiner Stelle, daß man durch diese Art von wirtschaftlichen oder vielmehr fiskalischen Maßregeln in Polen und Litaum irgendwelche moralische Eroberungen machen könnte!
Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So sehr der einzelne Trunkenbold die Wiederkehr der (6) guten alten Zeit begrüßen wird, so sehr werden die anständigen und vernünftigen Teile der Bevölkerung Bedenken tragen gegen ein Regiment, das als eine der ersten Maßregeln, wenn auch nur zunächst für die Kriegsdauer, den Alkohol zurückführt.
Bedenklich ist die Sache aber auch vom Standpunkte der deutschen Bevölkerung aus.
Bei den außerordentlich großen Umsätzen von Alkohol, die in Polen und Litauen erzielt werden, wird der Zivilbevölkerung Deutschlands, übrigens auch den Truppen im Laufe der Zeit eine große Menge vonNahrungsmitteln entzogen.
Denn die Materialien, woraus dieser Schnaps hergestellt wird, sind doch dieselben, die sonst zur Brotbereitung oder als Zukost zu Fleisch oder Gemüse zu dienen haben.
Ich verstehe auch nicht, warum gerade von militärischer Seite ein solches Alkoholmonopol eingeführt wird, angesichts der Gefahr, daß Soldaten sich durch die Zivilbevölkerung Alkohol besorgen und sich ebenfalls dem Trünke hingeben.
Da ich gerade von diesen wirtschaftlichen Maßregeln in den besetzten Gebieten spreche, so möchte ich doch auch darauf Hinweisen, daß die Verwaltung von Polen und Litauen, die ja eine militärische ist, durch manche Anordnungen allgemeiner Art ganz abgesehen von besonderen Belästigungen, wie sie der Krieg mit sich bringt im Begriffe ist, die Sympathien, die einzelne Teile der Bevölkerung beim Einmarsch oer deutschen Truppen gehabt haben mögen, in das Gegenteil zu verkehren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich selbst habe gesehen und mir sind darüber auch sehr glaubwürdige Berichte einsichtsvoller Beobachter zukommen —, daß in Litauen und Polen ein Polizeitrafrecht eingeführt ist und durchgeführt wird, das ür verhältnismäßig geringfügige Übertretungen nach unserer Gewohnheit unerhört hohe Geldstrafen enthält, (v) Wenn z.
B. einem Müller, der nicht Deutsch schreiben kann, dafür, daß er seine Handelsbücher, aus denen sich die Vermahlung von Getreide ergibt, nicht in deutscher Sprache führt, sondem in jüdischen, dem kontrollierenden Gendarmen unverständlichen Schriftzeichen, eine Geldstrafe von 100 Mark auferlegt wird, so geht das doch über das vernünftige Maß hinaus.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß polizeiliche Vergehen und Übertretungen, die bei uns mit 3 bis 10 Mark geahndet werden, in Polen und Litauen mit einem Normalsatze von 100 Mark bestraft werden.
Es ist ferner ein Monopol auf Kolonialwaren und auf Zigaretten eingeführt.
Damit ist der gesamten handeltreibenden Bevölkerung die Möglichkeit genommen, ihre, im Kriege ohnehin schmale Existenzb afis aufrechtzuerhalten.
Übertretungen der Vorschriften solcher Verkaufsmonopole müssen Tag für Tag vorkommen; wie sollen denn die Leute sonst leben
Nun tritt bei solchen Übertretungen nicht nur das Normalmaß der Geldstrafe von 100 Mark in Kraft, sondern es wird auch vie gesamte Ware konfisziert, mit der der Schmuggel verübt und entgegen der Anordnung des Befehlshabers gehandelt worden sein soll.
Das bedeutet den völligen Ruin der betreffenden Personen.
Leider handelt es sich dabei nicht um einzelne Fälle; vielmehr scheint die Verwaltung von Polen und Litauen die Einziehung so hoher Strafen nicht nur als ein Erziehungsmittel zu der Ordnung zu betrachten, die man der Bevölkerung beibringen will, sondem auch als eine Quelle, aus der die Kosten der Verwaltung gedeckt werden können.
Ich glaube, das wäre wohl eine verfehlte Auffassung, eine verfehlte Strafpolitik.
Man hat offenbar die Meinung, daß es in der Welt nur eine Ordnung, eine Ordnung an und für sich gebe, die durch die deutsche Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April IMS.
913 (Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(a.)
Verwaltung repräsentiert werde.
Deshalb versucht man, einer unvorbereiteten, an andere Zustände gewöhnten Bevölkerung innerhalb 14 Tagen, 4 Wochen oder 3 Monaten den Sinn für die deutsche Ordnung beizubringen, den die deutsche Bevölkerung in zweihundertjähriger Entwicklung erlangt oder auch noch nicht erlangt hat; denn, meine Herren, was es heißt, plötzlich erfolgende, wirtschaftlich einschneidende Maßregeln in der Praxis durchzuführen, das sehen wir doch an unseren Lebensmittelverordnungen.
Schlagen Sie die Zeitungen auf, so werden Sie jeden Tag aus jeder Provinz, beinahe aus jedem Landgerichte gerade eine ganze Anzahl von Übertretungen dieser Lebensmittelverordnungen, der wirtschaftlichen Anordnungen des Bundesrats, finden.
Meine Herren, vielleicht ist eben die russische Bevölkerung noch nicht so weit oder nicht mehr so weit, wie nach der Meinung des Herrn v. Oldenburg-Januschau die deutschen Landwirte in ihrem Einfluß auf Oberpräsidenten sind, in deren Händen die Ausführung von wirtschaftlichen Anordnungen liegt, die nach der Meinung von Herrn v. Oldenburg-Januschau den Landwirten unbequem sein könnten.
Meine Herren, wenn ich mit einem Wort noch auf die Klagen über die Mißhandlungen und Beschimpfungen zurückkommen darf, so muß ich auf den Antrag Hinweisen, der Ihnen unter Ziffer V auf Nr.
262 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag betrifft die Aufhebung des 8 11 der Militärstrafgerichtsordnuna.
Jeder, der Soldat war oder ist, weiß, daß es ein unveräußerliches Menschenrecht des Untergebenen ist, über den Vorgesetzten zu schimpfen.
Man tut das in harmloser, gntmütiger Weise, sehr häufig ja in den meisten Fällen sogar —, weil man eben seinem Herzen Luft machen muß.
Meine Herren, nun ist in diesem § 11 der Militärstrafgerichtsordnung ein Ventil gegen derartige Gefühlsäußerungen geschaffen.
Sobald nämlich ein Soldat nach seiner Entlassung aus dem Heere seinem Herzen durch eine Beleidigung oder gar durch eine (v) Körperverletzung gegenüber dem Vorgesetzten Luft macht, von dem er sich früher schlecht behandelt glaubte, so ist er noch ein Jahr hindurch nach seiner Entlassung der Militärgerichtsbarkeit unterworfen.
Das kann natürlich zu den allerschlimmsten Folgen nach Beendigung dieses Krieges führen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Haas (Baden) Beleidigung nur im direkten Verkehr!)
Sie werden nicht annehmen können, daß die vielen Millionen deutscher Männer, die jetzt zu den Fahnen einberufen sind, alle, restlos bis auf den letzten Mann, sich in ihrer Dienstzeit sehr glücklich und zufrieden gefühlt haben.
Die Verhandlungen hier und im Haushaltsausschuß beweisen ja, daß manch einer sich mit Grund über die Behandlung irgendeines Vorgesetzten zu beklagen hatte.
Meine Herren, wenn Sie alle diese Leute für die Beleidigung, sei sie selbst nur „im Verkehr mit den früheren Vorgesetzten ''begangen wie ich auf einen Zwischenruf hin bemerken will; ich komme auf die Sache sofort zurück —, wenn Sie alle diese Millionen Männer auch nach dem Kriege unter die militärischen Strafgerichte stellen oder vielmehr darunter behalten wollen, so kann das unzähligen guten Leuten zum Fallstrick werden.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Manch einer wird seinem Herzen Lust machen wollen, manch einer wird vielleicht auch zum Redakteur gehen und ihm verschiedenes mitteilen, manch einer wird einen groben Brief an den Vorgesetzten schreiben und darauf bezieht sich der Einwurf des Herrn Kollegen vr.
Haas —.
Ich bin der Meinung: bei der außerordentlichen Schreiblust.
unserer Leute, wie wir sie aus unzähligen Briefen kennen, wird manch einer nach der Entlassung auch einmal dem Vorgesetzten einen Brief schreiben, und das ist doch sicherlich dann ein Verkehr mit dem früheren Vorgesetzten.
Übrigens sind die Worte „im Verkehr mit (o) dem Vorgesetzten ''im § 11 der Militärstrafgerichtsordnung so auslegbar, daß man jede Art des Verkehrs unter diese Bestimmung bringen kann, vielleicht sogar den Verkehr durch das „Eingesandt '', das in einer Zeitung steht.
Meines Erachtens gibt die Militärverwaltung nichts auf, wenn sie sich dieser Gerichtsbarkeit über die alten, entlassenen Leute entschlägt.
Denn das haben wir doch immer erlebt und werden wir nach dem Kriege weiter erleben, daß unsere Zivilgerichte sehr prompt funktionieren und sehr hohe Strafe verhängen, wenn das Gebiet des Tabu, wenn der Militarismus in den Personen der Vorgesetzten angegriffen wird.
Also die Strafen, die die Zivilgerichte im Falle wirklich vorhandener Beleidigung oder Körperverletzung aussprechen können, sind scharf und schlimm genug, und man braucht nicht noch die Beschränkungen in der Verteidigung und die anderen Arten von Rechtsverschlechterungen in Kauf zu nehmen, die durch die Unterstellung dieser Mannschaften unter die Militärgerichtsbarkeit gegeben sind.
Deshalb habe ich Sie dringend zu bitten, der Ziffer V auf Nr.
262 der Drucksachen zuzustimmen.
Mein Freund Davidsohn hat Klagen über die Beurlaubungen vorgebracht.
Ich müßte es auch tun und könnte eine stattliche Zahl von Beispielen für die Berechtigung der Klagen beibringen.
Wegen der vorgerückten Zeit will ich es nicht tun.
Ich darf feststellen, daß auch der Herr Abgeordnete Liesching sich im Haushaltsausschuß unter Anführung von Einzelfällen darüber verbreitet hat.
Auch das muß ich bestätigen, was der Herr Abgeordnete Davidsohn ausgeführt hat, daß merkwürdigerweise bei der Beurlaubung von Angehörigen der Landwirtschaft ein Unterschied gemacht wird zwischen den Eigenbesitzern und denjenigen, die der Vorgesetzte als Knechte bezeichnet.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Mein Freund Ledebour teilt mir mit, daß er.
selbst die (v) Angelegenheit einer größeren Anzahl von Leuten, die über ein Jahr hindurch keinen Urlaub erhalten hatten, dem Kriegsmintsterium vorgebracht und darauf den Bescheid erhalten habe, daß es sich bei diesen Leuten um Knechte handele, deren Urlaubsgesuche zurückzustehen haben, weil erst die Besitzer, also die Bauern, die eigene Wirtschaft haben, und sei sie übrigens noch so klein, berücksichtigt werden müssen.
Ich habe mir, als mir mein Freund Ledebour das mitteilte, natürlich Mühe gegeben, den Standpunkt der Militärverwaltung zu verstehen, muß aber offen sagen, ich habe einen Grund für diese ungleiche Behandlung nicht finden können.
Sie führt auch im einzelnen Falle zu großen Hätten, weil ja auch derjenige, der als Knecht im Dienste fremder Landwittschaft arbeitet, sehr wohl Besitzer einer eigenen kleinen Stelle sein kann, für die er den Bestellungsoder Ernteurlaub in Anspruch genommen hat.
Meine Herren, unter unseren Anträgen liegt Ihnen auch der vor, die Entlassung dauernd kranker und dienstuntauglicher Mannschaften mehr als bisher zu beschleunigen.
Der Militärverwaltung ist bekannt, daß lebhafte Klagen darüber geäußert werden, daß man für untauglich erklärte Mannschaften ohne ersichtlichen Grund viel zu lange bei der Truppe zurückhält.
Leute, die sich noch ihr Brot verdienen, die ihre Angehörigen vor der Gefahr des Hungers schützen könnten, werden noch lange nach Feststellung ihrer Dienstunfähigkeit bei der Truppe zurückbehalten.
Es wird mir mitgeteilt, daß bei einer gewissen Kategotte von Soldaten sogar die Gewohnheit besteht, sie erst zn entlassen, nachdem die Verwaltungsbehörde mitgeteilt hat, daß diese Mannschaften politisch unverdächtig find, daß Nachteiliges über sie nicht bekannt ist.
(Hört!
hört!)
Ich meine hiermit die Elsaß-Lothringer und die SozialS14 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Or.
Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
() demokraten.
Bei Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten soll die Kommandobehörde zunächst bei der politischen Behörde anfragen, ob gegen die Entlassung Bedenken politischer Art vorliegen.
Wenn das verneint wird, dann erfolgt die Entlassung.
Meine Herren, es scheint mir nach der Häufigkeit dieser Fälle so, als ob hierüber eine allgemeine Anordnung seitens des Kriegsministeriums ergangen wäre.
Ich würde dankbar sein, wenn sich der Herr stellvertretende Kriegsminister darüber äußern würde, ob eine derartige Anordnung für ElsaßLothringer, vielleicht auch für Dänen und Sozialdemokraten besteht.
Meine Herren, auch in einem anderen Punkte scheinen diese Elsaß-Lothringer und wie ich darnach annehmen muß, auch auf Grund einer allgemeinen Anordnung anders behandelt zu werden als die übrigen Soldaten.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die nur garnisondienstfähigen Leute der Jahrgänge 1869 bis 72 unter gewissen Voraussetzungen wirtschaftlicher Art entlassen werden sollen.
Das bezieht sich aber nicht auf die Elsaß-Lothringer.
Sie werden zurückbehalten und, wenn überhaupt, so nur mit Zustimmung der politischen Behörden entlassen.
Meine Herren, leider zeigt sich auch an anderen Stellen und in anderen Fällen, daß das Volksheer, das wir haben, nicht in allen Teilen in gleicher Weise behandelt wird.
Man hat es noch immer nicht aufgegeben, politische Unterschiede zu machen.
Mein Freund Davidsohn hat sich bereits darüber geäußert, und was ich eben angeführt habe, spricht ebenso dafür.
Ja, man geht weiter, man überwacht sozialdemokratische Soldaten, deren Parteizugehörigkeit man kennt, wegen ihrer Gesinnung.
Es werden Kameraden beauftragt, aufzupaffen, ob die betreffenden verdächtigen Leute sozialdemokratische Reden führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Urlaubsgesuche werden anders behandelt, wenn sie politisch Mißliebige oder politisch Verdächtige stellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als wenn sie die guten Kinder der Kompagnie stellen.
Meine Herren, es wäre nach 20 Kriegsmonaten doch endlich an der Zeit, daß die Militärverwaltung von diesem ungerechten und nebenbei doch wirklich nicht klugen System zurückkäme.
Wenn die Militärverwaltung das Heer etwa noch immer als eine große Erziehungsanstalt des Volkes betrachten will, so darf sie überzeugt sein, daß sie mit derartigen Erziehungsmitteln nur ein für sie sehr unerfteuliches Ergebnis erzielen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben unter Nr.
III Ms 262 der Drucksachen weiter beantragt, daß man die Unteroffiziere und Mannschaften nach Möglichkeit entläßt, sofern sie es beantragen, deren Söhne noch im Heeresdienst stehen oder gefallen oder in einer die Erwerbsfähigkeit wesentlich beeinträchtigenden Art verwundet worden sind.
Der Sinn dieses Antrags ist klar.
Es ist nicht gut wegen der Demobilisierung der Kriegswirtschaft und des Wiederaufbaues der Friedenswirtschaft, wegen der Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit unserer Bevölkerung, zwei Generationen gleichzeitig dem Heeresdienst zu unterwerfen, der Gefahr der Tötung oder Verwundung auszusetzen.
Es ist also gerade von Ihrem Standpunkt aus ein hohes staatliches Interesse, das dazu führen muß, unserem Antrage zuzustimmen.
Ich sehe auch kein militärisches Hindernis dabei, da es sich fast durchweg nur um garnisonverwendungsfähige Leute handelt, die man ja ohnehin leichter zu entlassen geneigt sein wird als die felddienstfähigen.
Meine Herren, wie im Ausschüsse muß ich auch hier noch auf die Angelegeicheit der Kriegsgefangenen und der Iivilgefangenen eingehen, die militärischen Kommandanten unterstellt sind.
Meine Herren, ich erkenne gern an, daß die Generälverwaltung durchaus bemüht ist, jetzt endlich (6) den Grundsatz zur Geltung zu bringen, daß man die Gefangenen in Deutschland so zu behandeln habe, wie wir wünschen, daß unsere Landesgenossen im Ausland behandelt werden.
Darüber hat sich eindeutig und entschieden insbesondere eine im Kriegsministerium festgestellte Niederschrift über eine Besprechung im Kriegsministerium ausgesprochen.
Ich will durchaus nicht bezweifeln, daß alle Lagerkommandanten und Lageroffiziere vom besten Geist, wie er aus dieser Verordnung des Kriegsministeriums spricht, beseelt sind.
Aber gleichwohl Haben wir immer wieder die Fälle zu beklagen, daß Gefangene doch mit loserer Hand behandelt werden, als es diesen Grundsätzen entspricht.
Ich muß die Bitte aussprechen, in der Überwachung der Durchführung dieser Verordnung nicht nachzulassen.
Es müssen alle Offiziere und Vorgesetzten darauf halten, daß die Gefangenen in menschenwürdiger und auch durchaus kluger Weise behandelt werden, die zugleich politisch die einzig kluge ist.
Wir können und dürfen nicht die Sitten mitmachen, die uns ein Vertreter des Kriegsministers für die Behandlung deutscher Gefangenen an einzelnen Stellen in Rußland dargelegt hat.
Es ist im höchsten Maße beklagenswert, daß Fälle zur Kenntnis des Kriegsministeriums kommen müssen, in denen deutsche Kriegsgefangene in Rußland mißhandelt worden sind.
Aber wir würden uns selbst zu nahe treten, wir würden uns Schande bereiten und eine politische Unklugheit begehen, wenn wir uns die russische Sitte der Gefangenenauspeitschung und der Gefangenenmißhandlung zu eigen machen würden.
Ich bin überzeugt, daß Fälle dieser Art bei uns nicht vorkommen können.
Mer die Vergangenheit will ich dabei nicht sprechen.
Aus ähnlichen politischen Erwägungen ist es auch wichtig, die Gefangenen so zu ernähren, wie es nach unseren eigenen ErnährnngsverhSttniffen irgend möglich ist.
Schon wegen der Arbeiten, die im Interesse der Landeskultur (v) von den Gefangenen verlangt werden, müssen die Gefangenen entsprechend ernährt und behandelt werden.
Noch eins ist nicht zu vergessen.
Jeder einzelne russische oder andere Gefangene, der schlecht behandelt wird, ist ein Agitator gegen unseren guten Ruf und schafft hundert andere Agitatoren, wenn er zurückgekehrt ist.
Wir haben nach dem Verlaufe dieses Krieges allen Anlaß, darauf zu sehen, daß der gute Ruf Deutschlands nicht noch mehr verschlechtert werde.
Werden die Gefangenen aber gut behandelt, so werden sie sich ja zunächst mit Recht sagen, ihnen sei nur das geworden, was sie als Menschen zu beanspruchen haben.
Aber schon das Fehlen ungünstiger Berichte wird gut wirken.
Können die Gefangenen ungünstige Berichte mit Recht nicht geben, so können sie zwar Lügen erzählen.
Aber einmal nach dem Kriege wird die Wahrheit sich durchbrechen Lügen haben kurze Beine —, und es wird erreicht werden, was die Heeresverwaltung doch dringend wünschen muß, daß man auch im Auslande Deutschland wieder allgemein für einen Kulturstaat hält, der sich gegenüber den Gefangenen als solcher benommen habe.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes hat uns im Ausschüsse mitteilen können, daß namentlich die Behandlung unserer deutschen Gefangenen in England jetzt zufriedenstellend, ja sogar gut sei, daß Klagen über irgendwie beachtliche Dinge kaum noch ankommen; und er hat anerkannt, daß, wenn es ftüher anders gewesen ist, die Organisationsschwierigkeiten, denen die englischen Behörden weniger gewachsen gewesen sein mögen als die deutschen, die Hauptschuld daran tragen.
Meine Herren, dem gegenüber ist es aber doppelt unerfreulich und doppelt unklug, wenn wir die englischen Iivilinternierten, die sich hier in dem militärischen Lager Rnhleben befinden, nicht so behandeln, wie es richtig wäre.
Soweit es sich hier um Klagen personeller Art geWl einzelne Beauftragte der Kommandantur Berlin handelt, 915 1 111Reichstag.
41.
Sitzung.
(vr.
Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(ä) soweit sich diese Klagen insbesondere gegen einen niederen Vorgesetzten dieses Ruhlebener Lagers richten, will ich sie nicht wiederholen.
Aber ich darf doch wohl darauf Hinweisen, daß diese Klagen nicht allein von mir erhoben worden sind, sondern daß ganz unabhängig von meinen Informationen die gleichenNachrichten über dtesenVorgesetzen an die Herren Kollegen Erzberger und Gothein gelangt und von ihnen beiden im Haushaltsausschusse vorgetragen worden sind.
Es sind also nun schon drei Zeugen zur Sache.
Ich glaube, es wäre kein Zeichen der Stärke, wenn nun die Militärverwaltung nach dem österreichischen bundesfreundlichen Grundsatz: „Nun justament nicht!
an der Person dieses Mannes festhalten wollte, der für sein wichtiges und Klugheit und Feingefühl verlangendes Amt offenbar nicht geeignet ist.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit der Internierung der englischen oder scheinbar englischen Männer gehört nicht zu den deutschen Heldentaten und zu den Ruhmesblättern der deutschen Kriegführung.
Man hat auch verzeihen Sie mir den Ausdruck sehr stark daneben gehauen.
Das ist das Sanfteste, was man dazu sagen kann.
Man hält zwar jetzt noch an der Darstellung fest, daß es sich hierbei nur um eine Repressalie, um eine Bergeltungsmatzregel gegen englische Barbarei gehandelt habe.
Ich bin auch durch die Ausführungen im Haushaltsausschuffe von meiner gegenteiligen Auffassung mcht zurückgekommen, sondern ich kann nur zugeben, daß eine sachlich, in der Richtung gewisser Kriegsziele, interessierte, dann aber auch von bestimmten Personen interessierte Presse in der Tat solche Berichte gebracht hat, wonach unsere Landsleute in England so ausnehmend schlecht, gemein und barbarisch behandelt werden.
Damals hat es sich für diese Presse und ihre Hintermänner es war im Herbst 1914 darum gehandelt, die nötige Kriegsstimmung gegen England in unserem Volke zu erzeugen (s) oder immer wieder anzufachen.
Es kam jenen Zeitungen, die ungefähr in der Richtung meines Fingers (nach rechts) geschrieben werden, sehr zu paß, diese Nachrichten über englische Brutalitäten gegenüber Deutschen zu vergröbern, zu verallgemeinern und so die Kriegshetze gegen England, die damals nach Meinung dieser Leute noch nicht stark genug im Gange war, immer mehr anzufachen.
Da ist dann diese militärische Maßregel angeordnet worden.
Wenn es nur eine Repressalie war, dann hätte sie sich auf Engländer beziehen müssen.
Das würde ich logisch gefunden haben, ohne die Berechtigung des Standpunktes zuzugeben.
Aber unter den 7000 Leuten, die man nach Ruhleben geschafft hat, waren in Wahrheit höchstens 1500 Engländer, die sich als Engländer ansprechen ließen, und die nichts anderes sein wollten.
Die übrigen waren, wie ich sie nennen möchte.
Formal- oder Scheinengländer, Söhne von früheren englischen Staatsangehörigen, die vor 30, 40, 50 Jahren nach Deutschland gekommen waren, deren Kinder hier geboren, hier erzogen und niemals in England gewesen sind.
In den übrigen Fällen waren es weder Engländer noch Deutsche, sondern es waren russische Juden, die sich vor den fürchterlichen Zuständen ihrer Heimat geflüchtet, in irgendeiner englischen Kolonie angesiedelt hatten, dann zufällig bei Kriegsausbruch hier waren, krank, in Bädern usw.
und dann nachher, gestützt auf den formalen Schein eines Paffes von Kanada oder Australien hier als Engländer behandelt und nach Ruhleben geschleppt worden find.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat im Ausschuß hervorgehoben, daß von diesen 7000 Leuten etwa schon 1000 entlassen worden seien.
Aber dann bleiben doch noch immer 6000 übrig, und unter diesen 6000 ist eben noch ein viel höherer Prozentsatz Schein- und Formalengländer, weil unter den Entlassenen viele echte Engländer sind, die gegen deutsche Zivilpersonen ausgetauscht Freitag den 7.
April 1916. wurden.
Aber nicht nur die in Ruhleben internierten Männer (0) sind durch diese Maßregeln getroffen worden, obgleich sie in der Mehrzahl gar nicht Engländer sind, sondern viel mehr die Frauen und Kinder dieser Leute.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So manche deutsche Frau ist mit ihren Kindern durch die Wegschleppung ihres Mannes in bitterste Not versetzt worden.
Keine Behörde, keine Armenverwaltung wollte sich bei den großen Lasten, die der Krieg für die heimische Bevölkerung mit sich bringt, ihrer annehmen; sie wären verhungert, wenn nicht einige Hilfskomitees gewesen wären, die sie gehalten haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Frauen und Kinder sind im wesentlichen heute noch, wo die Jnterniemng schon 17 Monate besteht, in derselben schrecklichen Lage.
Man hat ihnen in Aussicht gestellt, daß man, nachdem sie seit dem 6.
November 1914 von ihren Männern und Vätern getrennt sind, ihnen wenigstens die Möglichkeit geben würde, die Internierten zu besuchen.
Das Kriegsministerium hat, wenn ich recht berichtet bin, meinem Freunde Stücklen eine derartige Angabe gemacht.
Ich glaube sogar, das Kriegsministerium hat heute noch die Auffassung, daß die Besuche stattfinden; aber das ist nicht der Fall.
Abgesehen von den Leuten, die aus Ruhleben auf kurze Zeit beurlaubt worden sind es ist das nur eine kleine Anzahl, die ihre Frauen und Kinder sehen konnten —, hat keine dieser Frauen und keines der Kinder seit dem 6.
November 1914 den Mann oder den Vater gesehen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich das hauptsächlich auf die personellen Schwierigkeiten zurückführe, die ich vorhin angedeutet habe.
1 (v) Meine Herren, hier muß Wandel geschaffen werden.
Dieser Zustand ist unerträglich.
Mögen Sie noch so scharfe Sträuße mit U-Booten gegen England führen, gegen Frauen und Kinder wollen Sie doch nicht kämpfen.
Sie können doch nicht wollen, daß Frauen, die in Berlin und anderen deutschen Städten geboren sind, und deren Kinder ohne vernünftigen Grund von Mann und Vater getrennt und der nackten Not und dem Hunger überliefert werden.
Sie können doch nicht eine Barbarei wollen, und die Aufrechterhaltung dieses Zustandes wäre schlechtweg eine Barbarei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es gibt keinen anderen Ausdruck dafür.
Man ist sogar soweit gegangen und das ist eine besondere Schande, die ich der dafür verantwortlichen Behörde vorzuwerfen habe —, jene Kinder aus den Schulen zu weisen.
Hier aus den Berliner Gemeindeschulen sind Hunderte von sogenannten Engländerkindern, die in Wahrheit deutsche Kinder sind, hinausgewiesen worden, und es ist nicht gelungen, die Kinder wieder unterzubringen.
Ich habe mich mit dem Schulrat von Berlin darüber unterhatten, und ich kann versichern, daß dieser warmherzige Mann nur mit großem Bedauern gesagt hat, er könne die Austreibung der Kinder nicht hindern, er müsse diese Maßregel durchführen, die ihm vom preußischen Kultusministerium (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) vom Kultusministerium, meine Herren!
vorgeschrieben sei.
Sie ist durchgeführt worden, und bis zum heutigen Tage gibt die Behörde diese Kinder der Verwahrlosung preis.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Manche Leute werden vielleicht sagen: was kommt es in einem Kriege, in dem Millionen Menschen in Europa 916 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Dr. Cohn (Nordhaufen), Abgeordneter.)
() fallen, Hunderttausende Mchtkämpfer, Männer, Frauen und!
Kinder, ihres Obdachs beraubt und in die Flucht getrieben 'worden sind, auf ein paar hundert englische Kinder an!
Nein, jedes einzelne dieser Kinder gemahnt an eine barbarische Kriegführung, die Deutschland nicht zur Ehre!
gereicht.
1 (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- j Gemeinschaft.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, der Ausdruck „barbarisch ''auf die Kriegführung Deutschlands angewandt, ist in diesem Hause nicht zulässig.
Ich muß deshalb diesen Ausdruck auf das ernstlichste rügen.
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich werde gegen die Anordnung des Herrn Präsidenten selbstverständlich nicht opponieren; ich muß aber sagen: mein Gerechtigkeit- gefühl gebietet mir, eine Barbarei da festzustellen, wo sie sich findet, wenn dies auch auf deutscher Seite wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Cohn, trotzt meines Einschreitens wiederholen Sie die von mir gerügten Ausdrücke und üben Kritik an dem, was ich gesagt!
habe.
Das ist gänzlich unzulässig.
Ich rufe Sie wegen der wiederholt von Ihnen gebrauchten Ausdrücke zur Ordnung.
(Bravo!)
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich einer Angelegenheit zu, die mit größerer Ruhe zu behandeln, deshalb aber nicht etwa erfreulicher ist; das sind die wiederholt in diesem hohen Hause zur Sprache gebrachten Besoldungsverhältniffe, wie sie durch die Kriegs-esoldungsordnung geschaffen worden sind.
Es sind viele Einzelheiten darüber gesagt worden, und ich glaube, auch (s) mein Freund Stücklen, der ja noch zum Wort kommen will, wird als besonders eifriger Arbeiter auf dem Gebiete der Kriegsbesoldungsordnung sich diesem Gegenstände zuwenden.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich bemüht hat, einige Auswüchse der Kriegsbesoldungsordnung auszubessern.
Ich glaube allerdings, er ist gerade bei der zahlenmäßig wichtigsten Änderung nicht ganz richtig vorgegangen, indem er bei allen Offizierstellvertretern die Besoldung herabgesetzt hat.
Daß er es bei denen getan hat, die gleichzeitig ein Beamtengehalt beziehen, das ist durchaus richtig und unseren Wünschen entsprechend.
Weniger gerecht scheint mir zu sein, daß die Löhnungen sämtlicher Ofsizierstellvertreter gleichzeitig herabgesetzt worden sind, also auch derjenigen, die nicht über das Einkommen eines Beamten zu verfügen hatten.
Aber abgesehen davon gehen die bisherigen Änderungen der Kriegsbesoldungsordnung doch an sehr wichtigen Punkten ganz vorbei, Md hier wird vieles nachgeholt werden müssen.
Zunächst wird man es gerecht finden, daß bei den außerordentlich hohen Sätzen der Kriegsbesoldungsordnung Unverheiratete nicht so reichlich behandelt werden wie die Verheirateten.
Hat man bei verheirateten Kriegsteilnehmern für den Bezug dieser hohen Kriegsbesoldung noch den Grund, der sich hören läßt, daß ja auch der Hausstand zu Hause aufrecht erhalten werden müsse, so gilt dies doch sicherlich nicht für die Unverheirateten. '
Und, meine Herren, bei der ungeheuer großen Zahl von jungen Leuten, die im Laufe dieses Krieges in Offizierstellen befördert worden sind, ist es eine ernste Sorge, daß jungen Leuten von geringer Erfahrung und Reife, jungen Leuten, die auch wirtschaftlich sich noch nicht betätigt haben können, die Verfügung über Summen gegeben wird, die über den Grad ihrer Reife und sittlichen Festigkeit hinausgehen.
Freitag den 7.
April 1916. über die sie auch wahrscheinlich, ja sogar ganz sicher nach (0) Friedensschluß nicht werden verfügen können.
Genau das, was für die große Anzahl jugendlicher Arbeiter befürchtet wird, die während des Kneges durch das Fehlen der erwachsenen Arbeiter in Lohnstufen gelangt sind, die sie nach dem Kriege nicht werden aufrechterhalten können: daß dieses zu hohe Einkommen eine Gefahr für die sittliche Verfassung und Entwicklung dieser jungen Leute ist, genau das gilt natürlich auch für die zahlreichen ganz jungen Offiziere.
Meine Herren, wir beantragen deshalb und das ist die Nr.
II auf Drucksache 262 —, daß die unverheirateten Offiziere und Beamten in ihrer Besoldung gegen die verheirateten abgestuft werden.
Wir verlangen aber weiter, daß die anerkanntermaßen viel zu hohe Kriegsbesoldung namentlich der mittleren und höheren Offizierstellen ebenfalls herabgesetzt werde.
Auch in dieser Beziehung machen wir in dem Antrage Nr.
II einen Vorschlag, den wir anzunehmen bitten.
Meine Herren, weiter wird die Militärverwaltung, worum sie immer und immer wieder gebeten worden ist, erneut prüfen müssen, ob nicht Stellen, die mit teuren Sätzen in der Kriegsbesoldungsordnung bewertet sind, eingezogen werden können, weil sie ganz und gar nicht ausgefüllt werden.
Es wird weiter erwogen werden müssen, ob nicht teure Kräfte durch billigere zu ersetzen sind.
Hierüber sind ja die merkwürdigsten Beispiele in der Kommission genannt worden, namentlich vom Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger, der auf den Fall eines wenig beschäftigten Bahnhofskommandanten zurückkam, der, obgleich er ein General ist und „nur ''das Gehalt eines Bataillonskommandeurs im Kriege innehat, für die Arbeit doch immerhin auch noch etwa 900 Mark einschließlich aller Nebeneinnahmen bezieht.
Herr Kollege Dr. Pfleger ist nach seiner Kenntnis der Verhältnisse der Meinung, daß dies Einkommen für die Arbeit, die dafür zu leisten ist, viel zu hoch sei.
Derartige Stellen kann man an (v) zahlreichen Stellen des riesigen Heereskörpers finden.
Es muß in einem großen Betriebe, dessen Größe man im Moment nicht einschränken kann denn der Krieg hat ja doch die Aufstellung dieser Millionen von Soldaten, Offizieren usw.
herbeigeführt —, bei einem Zustande, den man, von Ihrem Standpunkt aus gesehen, nicht ändern kann, doch destomehr im Inneren an den Spesen gespart werden, wie das jeder große Betrieb der Privatindustrie doch auch tut; und da wird unausgesetzt geprüft werden müssen: was kann ausgemerzt werden an überflüssiger Kraft, was kann ersetzt werden durch billigere Kräfte
Meine Herren, selbstverständlich darf man da auch an den höchsten Stellen nicht vorübergehen ich habe darüber auch im Haushaltsausschuß die erforderlichen Angaben im einzelnen gemacht —, an den Stellen, die im Kriegsministerium selbst sind.
Wenn auch die Summen verhältnismäßig klein sein mögen, die durch den Wegfall oder durch die Ermäßigung der Kriegszulagen des Herrn Kriegsministers oder anderer hoher Beamten und Offiziere gespart werden könnten, so handelt es sich dabei und das ist das wichtige doch um etwas ganz anderes.
Es müßte doch die Überzeugung allseitig durchdringen allseitig, nicht nur bei den Kaufleuten und Landwirten, denen man, m zahlreichen Fällen sicher mit Recht, eine zu hohe Gewinnfreudigkeit in diesem Kriege nachsagt —, nein, vor allem auch bei den Offizieren und den Milüärbeamten muß sich die Überzeugung durchsetzen, daß in einer Zeit, wo Millionen und aber Millionen der Basis ihrer Existenz beraubt, brotlos gemacht, dem Hunger ausgesetzt werden, es sich nicht schickt, aus öffentlichen Mitteln derartig hohe Beträge zu bezichen.
Meine Herren, es zeigt sich gerade in diesen Bestimmungen der Kriegsbesoldungsordnung, und es zeigt sich in der Art, wie die Kriegsbesoldungsordnung zustande 'gekommen ist, Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
917 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
M heimlich, ohne Befragung des Reichstags, so daß es aussehen könnte und von vielen so empfunden wird und empfunden werden wird, als ob die Heeresverwaltung ein schlechtes Gewissen dabei gehabt hätte, was ja nach meiner Auffassung nicht der Fall gewesen ist, meine Herren, an diesen beiden Dingen, an der Heimlichkeit der Verordnung und an dem Inhalt der Sätze zeigt es sich, daß es nicht volle Wahrheit, ja nicht einmal halbe Wahrheit ist, wenn immer vom Volksheer, von der Gleichheit, von der Demokratie in den Schützengräben gesprochen wird.
(Sehr richtig!
in der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unser Heer hat in diesem Kriege nicht den Charakter verändern können und hat ihn nicht verändert, den wir ihm in Friedenszeiten nachgesagt haben, den Klassencharakter, weil es eine Einrichtung unserer auf Klassenunterschieden beruhenden Gesellschaftsordnung ist.
Ich gebe mich keiner Hoffnung in der Richtung hin, daß man den Klassencharakter dieses Heeres etwa im Kriege werde ändern können.
Aber, meine Herren, deshalb bleibt es nicht weniger unsere Aufgabe, auch an diesem Beispiele der Kriegsbesoldungsordnung und an anderen Dingen zu zeigen, daß es sich in der Tat um den guten oder vielmehr schlechten alten Klaffenstaat handelt, mit dem wir es zu tun haben im Frieden und im Kriege.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie können überzeugt sein, meine Herren, daß meine Freunde und ich das Bedürfnis haben, diesen Klassencharakter nicht nur aufzuzeigen, sondern auch nach unseren Kräften aufzuheben; und wie wir, meine Herren, dem Klaffenheere feindlich gegenüberstehen, so werden Sie es auch verstehen, daß wir der stärksten Betätigung dieses Heeres, dem Kriege, nicht als Freunde gegenüberstehen können.
Während Sie nachsinnen über Mittel, wie man M) diesen Krieg immer verderblicher für den Gegner gestaltet, ohne daß sie sich Gedanken darüber machen, ob nicht die Anwendung immer schlimmerer Mittel schließlich zu einer völligen Barbaristerung Europas, zur Vernichtung aller Kultur und Gesittung führen muß, so sind wir aus der anderen Seite überzeugt: wenn man den Rückfall der europäischen Kultur in die Barbarei verhindern will, muß man diesem Kriege auf jeden Fall das schleunigste Ende bereiten.
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Meine Herren, Sie wissen, daß heute der Generalfeldmarschall v. Hindenburg sein 50 jähriges Dienstjubiläum feiert.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dem genialen Strategen und dem Befreier Ostpreußens sind wir alle, ist das ganze deutsche Volk zu aufrichtigstem Danke verbunden.
Ich bitte um die Erlaubnis, dem Herrn Generalfeldmarschall v. Hindenburg im Namen des Reichstags unseren aufrichtigsten Dank und unsere herzlichsten Glückwünsche aus dem vollen Herzen, mit dem Sie dies tun, auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat nunmehr der Herr stellvertretende Kriegsminister.
v. Wandel, Generalleutnant, stellvertretender Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, fast alle die Punkte, die die beiden Herren Vorredner erörtert haben, sind in dem Haushaltsausschuß ausführlich besprochen worden und ebenso, wie sie Neues dem, was sie dort äußerten, nicht hinzugefügt haben, kann auch ich zur Begründung des Standpunktes 'der Heeresverwaltung kaum etwas anderes anführen als dasjenige, was im Haushaltsausschuffe von mir und meinen Vertretern bereits Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
gesagt worden ist.
Ich habe aber auch heute wieder den (0) Eindruck, daß die Herren immer vergessen, daß wir uns nicht in geordneten Friedensverhältniffen befinden, sondern im Kriege, (sehr richtig!
rechts) daß Millionen von Menschen brausten stehen, daß die Verhältnisse an allen Stellen verschiedene sind, daß die Vorgesetzten, die Untergebenen, die Verpflegung, das Wetter und alles in einem ständigen Wechsel begriffen ist.
Daraus ergibt sich naturgemäß, daß die schärfsten Verfügungen und der beste Wille nicht nur der Zentralstellen, sondern auch derjenigen Vorgesetzten, die draußen sind, nicht immer zur Durchführung gelangen können, daß Mängel entstehen, deren Abstellung natürlich erwünscht ist, daß man aber aus dem Bestehen dieser Mängel nicht die Folgerung ziehen kann, daß alles oder das meiste bei uns faul wäre.
Ich glaube dem Wunsche der Mehrheit des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich nicht mehr ausführlich auf die einzelnen Punkte eingehe, (lebhafte Zustimmung auf verschiedenen Seiten) sondern mich nur auf einige wesentliche Richtigstellungen beschränke, ohne damit zuzugeben, daß das, was in übriger Beziehung angeführt worden ist, meinerseits anerkannt würde.
Ich möchte besonders eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn richtigstellen, der gesagt hat, ich hätte im Haushaltsausschuffe erklärt, die Ernährung unserer Soldaten habe sich verschlechtert.
Das muß ein Mißverständnis seinerseits sein; ich habe das nicht gesagt, sondern nur: die Verpflegung unserer Soldaten stößt unter den gegenwärtigen Verhältnissen auf Schwierigkeiten.
Es ist selbstverständlich das brauche ich ja nicht näher auseinanderzusetzen —, daß die Beschaffung der Lebensmittel nicht mehr mit der Leichtigkeit, der Vielseitigkeit erfolgen kann wie unter Friedensverhältnissen oder unter (v) Zuständen, wo wir vollkommen frei in der Zuführung von Lebensmitteln sind.
Im übrigen aber ist die Verpflegung der Mannschaften nach wie vor ausreichend, und es kann nicht anerkannt werden, daß sie sich verschlechtert habe.
Daß einzelne Mißgriffe vorkommen, brauche ich hier nicht zu wiederholen; und daß die Mittel, die der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat: Anlernling, Auswahl von geeignetem Personal zur Herstellung des Essens, auch von uns als richtig anerkannt und angewandt werden, brauche ich wohl nicht besonders hinzuzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Davidsohn auch hier auf den Fall des Professors vr.
Nicolai zurückgekommen ist, so muß ich bedauern, auch heute keine Auskunft darüber geben zu können.
Wir haben uns mit dem Generalkommando in Verbindung gesetzt, das in der Sache zuständig ist und die von dem Herrn Abgeordneten bemängelten Anordnungen getroffen hat.
Ich bin aber noch nicht im Besitz der Akten, also außer Stande, mich zu der Sache zu äußern.
In bezug auf den ferner von dem Herrn Abgeordneten erhobenen Vorwurf, er habe keine Auskunft erhalten über das traurige Vorkommnis in der Gegend vonSaarburg, wo ein Mann von einem Patrouillenführer erstochen worden ist, liegt die Sache so, daß ich vorgestern die kriegsgerichtlichen Akten bekommen habe, woraus zu ersehen ist, daß der betreffende Unteroffizier mit einer hohen Gefängnisstrafe und mit Degradation bestraft worden ist.
Es war bis dahin nicht möglich, dem Herrn Abgeordneten Auskunft zu geben.
Zur Frage des Alkohols möchte ich, da sie auch im Haushaltsausschuffe nur kurz gestreift worden ist, folgendes feststellen: die Verabfolgung von Alkohol soll nach den maßgebenden Bestimmungen nur auf ärztliche Veranlassung erfolgen, wenn nicht besondere Umstände, nament133 918 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(v. Wandel, Stellvertretender Kriegsminister.)
(L) lich Witterungsverhältnisse oder dergleichen die kräftigende Wirkung des Alkohols zur Steigerung der Widerstandskraft gegen diese schädlichen Einflüsse als notwendig erscheinen lassen.
Ich habe keine Veranlassung zu glauben, daß an irgendeiner Stelle der Alkohol, der beschafft worden ist, in anderer Weise verwendet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn ist nochmals auf die Angelegenheit des Engländerlagers in Ruhleben zurückgekommen.
Seine Zahlen stimmen nicht; ich möchte sie richtigstellen.
Es befinden sich im Engländerlaster Ruhleben jetzt noch rund 3700 Personen.
Davon sind 1400 Seeleute, englische Seeleute.
(Hört!
hört!
rechts.)
1400 sind Vollblutengländer.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
200 sind internationale Juden englischer Staatszugehörigkeit.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Von den übrigen 700 wollen 500 Engländer bleiben, weil sie geschäftlich daran ein Interesse haben, weil sie nicht dienen wollen usw.
200 wollen entlassen werden, und die Verhältnisse bezüstlich Entlassung dieser 200 Leute unterliegen augenblicklich der Prüfung.
Ich habe im übrigen bereits neulich angeführt, daß erheblich über 1000 Engländer bereits aus dem Lager entlassen worden sind.
Ich glaube, die Zahlen werden dem Herrn Abgeordneten zeigen, daß er nicht ganz richtig informiert war, als er davon sprach, daß jetzt noch 6000 Engländer sich im Lager befänden, und daß der größte Teil von ihnen keine Veranlassung gegeben hätte, sie dort zu internieren.
Der Herr Abgeordnete hat ferner noch die Anfrage gestellt, ob eine Bestimmunst bestände, daß Elsaß-Lothringer und Sozialdemokraten, die dienstunbrauchbar wären, nicht entlassen werden dürfen.
Ich möchte bezüglich der Sozialdemokraten sagen, daß ich eine solche Bestimmung weder (L) kenne, noch daß ich glaube, daß eine derartige Bestimmung in irgendeiner Weise angewendet wird.
Ich wüßte nicht, womit man rechtfertigen sollte, daß die Entlassung dieser Leute nicht erfolgt.
In Elsaß-Lothringen liegen die Verhältnisse besonders schwierig.
Elsaß-Lothringen ist Operationsgebiet, auf dem täglich Kämpfe stattfinden, oder wo doch wenigstens in Verbindung mit den Kämpfen, die dort stattfinden, ganz besondere Verhältnisse vorliegen.
Es muß der örtlichen militärischen Stelle dort überlassen bleiben, ob es angängig ist, daß aus dem Jnlande Leute in diesen Bezirk zuströmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann also die militärische Rücksicht sehr wohl erheischen, daß der Zuzug von solchen Leuten nach Elsaß-Lothringen nicht stattfindet.
Daß die Leute deshalb nicht entlassen würden, ist eine ganz andere Frage, und ist auch nicht anzunehmen.
Es handelt sich eben nur um den Zuzug nach Elsaß-Lothringen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Panscher Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, unterzeichnet von einer Reihe von Abgeordneten.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, daß wir die Resolution unter Ilo, auf Nr.
260 der Drucksachen, heute nicht mit erledigen, sondern erst bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern in Ver- (o) bindung mit der Denkschrift.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Es ist der Antrag gestellt, die Nr.
o der Resolution unter II auf Drucksache 260 nicht heute zur Abstimmung zu bringen, sondern erst bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Dann hat weiter zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordneter Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, eine Anzahl von Wünschen und Klagen hier vorzubringen.
Es ist mir dadurch leider auch unmöglich gemacht worden, mich mit dem Herrn Schatzsekretär über den Wert und Umfang der Reform der Kriegsbesoldungsordnung hier auseinanderzusetzen.
Ich behalte mir vor, das m der dritten Lesung nachzuholen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist das Wort durch den Schluß abgesägt, und ich bin dadurch leider verhindert worden, erstens zur Sprache zu bringen gewisse schwere Übergriffe Kommandierender Generale, zweitens die Entvölkerung der Stadt Leus im Departement Pas de Calais- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, m einer geschäftsordnungsmäßtgen Bemerkung den Inhalt der Rede, die Sie halten wollten, hier ausführlich vorzutragen.
Ich glaube, Sie haben genügend konstatiert, daß Sie nicht zu Worte gekommen (v) find, und daß Sie alle Ihre guten Gedanken nicht haben ausführen können.
(Heiterkeit.)
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe ganz dasselbe der Form nach gesagt, was auch mein Herr Vorredner geäußert hat; ihn haben Sie nicht unterbrochen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Sie haben den einen Satz gesagt, und ich sage Ihnen: ich erkenne Ihnen nicht das Recht zu, mit „erstens '', „zweitens '', „drittens ''usw.
ausführlich den Inhalt Ihrer Rede hier vorzutragen.
Ich kann Ihnen dafür das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter geben.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ferner zur Geschäftsordnung zu bemerken, daß ich in der dritten Lesung das Wort zu dem angegebenen Gegenstände nehmen werde, und zwar dann möglichst ausführlich.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das ist auch keine Bemerkung zur Geschäftsordnung!
Kunert, Abgeordneter: Ja, ich habe hierzu noch eine wichtige Hinzufügung hervorzuheben.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wird das, wie ich hoffe, wirklich zur Geschäftsordnung, so haben Sie das Wort dazu.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute in sehr kurzer Zeit in etwa drei Stunden den ganzen Militäretat erledigt, während man früher dazu oft mehr als eine Woche brauchte.
Der Reichstag hat bei der Gelegenheit, wie ich ausdrücklich konstatiere, 42 große Kapitel und mehr als 300 bedeutsame und unerörterte Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Kuncrt, Abgeordneter.)
(L) Titel einfach überspmngen und jäh unter den Tisch fallen lassen.
Darin liegt eine politische Oberflächlichkeit und eine parlamentarische Gewissenlosigkeit, die von jedem verurteilt werden sollte.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich kann eine solche Kritik meiner Geschäftsführung nicht zulassen und rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, lachen Sie sich nur selbst aus!
(Lachen und Zurufe.)
Den Militäretat in zwei Stunden zu erledigen und in der Weise zu verfahren, wie es mein Herr Vorredner gekennzeichnet hat, ist allerdings fast ohne Beispiel in der parlamentarischen Geschichte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Nachdem ich den Herrn Abgeordneten Kunert eben zur Ordnung gerufen habe, weil er eine Kritik an der Geschäftsführung geübt hat, kann ich sie bei Ihnen nicht zulassen.
Sachlich darf ich hinzufügen: wir behandeln den Etat, wie er uns vorgelegt worden ist.
In der Vorlage sind, wie die Herren sich überzeugen könnten, die Kap.
14 bis 43 zusammengefaßt, die Verhandlung erfolgt also ganz und gar der Vorlage entsprechend, und Sie haben kein Recht, eine Kritik daran zu üben.
Haben Sie sonst noch geschäftsordnungsmäßig (2) eine Bemerkung zu machen
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Jawohl!
Meine Herren, es ist auch parlamentarisch ganz außergewöhnlich, daß unmittelbar, nachdem ein Regierungsvertreter, der Minister, geredet hat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ob das parlamentarisch zulässig ist, darüber entscheidet die Mehrheit des Hauses, und das Haus hat mit großer Mehrheit den Schluß der Diskussion nach der Rede des Herrn Bundesratsbevollmächtigten angenommen.
Sie haben kein Recht, sich darüber zu beschwere«.
(Sehr richtig!)

vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das gute Recht, eine Kritik an den Maßnahmen des Hauses zu üben.
(Lebhafte Ruf: Nein!
nein!)
Gewiß, das ist zulässig, Herr Präsident!
Vizepräsident vr.
Paascher Darüber habe ich zu entscheiden, nicht Sie!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe das Recht, hier festzustellen, daß es durchaus unzulässig und eine Kastration des Parlaments ist, sofort nach einer Ministerrede Schluß der Diskussion zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich muß Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung rufen und entziehe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Zur Geschäftsordnung!)
919 —Nein, ich gebe Ihnen nicht wieder das Wort zur Ge- (0) schäftsordnung.
(Bravo!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, zur Geschäftsordnung wollte ich nur dagegen protestieren, daß eine Debatte, in der kein Redner das Wort gehabt hat, geschlossen worden ist.
Es hatte der Herr Kriegsminister das Wort bekommen.
Dadurch war die Debatte unterallen Umständen erst eröffnet.
Darauf hat kein Redner das Wort genommen.
Trotzdem ist der Schlußantrag zugelassen.
Ich protestiere gegen diese unzulässige Geschäftsführung.
Vizepräsident vr.
Paascher Der Herr Abgeordnete —will ich persönlich dazu bemerken hat die Geschäftslage ganz falsch aufgefaßt.
Wir haben debattiert über den Etat Kapitel 14 bis 43.
Dazu haben die Mitglieder des Hauses gesprochen.
Der Herr Kriegsminister hat die gewünschte sachliche Aufklärung dazu abgegeben.
Das Haus hat dann nach hinreichend unterstütztem Antrag mit großer Mehrheit den Schluß der Diskussion beschlossen.
Damit ist die Sache parlamentarisch erledigt; eine Kritik ist nicht mehr zulässig.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über die fortdauernden Ausgaben Kapitel 14 bis 43, „Kriegsministerium, verschiedene Ausgaben ''.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß diese Kapitel angenommen sind.
Dasselbe konstatiere ich bezüglich derselben Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Vorschläge der (v) Kommission auf Nr.
260 unter II.
Dabei ist der Antrag unter e nach dem vorhin erfolgten Beschluß zurückgestellt.
Ich bitte also diejenigen Herren, die die zu Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben unter a gestellte Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Erlassung von Bestimmungen zu veranlassen, durch welche eine Beförderung von Personen des Landsturms zu Offizieren in weiterem Umfang ermöglicht wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die weitaus größte Mehrheit des Hauses.
Ich rufe auf Nr.
6.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme dieser Resolution unter IId fest.
Wir kommen dann zu den Resolutionen auf Nr.
261, Albrecht und Genossen.
Ich habe dabei zunächst hervorzuheben, daß sich unter III ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Die drei Worte in der vorletzten Zeile „uni 50 Prozent ''sind zu streichen.
Wir stimmen jetzt über die einzelnen Nummern ab.
Ich rufe aus I. Verlangt das Haus die Verlesung
(Zurufe: Nein!)
—Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die der Nr.
I zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
I ist abgelehnt.
Ich rufe aus Nr.
II.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; II ist abgelehnt.
133 920 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Ich rufe auf die Nr.
III mit der Korrektur, die ich vorhin angegeben habe, so daß es also heißt: die Löhnung oer Gefreiten und Gemeinen bei den immobilen Formationen zu erhöhen und schleunigst eine Abänderung der Kriegsbesoldungsordnung Teil I (Mannschaften dahingehend herbeizuführen, daß die Löhnung der unter den Ziffern 60, 61 und 62 aufgeführten Kategorien erhöht wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die sie annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; III ist abgelehnt.
Ich rufe auf IV: zu veranlassen, daß soweit es noch nicht geschehen ist die Löhne der Arbeiter in den Reichsbetrieben, entsprechend der gegenwärtigen Teuerung, erhöht werden.
Ich bitte, das diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; IV ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
262 der Drucksachen, zu den Resolutionen Bernstein und Genossen.
Ich rufe zunächst auf I. Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Nr.
I zustimmen wolleü, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
I ist abgelehnt.
Ich rufe auf II.
Ich bitte, daß die Herren, die dieser Nummer zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Nr.
II ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
III.
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die dieser Nummer zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Nr.
III ist abgelehnt.
Nr.
IV.
Ich bitte die Herren, die der Nr.
IV zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Ich möchte doch die Herren bitten, sich rasch zu entschließen und nicht nachträglich aufzustehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Bureau ist nicht imstande, eine Entscheidung zu treffen.
Es ist nunmehr zweifelhaft, ob die Minderheit steht.
Wir bitten also um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche der Resolution zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, welche ihr nicht zustimmen wollen, durch die Nein-Tür wieder in den Saal einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mtglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche; Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Nein 110 Abgeordnete, mit Ja 142; Die Resolution ist also angenommen.
(Bewegung.)
Wir kommen zu Nr.
V: dem Reichstag noch während des Krieges einen Gesetzentwurf zur Aufhebung des § 11 der Militärstrafgerichtsordnung vom 1.
Dezember 1898 vorzulegen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
VI: sogleich die Aufhebung der Ziffer 8 der Beschwerdebestimmungen vom 14.
Juni 1894 herbeizuführen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die Resolutionen erledigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger, dem ich das Wort gebe.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission hat die einmaligen Ausgaben des Militäretats mit einer einzigen Abänderung, wie sie aus dem gedruckten Bericht hervorgeht, angenommen.
Ich bitte um Annahme dieses Antrages der Komission.
Vizepräsident Dr. Paasche: Tit.
1.
Ich rufe auf Kap.
5 Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
(Unruhe.
Bewegung.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es werden in diesem Kapitel, und zwar in diesem und anderen Titeln, Mittel für Truppenübungsplätze und Einrichtungen gefordert, die auch der Unterbringung und Versorgung von Kriegsgefangenen dienen.
Es ist nötig, auf die Lage der Kriegsgefangenen einzugehen.
(Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie sind im Irrtum.
Bei Titel 1 handelt es sich um die Schlußrate eines Magazingebäudes in Ludwigslust.
(Große Heiterkeit.)
In diesem Magazingebäude werden keine Gefangenen untergebracht.
Ich bitte, sich also an den Gegenstand des Titel 1 zu halten!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Dann stelle ich den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, die sämtlichen Titel des Kapitels zu einer gemeinsamen Beratung zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Paasche; Der Antrag liegt vor; ich muß darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß dieReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
921 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(.
v) jenigen Herren, die dem Antrag Dr. Liebknecht ans Verbindung der Diskussion zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sie haben also das Wort zum Titel 1: „Neubau von Magazingebäuden in Ludwigslust.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie diesen Antrag abgelehnt haben, bin ich nicht in der Lage, das, was ich auszuführen beabsichtigte, jetzt auszuführen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich muß infolgedessen hier auf das Wort verzichten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann stelle ich fest, daß der Titel nicht angefochten ist, und darf ihn für genehmigt erklären.
Wir gehen weiter zu Titel a, Antrag des Ausschusses.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Titel a, in der Fassung des Ausschusses angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Titels, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10, 11, 12, -13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1— 57, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1— 71, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1 —176, 1 —177, 1— 78.
Ich erkläre alle diese Titel für angenommen.
(6) Titel 79.
Dazu liegt der Antrag des Haushaltsausschusses vor, von den geforderten 1 Million Mark den Betrag von 179 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Titel 79 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe weiter auf Titel 80, 81, 82, 83 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Titel 84: „Ergänzung der Unterkunft und der Ausstattung auf Truppenübungsplätzen, 4.
Rate 58 300 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Hier handelt es sich um solche Truppenübungsplätze, wo auch Kriegsgefangene untergebracht sind.
In diesen deutschen Gefangenenlagern werden Kriegsgefangene, Franzosen, Russen und Engländer, nach einem sorgfältig ausgearbeiteten, von der höchsten Behörde genehmigten Plane systematisch zu landesverräterischem Kriegsdienst gegen ihr eigenes Land gepreßt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich habe die Dokumente darüber in meiner Hand!
Es wurde vor kurzem in der Presse als ein grober russischer Völkerrechtsbruch bezeichnet- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, der Völkerrechtsbruch hat doch mit diesem Titel, der von der Unterkunft und der Ausstattung auf Truppenübungsplätzen handelt, nichts zu tun.
Ich bitte Sie, bei der Sache zu bleiben!
I) r. Liebknecht, Abgeordneter: Es handelt sich ( ) darum, daß auf diesen Truppenübungsplätzen in der Tat die Propaganda getrieben wird- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, es handelt sich für uns darum, hier über den Etat zu beraten.
Der Titel 84 setzt eine Summe von 58 300 Mark aus zur Ergänzung der Unterkunft und der Ausstattung auf Truppenübungsglätzen.
Ich bitte Sie, bei diesem Titel zu bleiben und keine grundsätzlichen Fragen völkerrechtlicher Natur zu erörtern.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich werde keine grundsätzlichen Fratzen behandeln, sondern nur Tatsachen anführen.
Auf diesen Truppenübungsplätzen ist unter anderem eine irische Brigade gebildet worden nach einem Vertrage, den Unterstaatssekretär Zimmermann Ende Dezember 1914 mit Sir Roger Casement dem englischen „Landesverräter '', tzeschlossen hat.
Sein Wortlaut liegt mir vor.
Nach diesem Vertrag werden die englischen Kriegsgefangenen (Rufe: Zur Sache!)
in den deutschen Gefangenenlagern zum Kriegsdienst gegen England geworben und ausgebildet.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, des weiteren- (Glocke des Präsidenten.)
(Abgeordneter Dr. Liebknecht will weiter sprechen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, lassen Sie mich aussprechen!
Ich glaube, das Haus wird gleich mir die Überzeugung haben, daß das, was Sie ausführen, mit der Unterkunft und der Ausstattung auf Truppenübungsplätzen nicht im Zusammenhange steht.
(Sehr richtig!)
Sie sind nicht bei der Sache!
1 Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weise darauf hin, daß diese Unterkunstsräume der Unterkunft auch solcher Gefangenen dienen, von denen ich eben gesprochen habe.
(Rufe: Für deutsche Truppen!)
Nein, das ist nicht zutreffend, auf diesen Truppenübungsplätzen sind auch Gefangene untergebracht!
(Große Unruhe.
Zuruf: Er soll doch erst gebaut werden!)
—DerTitelheißt: ErgänzungderUnterkunft und Ausstattung.
MeineHerren, die mohammedanischen Kriegsgefangenen aus der französischen, der englischen und der russischen Armee, die Georgier, die Ukrainer usw.
werden in diesen Kriegsgefangenenlagern systematisch zum Kriegsdienst gegen den Staat, dem sie angehören, gepreßt und eingefangen.
(Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich muß Sie nochmals zur Sache rufen.
Sie gehen über die Mahnung, die ich Ihnen erteilt habe, hinweg und sprechen über Dinge, die mit der Ergänzung der „Unterkunft und der Ausstattung auf Truppenübungsplätzen ''nicht das geringste zu tun haben.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nach der Geschäftsordnung der Präsident, wenn er Sie zweimal zur Sache gerufen hat, und Sie sich wieder von der Sache entfernen, das Haus fragen darf, ob es Ihnen das Wort weiter belassen will.
(Sehr gut!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, diese Dinge verdienen wahrlich ein ernstes Interesse; ich protestiere dagegen, daß Sie mich mundtot machen, wenn ich diese Dinge hier zur Sprache bringe, die ein Schandmal für Deutschland sind, für deutsche Kultur (Stürmische Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
922 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(ä,) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben nicht mehr das Wort!
Ich werde das Haus ftagen, nachdem Sie wieder von der Sache abgewichen sind, ob ich Ihnen das Wort weiter lassen soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht das Wort weiter erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann Ihnen das Wort nicht weiter erteilen.
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Erregte Gegenrufe und große Unruhe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht hat nicht mehr das Wort.
(Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
84 ist nicht angefochten; —er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
85, 86, 87, 88, 89, —190, 91, 92, 93, 94, b, 96, 97, 98, 99, 100, 101, —1102, 1 -1103, 1— 104, 105, 106, 107, 108, 1— 109, 1— 110, —1111, 112, 113, 114 und erkläre alle diese Titel im preußischen Etat für genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für Sachsen auf Seite 40, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1115, 1 —1116, 1— 117, 118, 119, 120, —1121, 1 —1122, 1— 123, 124, 125, 126 und erkläre alle diese Titel des Etats für Sachsen für genehmigt.
Wir gehen über zur Seite 48, Etat für Württemberg, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, —1135, 136, 137, 138, 139, 140, (L) 141, 142, 143, 144, 145 und erkläre auch diese Titel für Württemberg für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für die Gemeinschaft ohne Bayern, Tit.
1, —12, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich rufe auf die entsprechenden Titel für Sachsen und für Württemberg.
Auch diese sind genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
9 a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtgemeinschaft, Tit.
1, —12, 3, 4, 5 des preußischen Etats, dieselben Titel für Sachsen, für Württemberg und erkläre sie für genehmigt.
Im Außerordentlichen Etat ist keine Summe eingesetzt.
Wir gehen über zu den Petitionen, zu denen die Kommission auf Nr.
260 Anträge gestellt hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus sich den Vorschlägen des Hauptausschusses anschließt und die Petitionen, wie es hier vorgeschlagen ist, dem Herrn Reichskanzler als Material überweist.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Etat der Heeresverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsmilitürgericht (Anlage Vs).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
259 der Drucksachen.
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Erzberger.
Derselbe verzichtet.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (6) Kap.
44 Tit.
1 12 auf Seite 2 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja begreiflich, daß man zurzeit eine durchgreifende Änderung bezüglich der Tätigkeit des Reichsmilitärgerichts nicht anregen kann.
Auf der anderen Seite, glaube ich, wird allerseits bedauert werden, daß eine außerordentliche Überlastung des Reichsmilitärgerichts vorliegt.
Nun muß uns daran liegen, daß insbesondere im Kriege die Militärgerichte so wenig wie möglich beschäftigt werden, daß so wenig Urteile wie möglich erfolgen, daß die freie Kritik einsetzen kann, und daß insbesondere die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen wird.
Zu meinem Bedauern muß ich sagen, daß weit über das hinaus, was die Militärgerichte nach dieser Richtung hin tun, die Zensur tut, die ja die Möglichkeit einer Berichterstattung über militärgerichtliche Urteile direkt ausschließt.
Meine Herren, es handelt sich um eine ungeheure Anzahl von Fällen, in denen furchtbar hohe Strafen erkannt werden, hohe Strafen erkannt werden gegen Leute, die draußen im Felde stehen, sich teilweise freiwillig gestellt haben und wegen Lappalien oder überhaupt nicht strafbarer Dinge dem Buchstaben des Gesetzes entsprechend außerordentlich hoch bestraft werden, so daß ich gern Auskunft darüber haben möchte, ob es wahr ist, wie mir aus einem Falle, den ich vortragen werde, hervorzugehen scheint, daß unsere Militärgefängnisse von Leuten, die Leben und Gesundheit geopfert haben, geradezu überfüllt sind und eine Aufnahme auch derer, die bestraft werden, nicht mehr stattfindet.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber, meine Herren, viel mehr liegt mir daran, daß nicht wegen Dinge, wegen deren nicht verurteilt werden soll, E ) auch jetzt im Kriege zu geradezu enormen, erschrecklich hohen Strafen vemrteilt wird.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, aus dem reichen Material hier eine Fülle von Einzelheiten vorzutragen; ich begnüge mich damit, an einen Fall anzuknüpfen, der vorher vorgetragen worden ist, den ich in Kürze schildern will, und im Anschluß daran ein Petitum an das Kriegsministerium zu richten, daß es den Bundesrat veranlassen möge, auf diesem Gebiet endlich einzuschreiten, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) damit der Teil des Militärstrafgesetzbuchs, der wirtschaftlich ungerechtfertigte Schäden und geradezu vernichtete Leben herbeiführt, jetzt endlich, noch während des Krieges, durch Bundesratsverordnung beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben Bundesratsverordnungen, die zu Ungunsten der wirtschaftlich Schwachen, zu Gunsten der wirtschaftlich Wohlhabenden ergangen sind ich erinnere an den Ausschluß der Berufungen usw.
—; warum wird hier nicht eingetreten, wo doch geradezu Fälle vorkommen, in denen das Reichsmilitärgericht erklärt es liegt mir ein Beschluß vor —, es könne seinerseits nichts machen, wiewohl offenbar das Reichsmilitärgericht annimmt, hier sei ein Fehlurteil, das furchtbar ist
Meine Herren, der Fall, den ich ganz kurz vortragen werde, hat sich abgespielt in der Genesungskompagnie des Infanterie-Regiments Nr.
118 in Saarburg, Worms am Rhein.
Er ist verhandelt worden vor dem Feldkriegsgericht der mobilen Etappenkommandantur 4.
XV, und das Urteil ist ergangen am 9.
November vorigen Jahres.
Ein Beschluß des Reichsmtlitärgerichts, welches erklärt.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
923 (Stadthage«, Mgeordneter.)
(L) es könne hiergegen nichts machen, ist am 8.
Februar 1916 ergangen.
Der Fall ist der nachstehende: Ein 42jähriger Mann, der sich freiwillig zum Kriege gemeldet hatte, und dessen Sohn ebenfalls freiwillig im Felde steht, hat das Unglück gehabt, in Saarburg choleraverdächtig zu werden, natürlich nicht durch seine Schuld, sondern durch die Beschäftigung, der er oblag.
Er wurde in Saarburg in das Lazarett eingeliefert und war da mit den Armierungssoldaten zusammen.
Die Soldaten, die Kranken, hänselten einander, wie das ja häufig vorkommt, es wurde die Bettdecke fortgerissen, Schippen ins Bett gelegt und dergleichen Unfug weiter.
Eines Abends kam ein Gefreiter, der den Kranken weckte.
Dieser Kranke, der 42jährige Mann.
der wegen Choleraverdackff geimpft war gegen Cholera, fragte den Gefreiten, was er wollte und wer er sei.
Da bekam der Kranke die Antwort, er sei Landsturmmann von 42 Jahren.
Der Kranke erwiderte, wenn er weiter nichts wäre, solle er doch machen, daß er herauskomme und ihn schlafen lassen, und der Gefreite ging dann schließlich auch.
Am anderen Morgen, als der Kranke noch im Bett lag, noch nicht fieberfrei war, kam derselbe Gefteite wieder, schimpfte auf ihn los, bis er aus dem Bette aufstand und mit Schemel und Waschschüssel, was er gerade zur Hand bekam, auf ihn losschlug und ihn so aus der Stube heraushaute.
Das ist der ganze Vorgang.
Der kranke, choleraverdächtige, kriegsfreiwillige, 42 jährige Mann wurde nun angeklagt, vor das Kriegsgericht gestellt wegen Achtungsverletzung und Tätlichkeiten, begangen an einem Vorgesetzten.
Dieser Gefreite der Kranke bestreitet, daß er es gewußt hat war tatsächlich Unteroffizier vom Dienst, und der Angeklagte hat sich demgegenüber so benommen, wie ich geschildert habe.
Das Urteil lautete auf 10 Jahre 3 Wochen Gefängnis für einen kriegssteiwilligen Vater, 42 Jahre alt!
Es gibt eine ganze Menge, die den Patriotismus im Maule führen und (6) zn Hause bleiben, sich reklamieren lassen.
Ich habe im Gegensatz zu solchen Elementen Achtung vor den Leuten, die sagen: jawohl, ich will hinaus ins Feld, ich melde mich freiwillig.
Der Mann, dessen Sohn sich auch freiwillig gemeldet hat, der Mann, der geneckt wurde, wie es häufig vorkommt und im Glauben war, er werde wieder geneckt und dagegen sich grob wehrte, bekommt 10 Jahre und drei Wochen Gefängnis!
Er hat sich an das Reichsmilitärgericht gewendet mit der Bitte um Wiederaufnahme.
Dieses erklärt, es könne nichts machen.
Es sind eine Anzahl Zeugen angegeben, aber Angriffe gegen die Glaubwürdigkeit dieser Zeugen können ja nach dem Gesetz nur Erfolg haben, wenn nachgewiesen würde, daß sie einen wissentlichen Meineid geleistet hätten.
Davon kann keine Rede sein, und das Gericht hat angenommen, daß der Angeklagte „als gedienter Soldat die Eigenschaft des Gefreiten als Unteroffizier vom Dienst aus den Umständen hätte schließen müssen, weil er nachts in der Stube erschien, sich im Dienstanzug befand und sich um die Herstellung von Ruhe und Ordnung bemüht hat.
Der Mann, der im 20.
Jahre Soldat gewesen war, mit 42 Jahren als Freiwilliger eintrat, soll wissen, wenn er im Krankenhaus liegt, und er glaubt, daß es derselbe Unfug ist, wie er üblich ist es sind kleine Hänseleien, die an sich zu alltäglich sind —, daß es der Unteroffizier vom Dienst ist.
Das ganze Benehmen, das ich geschildert habe, wie es im Urteil geschildert ist, spricht ja dagegen.
Gewiß sind Irrtümer menschlich.
Nun wird dem Manne gesagt, die 10 Jahre 3 Wochen soll er erst verbüßen, wenn der Krieg zu Ende ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Danach müssen unsere Gefängnisse außerordentlich überfüllt sein.
Sind unsere Mitbürger deshalb ins Feld hinausgezogen, um eventuell wegen einer solchen Lumperei 10 Jahre und 3 Wochen Gefängnis zu bekommen
Der (0) Bundesrat, der sich um alles Mögliche bekümmert, der teilweise mit dem besten Willen alle möglichen falschen Verordnungen erlassen hat, sollte doch endlich auch diese Härten des Reichsmilitärgesetzes, über die der ganze Reichstag stets einig gewesen ist, beseitigen!
Warum setzt der Bundesrat nicht das Reichsmilitärgericht oder ein anderes Gericht als Berufungsgericht ein, das in allen solchen Fällen unbedingt das Recht hat, eine Berufung zu Gunsten des Angeklagten anzunehmen
Die heutige Lage heißt: den Mann und seine Familie wirtschaftlich und gesellschaftlich totmachen!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemostatischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und warum
Weil er 22 Jahre nach seiner Dienstzeit nicht gewußt hat, daß inzwischen eine neue Verordnung damals bestand sie wohl noch nicht ergangen ist, wonach Gefreite als Unteroffiziere erscheinen können!
Meine Herren, ich meine, dieser eine Fall genügt zur Kennzeichnung des Systems, weil er leider typisch ist.
Ich versage mir ausdrücklich, weitere Fälle meines reichen Materials anzuführen; ich bin gern bereit, sie in der dritten Lesung vorzuführen, sowie ich ja auch früher in der Budgetkommission eine Reihe von Fällen vorgetragen habe, die ebenso wie andere i« h dem Herrn Kriegsminister weiter unterbreiten werde.
Ich habe keinen Zweifel daran, daß das Kriegsministerium in allen Fällen, die ich dem Herrn Kriegsminister unterbreitet habe und unterbreiten werde, energisch eingreifen und versuchen wird, das Mögliche zu Gunsten des Betreffenden zu tun.
Aber das genügt nicht; es ist das System, das geändert werden muß, (sehr wahr!
bei der Sozialdemostatischen Arbeitsgemeinschaft) dieses System, das ruinös ist für unsere Soldaten im Felde!
Was jenem Manne passiert ist, kann jedem (v) anderen auch passieren; ich spreche nicht von Disziplinarvergehen, sondern von solchen Fällen, wie dem geschilderten.
Deshalb ist schnelles Eingreifen geboten.
Es ist ja begreiflich, daß, wenn dem Reichstag erst ein Gesetz vorgelegt wird, dieses Gesetz vielleicht infolge eines Widerspruchs von der rechten Seite nicht sehr schnell zustande kommen könnte, ein Gesetz, das solche Fälle beseitigt, in denen Untergebene mit ungeheuren Strafen belegt werden, weil das, was sie getan haben, obgleich es gar nicht schlimm war, als Disziplinbruch betrachtet wird.
Natürlich wird im Kriege auch über den Kreis des Militärs hinaus viel vom Bruch der Disziplin geredet, auch wenn keine Spur davon vorliegt.
Diese Suggestivstaft ist bedauerlich.
Die betreffenden Richter die wahrscheinlich lange nicht im Militärverhältnis gewesen sind glauben eben, alles auf Disziplinverletzung hin prüfen zu müssen.
Es sind also jedenfalls sehr viel solcher Fälle vorgekommen.
Das System, das wir vor dem Kriege hier stets angegriffen haben wofür wir allerdings nur bei Angriffen gegen die hohen Mindeststrafen die Unterstützung dieses Hauses, bis auf einen kleinen Teil, gefunden haben —, führt zu ungeheuerlichen Folgerungen.
Was nützt die Redewendung: „Dank den tapferen Soldaten draußen!
Ja, Dank mit 10 Jahren und 3 Wochen Gefängnis!
Nein, meine Herren, hier mag der wahre Dank abgestattet werden, es mag der Bundesrat solche Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches nun endlich aufheben!
Sie haben vorhin gehört, daß ein Fall passiert ist, wo ein Unteroffizier einen Mann rechtswidrig erstochen hat.
Es wurde uns mitgeteilt, derselbe habe eine hohe Strafe bekommen.
Mir ist bekatmt: die Strafe beträgt 924 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() 2 Jahre.
Der Tod des Untergebenen wird mit 2 Jahren Gefängnis bewertet; (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn aber ein Kranker sich darüber wundert, daß er geweckt wird, und, in dem Gedanken, es sei ein Kamerad, der mit ihm seinen Ulk treibt, ihn heraushaut, so erhält er 10 Jahre und 3 Wochen Gefängnis!
Hier muß Remedur geschaffen werden.
Das kann aber nur geschehen, wenn Sie endlich diesem System zu Leibe gehen, und zwar mitten während des Krieges!
Im Frieden ist es ja nicht denkbar, daß an dem System etwas geändert werden wird; aber jetzt im Kriege besteht die Notwendigkeit.
es zu ändern.
Die allgemeine Empörung würde längst schon glutrot sein, wenn die Zensur nicht verhinderte, daß irgendein Urteil aus den Militärgerichten in die Zeitungen kommt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist himmelschreiend, was dort geschieht auf Grund des Gesetzes, nach dem Gesetz.
Es liegt mir fern, etwa anzunehmen, daß die Richter es mag der eine oder andere Fall vorkommen wider besseres Wissen urteilen.
Meine Herren, was ich bekämpfe, das ist eben das System, das zu diesen drakonischen Strafen zwingt.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus werden Sie es auch begreifen, daß der Wunsch, dieses System möglichst bald ans der Welt zu schaffen, natürlich besonders groß sein muß bei den Opfern dieses Systems.
Zwei Jahre Gefängnis, wenn ein Familienvater, der es aber nur bis zum Gefreiten vielleicht gebracht hat, erstochen wird!
Zehn Jahre, wenn ein fieberkranker Vater, der sich freiwillig gestellt hat, den Gefreiten herausprügelt, von dem er glaubt, gehänselt worden zu sein!
(L) Meine Herren, es ist nicht notwendig, andere Fälle anzuführen, um nachzuweisen, daß dieses System geändert werden muß.
Der Bundesrat kann es ändern.
Will er es nicht ändern, so ergibt sich daraus die Folgerung, daß dieses System zur Niederdrückung der Arbeitenden benutzt werden soll im Kriege, durch den Krieg.
Darum erst recht: „Nieder mit dem Krieg!
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Fall, den der Herr Kollege Stadthagen vorgetragen hat, ist ja zweifellos außerordentlich schmerzlich.
Der Herr Kollege Stadthagen hat keine Veranlassung genommen, irgendein absprechendes Urteil über die Richter zu fällen.
Man kann ja im Zweifel darüber sein, ob nach Lage der Sache, wie sie der Herr Kollege Stadthagen geschildert hat, nicht das Gericht in erster Instanz oder das Obergericht oder, falls es sich um ein Urteil handelte, bei dem eine Berufung ausgeschlossen ist, ob nicht der Gerichtsherr durch Nichtbestätigung des ersten Urteils eine nochmalige Prüfung der Rechtslage hätte herbeiführen können.
Man kann auch der Meinung sein, das Reichsmilitärgericht hätte nach Lage der Sache wohl einen Ausweg finden können.
'Meine Herren, schuld an der Sache ist eben unser Reichsmilitärstrafgesetzbuch.
(Zustimmung.)
Schuld daran ist nicht das System, (Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das etwa durch den Bundesrat abgeändert werden könnte, sondern schuld daran ist das Reichsmilitärstrafgesetzbuch, das natürlich nur in Übereinstimmung zwischen Bundes- (0) rat und Reichstag abgeändert werden kann.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Schuld trägt eben der Z 97 des Militärstrafgesetzbuchs, durch den für den Fall eines tätlichen Antznffs gegen einen Vorgesetzten, begangen im Felde, eine Mindeststrafe von zehn Jahren Gefängnis verhängt wird.
Meine Herren, nebenbei bemerkt: die Auffassung, die der Herr Kollege Stadthagen erwähnt hat, daß dem Verurteilten gesagt worden ist, er müsse zuerst wieder ins Feld, und er habe hernach erst die Strafe abzubüßen, ist durchaus irrig.
Es ist die Übung der Kriegsgerichte, in all den Fällen, wo es sich um anständige Leute handelt, die Strafe nicht zu vollziehen, sondern Strafaufschub zu bewilligen, den Mann ins Feld zu schicken.
Das find die Fälle, in denen der Gerichtshof selber dem Gerichtsherrn dies empfiehlt, oder auch, wenn der Gerichtshof selber nicht der Meinung ist, daß ein solcher Fall vorliegt, kann es trotzdem geschehen.
In den allermeisten Fällen, wo es einigermaßen nach der Qualität des Vergehens beziehungsweise Verbrechens oder der Person des Verurteilten möglich ist, wird Strafaufschub bewilligt: der Mann wird ins Feld geschickt, natürlich in der Hoffnung und in der sicheren Annahme, daß ihm dann, wenn er sich im Felde gut führt, die Strafe erlassen wird.
(Zustimmung.)
Das ist die Übung, die regelmäßig gehandhabt wird, und ist also nicht irgend etwas, was zu einem Gegenstände der Anklage gemacht werden kann.
Zwei Hauptmängel des Militärstrafgesetzbuchs haben die Erfahrungen des Krieges aufzuweifen: Einmal bei einer Anzahl von Fällen die übermäßig hohen Mindeftstrafen dazu gehören namentlich H 97 tätlicher Angriff gegen einen Vorgesetzten und ß 67 ff.
Fahnenflucht und sodann die Begriffsbestimmung des § 9 „im Felde ''; (v) darunter fällt alles, was von Militärpersonen seit Ausbruch des Krieges gefehlt wurde, also auch in Berlin oder München begangene Straftaten, nicht bloß jene aus dem Operationsgebiet.
Ich kann nach meinen Erfahrungen den Militärgerichten nur das beste Zeugnis ausstellen.
Sie arbeiten gewissenhaft, gerecht, aber auch human.
Aus diesem Geiste heraus können sie sich vielfach zu den im Gesetze vorgesehenen Strafen nicht entschließen und kommen deshalb zu mehr oder minder gewagten Konstruktionen.
Bei § 97 Hilst man sich, indem man das subjektive Erfordernis verneint: der betreffende Angeklagte hat die Vorgesetztenqualität nicht erkannt oder es mangelte diese Straftaten geschehen ja meistens in betrunkenem Zustande an der Zurechnungsfähigkeit.
Die Militärgerichte befinden sich gegenüber allzu rigorosen Strafandrohungen geradezu in einer Gewissensnot.
Das ist ein Unglück; mit derartigen Bestimmungen dient man weder der Disziplin im Heere noch der Rechtsprechung.
Als wir vor ein paar Jahren das Militärstrafgesetzbuch reformiert haben, sind wir eben von den Unzuträglichkeiten ausgegangen, die bei den Kontrollversammlungen in Erscheinung getreten sind, und haben wir diese zu beseitigen versucht.
Erfahrungen aus dem Kriege gab es damals noch nicht, und man dachte auch nicht an einen Krieg.
Nach der Richtung hin hat man das Militärstrafgesetzbuch nicht durchgesehen.
Jetzt, im Laufe von 20 Monaten, hat man Gelegenheit gehabt, das Militärstrafgesetzbuch im Felde reichlich zur Anwendung zu bringen, und es ist jetzt in allen beteiligten Kreisen ich möchte das dringend gesagt haben —, auch in den am weitesten rechts stehenden Kreisen, die praktisch mit der Rechtsprechung zu tun haben, die Überzeugung vorhanden, daß es außerReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
925 (Fehreubach, Abgeordneter.)
O) ordentlich wünschenswert wäre, wenn noch während des Krieges das Reichsmilitärstrafgesetzbnch in dem angedeuteten Sinne eine Milderung erfahren würde.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner bin ich dafür dankbar, daß er anerkennt ich glaube, es ist kaum einer im Hause, der das nicht tun wird —, daß es dringend erforderlich ist, hier eine Änderung zu treffen.
Wenn bis zur dritten Lesung vielleicht hier ein Gesetz zustande kommen sollte, dem der Bundesrat vorher zugestimmt hat, dann wäre der ordnungsmäßige Weg gegangen.
Aber nach früheren Erfahrungen erhoffe ich nicht viel davon.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag mit solcher Beschleunigung sich mit dem Bundesrat einigen sollte.
Indessen ein gemeinsamer Initiativantrag nach der Richtung hin von sämtlichen Parteien geht ja in der dritten Lesung sehr schnell durchzusetzen.
Die Notwendigkeit dazu wird niemand leugnen.
Ich glaube freilich, daneben ist hier die Möglichkeit gegeben, genau so wie bei den übrigen Bundesratsverordnungen, daß der Bundesrat durch eine Notverordnung eingreift.
Meine Herren, ich habe mich seinerzeit allerdings dagegen gewandt, daß man bei dem § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914, wo erklärt ist, daß der Bundesrat zur Hebung wirtschaftlicher Notstände und dergleichen ohne Zustimmung des Reichstags Verordnungen erlassen kann, so weit geht, wie der Bundesrat in einigen Verordnungen gegangen ist.
Er ist da schon so weit gegangen.
Er hat z.
B. auf dem Gebiete der Ziviljustiz die Berufung beseitigt usw.
Meines Erachtens kann kein Zweifel darüber sein, daß durch eine solche Judikatur, zu der, wie der Herr Vorredner mit Recht anerkannt hat, das (n) Gesetz leider zwingt, der wirtschaftliche Ruin herbeigeführt wird.
Die Voraussetzungen zum Erlaß einer Bündesratsverordnung liegen also vor.
Wir haben dem Bundesrat die Ermächtigung nicht gegeben, daß er einen Haufen von Paragraphen macht, wie die Brotverordnung usw.
die im Grunde wenig nützen, sondern daß er die Not da, wo sie vorhanden ist, beseitigt.
Hier kann er durch ein einziges Gesetz die übergroße Zahl der Paragraphen des Militärstrafgesetzbuches beseitigen, das System beseitigen, das in dem Gesetze liegt, an dem der Reichstag natürlich dieselbe Schuld trägt wie die Regierung.
Das kann der Bundesrat und sollte er.
Ich bedaure, daß seitens des Bundesrats bei dieser wichtigen Sache niemand zugegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin einen Fehler bei meinem Vortrag begangen; ich habe erklärt, der Mann sei 42 Jahre alt.
Er ist bereits 45 Jahre alt.
Er schreibt: Ich bin seit November 1914 im Felde, hatte mich freiwillig gemeldet, ich kenne übrigens den Herrn nicht habe ebenfalls einen Sohn als Kriegsfreiwilligen im Felde und habe dafür, wenn der Krieg aus ist, 10 Jahre, 3 Wochen Gefängnis zu verbüßen; wofür, weiß ich nicht.
Ich hätte höchstens eine kleine Strafe verdient, und die noch nicht einmal; denn der Gefreite hat mich dazu gereizt, und ich war noch nicht fieberfrei.
Ich weiß auch nicht, wie ich dazu gekommen bin.
Der Mann ist 45 Jahre, und nun sagt der Herr Vorredner, es gäbe Fälle, in denen man die Strafverbüßungen gerade aufschiebt, um sie nachher zu erlaffen.
Aber, meine Herren, das trifft auf solche Fälle wie diesen doch nicht zu.
Stellen Sie sich das Seelenleben eines Mannes vor, der glaubt, für das Vaterland kämpfen zu müssen, der hinauszieht und sich nun sagt: Ich werde jetzt aus dem Lazarett Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
1 S141S16.
geworfen, um mir zu verdienen, 10 Jahre 3 Wochen nicht (o) zu verbüßen!
Meine Herren, das sind brutale Folgen eines Systems.
Das System zu beseitigen, liegt in Ihrer und vor allen Dingen des Bundesrats Hand, und wenn der Bundesrat hier nicht zugreift, muß man leider sagen, werden draußen und drinnen im Vaterlande Millionen die Überzeugung bekommen, das System solle anstecht erhalten bleiben, das solche furchtbaren Ungerechtigkeiten zur Folge hat und bei dem der Amboß lediglich Mittelstand und Arbeiter und der Hammer die andere Klasse ist, mit anderen Worten, es solle während des Krieges auch draußen das Klaffenrecht in der schlimmsten Weise zur Anwendung gebracht werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, sorgen Sie mit dafür, daß der Bundesrat, eventuell daß Sie durch Initiativanträge die Härten des Militärstrafgesetzbuchs beseitigen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist mir eben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden, der mehr als 15 Unterschriften trägt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Herabsetzung der Strafminima im Militärstrafgesetzbuch baldigst dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen.
Derselbe Antrag wird mir soeben noch übergeben, gestellt von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg) und Ledebour.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen jetzt auch in bezug auf diese Erkenntnisse von Militärgerichten den Klaffencharakter in den Krieg hineinzieht, so muß ich dem auf Grund meiner (v) Erfahrungen widersprechen.
Ich habe nicht bloß Soldaten zu verteidigen gehabt, sondern auch Unteroffiziere wegen verhältnismäßig geringer Beleidigungen gegenüber den Mannschaften, die zu entsprechender Strafe verurteilt worden sind, und ich habe auch Offiziere verteidigt, die wegen Beleidigung angeklagt waren und wo das freisprechende Urteil der ersten Instanz von dem Kriegsherrn nicht bestätigt, sondern das Oberkriegsgericht angerufen wurde, wo es sich wirklich nur um Bagatellsachen handelte und wo auch das Oberkriegsgericht wieder freigesprochen hat.
Ich kann nur sagen: nach den Erfahrungen, die ich bei unseren Militärgerichten gemacht habe, ist es falsch, hier von einem Klassenkampf zu reden.
Ich glaube, den Antrag, der hier gestellt worden ist, die Strafminima herabzusetzen, kann man ruhig annehmen.
Man kann nicht sagen, das sei eine Gesetzgebung von einem Tag zum andern.
Die gemachten Erfahrungen sind zwingender Natur.
Auch im Bürgerlichen Strafgesetzbuch geht die Tendenz dahin, die Strafminima herabzusetzen.
Dort ist es aber lange nicht so nötig wie bei den Strafen des Militärstrafgesetzbuchs.
Den Antrag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Minima bei gewissen Strafen herunterzusetzen, kann man mit gutem Gewissen unterzeichnen.
Wenn man es mit dem deutschen Heere und mit der Rechtsprechung in der deutschen Armee gut meint, so muß man ihn nach meiner Auffassung annehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch dem Antrag widersprechen.
Ich meine, jetzt so unvermittelt aus der heutigen Beratung heraus einen so schwerwiegenden grundsätzlichen Antrag zu stellen, 134 926 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() hat doch die größten Bedenken.
Durch den Antrag, der hier so plötzlich angenommen werden soll, müßte doch der Eindruck nach außen entstehen, als ob eine ganze Fülle schwerer Mißstände zur Sprache gebracht sei, denen sofort abgeholfen werden müßte.
Das ist nun durchaus nicht der Fall.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat zwar eine längere Rede gehalten, und man hätte den Eindruck haben können, als sei eine ganze Reihe von Fällen vorgetragen, während es doch nur ein und derselbe Fall war, den er uns mehrere Male hintereinander vorgeführt hat.
Wir können aber auch diesen einen Fall in bezug auf seine Tragweite in diesem Augenblick gar nicht nachprüfen.
Das hat auch schon der Herr Abgeordnete Fehrenbach hervorgehoben, und nach dem, was er sagte, scheint außerdem die Sache so zu liegen, daß die Absicht besteht, im Begnadigungswege die Sache zu Jeseitigen.
Jedenfalls meine ich, daß wir gerade jetzt im Kriege einen derartigen unvorbereiteten Eingriff in die Militärstrafgesetzgebung vermeiden müssen.
Auch ist kein Vertreter der verbündeten Regierungen da, der zu dieser Frage Stellung nehmen könnte.
Er konnte auch nicht darauf vorbereitet sein, daß bei diesem Etatstitel ein so weitgreifender Antrag vorgebracht werden würde.
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde jedenfalls erklären, daß wir diesem Antrag nicht zustimmen werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Ehe wir zur Abstimmung kommen, darf ich noch einmal die beiden Anträge verlesen.
Damit die Herren wissen, von welcher Seite die Anträge ausgehen, will ich auch die Namen der Unterzeichner vorlesen.
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Herabsetzung der Strafminima (ly „Mindeststrafen ''darf man wohl sagen (Heiterkeit) im Militärstrafgesetzbuch baldigst dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen.
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), vr.
Junck, Geck, Haußmann, Dr. Paasche, Fehrenbach, Ebert, Dove, Emminger, Fegter, Davidsohn, Stolten, vr.
Blankenhorn, vr.
Neumann-Hofer, vr.
Haas (Baden), Krömer.
Der zweite Antrag, von dem ich vorhin annahm, er sei identisch mit diesem ersten Antrag, stimmt doch nicht ganz mit ihm überein.
Er wurde handschriftlich überreicht, und ich konnte ihn in der Eile nicht genau vergleichen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu er sofort einen Gesetzentwur welchen die Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuches herabgesetzt werden.
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg) und Ledebour.
Der weitestgehende Antrag ist derjenige, den ich zuletzt verlesen habe.
Über diesen werde ich also zuerst abstimmen lassen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die den zuerst verlesenen Antrag vr.
Müller (Meiningen) vr.
Junck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
üchen, dem Reichstag vorzulegen, durch Wir kommen zu Kap.
44 Tit.
1 12 das ist ein (0) Leertitel.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe aufKap.
b Tit.
1 und erkläre auch diesen Titel für bewilligt. '
Damit ist der Etat des Reichsmilitärgerichts erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
259 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete vr.
Pfleger, für die Petition: Abgeordneter Noske.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4564a auf Seite 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission beantragt, den Etat unverändert nach der Vorlage zu genehmigen.
Die fortdauernden Ausgaben der Verwaltung und die Ausgaben für Schiffsbauten, Armierungen sowie Beschaffungen auf verkehrstechnischem Gebiete werden während des Krieges aus dem Kapitel 6 der Ausgaben des außerordentlichen Etats bestritten.
Außerdem sind in dem Etat lediglich Folgeraten für bereits früher bewilligte Bauten, Armierungen usw.
enthalten.
Es ist daher sachlich zu dem Etat nichts Sonderliches zu bemerken.
In der Kommission haben eingehende Erörterungen über die Frage der Verköstigung der Truppen genau so wie beim Landheer stattgefunden.
Auch hier konnte erfreulicherweise konstatiert werden, daß besondere Klagen über mangelhafte Verköstigung bei den Marinetruppen nicht eingegangen sind.
Es ist der Marineverwaltung insbesondere gelungen, den Bedarf für die Verköstigung zu verhältnismäßig billigen Preisen dadurch einzudecken, daß sie eigene Schweinemästereien angelegt hat, die ihr noch heute das Schweinefleisch zu Friedenspreisen liefern, (v) Weiterhin hat eine eingehende Erörterung über die Frage der Behandlung und Bezahlung der Arbeiter auf den Kaiserlichen Wersten stattgefunden.
Es ist festgestellt worden, daß hier besondere Lohnerhöhungen während des Krieges noch nicht getroffen worden sind, daß die Lohnsteigerungen, die tatsächlich eingetreten sind, hauptsächlich auf die Verlängerung der Arbeitszeit beziehungsweise auf eine größere technische Leistung der Akkordarbeiter zurückzuführen sind.
Es ist in der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß hier eine Änderung eintreten möge.
Der Vertreter des Reichsmartneamts hat erklärt, daß Verhandlungen hierüber bereits im Gange seien und demnächst zu einem Abschluß gelangen würden.
Weiterhin war in der Kommission die Frage der Gehattsbezüge der Deckoffiziere gestreift worden.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß über die Notwendigkeit der Verbesserung der Gehaltsbezüge der Deckoffiziere an sich wohl kaum ein Zweifel bestehen werde, daß es aber nicht angängig sei, die Frage aus dem Rahmen des großen allgemeinen Besoldungsgesetzes herauszunehmen und gesondert zu behandeln.
Außerdem ist in der Kommission die Frage gestreift worden, wie der Ausbau unserer Handelsflotte während des Krieges zu fördern sei.
Auch hier ist im wesentlichen Übereinstimmung dahin erzielt worden, daß dies sehr wünschenswert sei, daß über die näheren Maßnahmen jedoch erst beim Mat des Reichsamts des Innern verhandelt und entschieden werden solle.
Endlich sind in der Kommission eine Reibe von Aufklärungen gebracht worden über die Verhältnisse auf unseren Werften, über Bau, Armierung der Kriegsschiffe usw.
und die Entwicklung unseres Luftschiffahrtswesens, soweit die Marine in Frage kommt.
Von diesen Aufklärungen, die vertraulicher Natur waren, kann natürlich hier in der Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
927 (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
M Öffentlichkeit nichts wiedergegeben werden.
Nur das eine möchte iq bezüglich unserer Luftschiffe und namentlich bezüglich der Unterseeboote feststellen.
Unsere Unterseeboote waren bei Kriegsbeginn qualitativ zweifellos die besten von allen kriegführenden Staaten.
Das haben ja die Leistungen der Unterseeboote seit Kriegsbeginn ausdrücklich bewiesen.
Wie auf allen anderen Gebieten der Kriegführung hat die Technik auch bei den Unterseebooten während des Krieges eine ungeahnte Entwicklung genommen, sodaß auch bezüglich des Unterseebootswesens erhebliche qualitative Verbesserungen während des Krieges zu verzeichnen sind.
Es ist ein bleibendes Verdienst des Großadmirals v. Tirpitz, daß er dem Ausbau und der technischen Fortbildung des Unterseebootswesens während des Krieges ein ganz besonderes Augenmerk zugewendet hat.
Ich kann somit die erfreuliche Feststellung machen, daß unsere Unterseebootwaffe, wie auch eine Reihe von sonstigen Waffen der Marine, während des Krieges technisch erfreulich fortgeschritten sind, (bravo!)
und daß wir namentlich bezüglich des Unterseebootswesens wie auch bezüglich der Luftschiffe qualitativ allen anderen kriegführenden Staaten überlegen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Liebknecht.
(Unruhe.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Capelle ist unter Umständen in sein Amt eingetreten, die den Anschein erwecken könnten, als ob mit ihm ein neues System in die Marineverwaltung eingezogen sei, als ob es sich um die im Sinne (ü) einer gemilderten Kriegführung, im Sinne einer stärkeren Friedensneigung von einem Teile der Regierung geführte Politik handle, die er vertrete im Gegensatz zu dem aus dem Amt gedrängten Staatssekretär von Tirpitz.
Meine Herren, in der Tat waren die Kämpfe, die sich um die Entlassung, um das Ausscheiden des Herrn von Tirpitz aus dem Amte entspannen, außerordentlich heftig, so daß sie, wie ja von bürgerlicher Seite mit etwas saurer Miene erklärt wurde, den „Burgfrieden ''sehr bedenklich in Gefahr brachten den „Burgfrieden ''— nämlich unter den bürgerlichen Parteien —, Kämpfe, die, wie ausgeführt wurde, dazu führen mußten und dazu geführt haben, das Vertrauen in unsere Kriegführung zu unterbinden.
(Rufe rechts: Das waren ja vertrauliche Ausführungen!)
Das ist nicht wahr, das ist auch im Plenum geäußert worden!
(Rufe rechts: Nein!)
In der Tat waren die Kämpfe, die hinter den Kulissen stattgefunden haben, von großem Interesse, aber sie waren doch anders zu charakterisieren, als man vielfach meinte.
Meine Herren, es handelte sich scheinbar um einen Konflikt in der U-Boot-Trage, es handelte sich scheinbar darum, daß der Herr Staatssekretär v. Capelle den rücksichtslosen U-Boot-Krieg nicht führen wollte, während der Herr Staatssekretär v. Tirpitz den rücksichtslosen U-BootKrieg führen wollte.
Nun, wir wissen und das haben die Verhandlungen von gestern und vorgestern deutlich genug ergeben —: es besteht in der Tat ein solcher Gegensatz nicht, es besteht auch auf seiten der gegenwärtigen Marineverwaltung und der sämtlichen für die Kriegführung in Frage kommenden Stellen die rücksichtslose Entschlossenheit zur rücksichtslosen Anwendung auch der U-Boot-Waffe unter der einzigen Voraussetzung nur, daß der Zweck, der mit der Anwendung der Waffe an- (6) gestrebt wird, auch erreicht werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, die U-Boot-Frage ist auf Grund eines Beschlusses des Hauses zum Abschluß gekommen.
Ich möchte Sie bitten, auf diese Frage hier nicht weiter einzugehen.
(Bravo!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter ist auf die U-Boot-Frage eingegangen.
Der Herr Berichterstatter hat die Verhandlungen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich wiederhole meine Bitte, die ich eben ausgesprochen habe.
Sie haben ja eine Fülle von anderem Material, das Sie hier noch vortragen können.
(Heiterkeit.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Jedenfalls müssen die Gründe erörtert werden dürfen, die zu den: Amtswechsel im Reichsmarineamt geführt haben.
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, die Herren Staatssekretäre werden nicht durch den Reichstag, sondern durch Seine Majestät den Kaiser unter Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers berufen.
Wir haben nicht darüber zu entscheiden, welche Gründe für den Wechsel in den hohen Staatsämtern vorlagen.
(Zuruf links.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche natürlich nicht über Gründe, die mir ja ganz unbekannt sind, 1 (D) (Heiterkeit) die irgendeine Instanz, die die formelle Entscheidung zu treffen hatte, vielleicht gehegt haben mag.
Ich spreche von den politischen Gründen, die das ganze deutsche Volk und die ganze Welt auf das stärkste interessieren und die auch in der Presse erörtert sind.
Die Gründe eines solchen Amtswechsels sind bisher im Reichstag stets diskutiert worden.
Es ist noch niemals für unzulässig gehalten worden, auf die politischen Hintergründe und Untergründe etwaiger Amts- und Systemwechsel einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe gar nichts dagegen, daß Sie von den politischen Gründen eines Systemwechsels sprechen.
Dagegen habe ich mich nicht gewandt; aber Sie sagten: ich will die Gründe erörtern, warum die Entlassung des Staatssekretärs v. Tirpitz erfolgte.
Das ist etwas anderes.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär v. Capelle ist, wie es schien, über die U-BootFrage in sein gegenwärtiges Amt gelangt.
In der Tat handelt es sich um etwas vollständig anderes.
Es handelt sich um eine Frage des Krieasziels, die hier ausgefochten worden ist und, wie es zunächst schien, ausgefochten ist zu Ungunsten des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz.
Meine Herren, es war von außerordentlichem Interesse, das Spiel zu beobachten, das sich hier hinter den Kulissen und auch vor den Kulissen abgespielt hat.
Meine Herren, es war ein Kampf zwischen der Kriegszielrichtung Berlin—Bagdad und der Kriegsztelrichtung gegen England, die die deutsche „Seegeltung '', schärfstes Zugreifen'auf Belgien, FranzöfischLothringen, Calais, Hen Kana!
'und weit ausgedehnte Annexionen im Osten fordert, und in der sich die verschiedensten Interessen von Industrie, Reederei, Handel, 134 928 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
() Großlandwirtschaft und innerpolitische Interessen treffen.
Gegensätze im Kriegsziel liegen ja seit dem Kriegsbeginn vor.
Es sind verschiedene Kapitalistenkategorien, die ihre widersprechenden, natürlich auch zum Teil übereinstimmenden Interessen in diesen Kriegszielen zu verwirklichen suchen.
Meine Herren, nachdem der Krieg inszeniert worden war unter der Parole gegen den Zarismus, wurde die Regie alsbald auf das Kriegsziel nach dem Westen, speziell gegen England eingestellt.
(Zwischenrufe: Zur Sache!
Unruhe.)
Meine Herren, darum handelt es sich.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben eben gesagt: nachdem der Krieg inszeniert worden war mit dem und dem Ziele.
Das ist eine schwere Beleidigung der Regierung.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Bravo!)
Ich muß Sie weiter bitten, über Kriegsziele bei diesem Titel nicht ausführlich zu sprechen.
Sie haben im allgemeinen natürlich das Recht einer Kritik bei der allgemeinen Diskussion über das Gehalt des Staatssekretärs, aber Sie dürfen nicht hier eine allgemeine Diskussion über unsere Kriegs- und Friedensziele beginnen, die durch die jüngsten Verhandlungen des Hauses bereits abgeschlossen ist.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem so das Kriegsziel nach dem Westen „verschoben ''war oder vielmehr enthüllt war, 1- (Glocke des Präsidenteil.)
Vizepräsident Dr. Panscher Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie bleiben bei dem Kriegsziel, nachdem ich Sie wiederholt gebeten hatte, das nicht zu tun.
Warum erschweren Sie mir denn die Leitung der Geschäfte
Ich rufe Sie zur Sache!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es bleibt mir nichts übrig, als diese Frage in kurzen Zügen zu erörtern, (große Unruhe) wenn ich die Gegensätze, die Strömungen in der Regierung erörtern will, die bei dem Amtswechsel des Herrn Staatssekretärs hineingespielt haben.
Meine Herren, der Kampf, wie ihn die „Deutsche Tageszeitung ''rücksichtslos geführt hat, (Lachen) geführt hat für den Staatssekretär v. Tirpitz, die Art, wie im preußischen Abgeordnetenhause dieser Kampf zunächst im Januar aufgenommen wurde, die Art, wie hier im Reichstag bei der „Baralong ''-Debatte vom 15.
Januar die Geschäfte derer besorgt wurden, die hinter dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz standen mit dem Plan einer Verschärfung der kriegerischen Haltung gegen England, meine Herren, die Vorgänge, die sich dann im preußischen Abgeordnetenhaus im März, unmittelbar vor dem Amtswechsel, abspielten, all das wirft das interessanteste Licht auf gewisse Gegensätze innerhalb der Regierung, (Rufe: Zur Sache!)
auf gewisse Gegensätze innerhalb der verschiedenen Kapitalistenkreise.
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, es war im Januar bekannt, daß eine Denkschrift über die bewaffneten englischen Handelsschiffe erscheinen solle.
Diese Denkschrift wurde längere Zeit zurückgehalten, sehr zur Unzufriedenheit derer um den Grafen Reventlow.
Sie wurde zurückgehalten.
Man erblickte in der erstrebten Veröffentlichung dieser Denkschrift ein Bekenntnis der Regierung zum verschärften Kampfe gegen England, zur Verschärfung des U-Boot-Krieges.
Meine Herren, (o) damals, als diese Denkschrift in Aussicht stand, aber noch nicht publiziert war, damals, als man wußte, daß hinter den Kulissen gewisse Gegensätze vorhanden waren, die die Veröffentlichung der Deykschrift verhindern könntm, unternahm, wie der Reichstag seine Baralong-Aktion, so die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses ihren bekannten ersten Vorstoß (Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, es handelte sich dabei um eine Aktion für den Staatssekretär v. Tirpitz; und, meine Herren, dieser Vorstoß wurde unternommen mit dem vollen Vorbedacht, daß er sich in schroffer Weise gegen eine andere Stelle unserer Reichsleitung richte.
Daß man dieses letztere bemäntelte und leugnete- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur Sache.
Was das preußische Abgeordnetenhaus getan hat und aus welchen Beweggründen, das haben wir hier beim Etat des Reichsmarineamts nicht zu erörtern.
(Bravo!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Tatsache ist, daß auf diesen Druck des preußischen Abgeordnetenhauses (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, Sie kommen immer wieder auf dasselbe zurück!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht möglich, daß Sie die wichtigsten politischen Fragen hier ans der Debatte ausschalten.
(Unruhe.)
Es ist einfach notwendig, daß man hier darüber redet, weil sie tief in das Lebensinteresse des deutschen Volkes einschneiden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Herr Abgeordneter, ich habe Sie aufgefordert, bei der Sache zu bleiben; ich rufe Sie jetzt offiziell zur Sache!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wahrlich zur Sache geredet und stelle fest, daß es mir unmöglich gemacht wird, hier zur Sache zu sprechen.
Aber, meine Herren, ich werde doch wohl nicht gehindert werden, die Denkschrift über die bewaffneten britischen Handelsschiffe zur Sprache zu bringen, die Denkschrift vom 8.
Februar dieses Jahres, von der ich eben gesprochen habe.
Diese Denkschrift, für die natürlich die Marineverwaltung die Verantwortung trägt, bedarf einer genauen Beleuchtung.
Meine Herren, sie ist in einer Weise zusammengestellt und abgefaßt, daß sie bei jedem, der sie nicht sorgfältig betrachtet und die Anlagen sorgfältig durchsieht, eine schwere Irreführung bewirken muß.
Meine Herren, in der Denkschrift soll der Nachweis geführt werden, daß die englischen Handelsschiffe bewaffnet seien zu dem Zwecke und mit dem amtlichen Auftrag, angriffsweise gegen die deutschen U-Boote vorzugehen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paafcher Herr Abgeordneter, ich habe vorhin schon gesagt: die Frage der U-Boote ist beim Etat des Auswärtigen Amtes resp.
des Reichskanzlers erledigt, ebenso wie die nicht amtlich erschienene Denkschrift, von der Sie immer sprechen.
Ich kann es nicht zulassen, daß Sie dieses Thema weiter fortführen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich spreche nicht von einer nicht erschienenen Denkschrift.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1916.
929 (L) Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich habe darüber zu urteilen, ob Sie bei der Sache bleiben oder nicht.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die Folgen aufmerksam!
(Bravo!)
I) r. Liebknecht, Abgeordneter: Ich spreche von der erschienenen Denkschrift.
Ich spreche von der Denkschrift vom 8.
Februar dieses Jahres, Herr Präsident.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Auch diese Denkschrift ist bei der U-Boot-Debatte ausführlich erörtert worden, (sehr richtig!)
und dazu hat der Reichstag Stellung genommen.
Dessen werden Sie sich entsinnen, da das vor wenigen Tagen erst geschehen ist.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Zu dieser Denkschrift ist keine Stellung genommen worden, sondern nur im allgemeinen zu der U-Boot-Frage.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es scheint, Sie wollen mich zwingen, das Haus zu fragen, ob es meiner Auffassung oder Ihrer Auffassung folgen will, ob Sie zur Sache sprechen oder nicht.
Ich bitte Sie nochmals, bei der Sache zu bleiben!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Es wird mir durch diese Handhabung der Geschäftsordnung tatsächlich unmöglich gemacht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich verbitte mir jede Kritik meiner Geschäftsführung!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich bin dadurch verhindert, das politisch Wesentliche, was ich hier auszuführen habe, zu sagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie hören doch, daß das Haus, nachdem es diese Frage ausführlich erörtert hat, nicht Neigung hat, noch einmal dieselbe Erörterung aus Ihrem Munde wiederholt zu hören.
(Sehr richtig!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich bin mundtot gemacht worden bei der ersten Lesung des Etats, bei der zweiten Lesung des Etats des Herrn Reichskanzlers, wo alle großen politischen Fragen zusammenhängend hätten erörtert werden können; es entspricht der Gepflogenheit und der Geschäftsordnung, daß beim Marineetat eine allgemeine Debatte der mit der Marineverwaltung zusammenhängenden Fragen stattfindet, 1 -Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, darin sind Sie im Irrtum.
Sie haben vorhin indirekt selber anerkannt, daß Sie über eine Sache sprechen, bei der Ihnen schon einmal das Wort entzogen worden ist.
Die Sachen sind erledigt.
Nun fahren Sie fort in der Diskussion, aber bleiben Sie bei der Sache!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich verwahre mich dagegen, daß ich irgendwie zugegeben hätte, etwas ausgeführt zu haben, was bereits erledigt wäre und nicht, hätte ausgeführt werden dürfen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Präsident hat die Geschäftsordnung in rücksichts- (o) loser Handhabung- (Erregte Zurufe.
Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich frage nunmehr, nachdem ich den Herrn Abgeordneten mehrmals zur Sache gerufen und ihn auf die Folgen aufmerksam gemacht habe, das Haus, ob es weiter diese Erörterung und diese Kritik der präsidialen Geschäftsführung dulden will.
Ich bitte die Herren, die dem Herrn Abgeordneten Di '.
Liebknecht das Wort weiter belassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Liebknecht hat nicht mehr das Wort.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Meine Herren, schämen Sie sich vor der russischen Duma!
Erregte Zurufe.
Glocke.)
Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dieser unerhörten Kritik!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Die Kapitel sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
l, 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, die Anmerkungen zu Kap.
6 1, II, III und erkläre alle diese Titel und Anmerkungen der einmaligen Ausgaben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu der Petition.
1 (v) Die Kommission beantragt auf Nr.
259 der Drucksachen, die Petition des Johannes Geest in Wellingdorf um Ersatz des ihm durch Anlage der Kaiserlichen Werft in Wellingdorf entstandenen Schadens (Journ.
II.
Nr.
1469) dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Weiln kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß sich das Haus dem Antrag der Kommission anschließt.
Damit ist der Etat der Reichsmarineverwaltung erledigt und die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 8.
April, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Nochmalige Abstimmung über den vorhin angenommenen handschriftlichen Antrag Dr. Müller (Meiningen) vr.
Junck; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 und zwar: а) 1 Etat für die Reichs-Justizverwaltung; б) 1 Etat für das Reichsschatzamt; o) Etat der Reichsschuld; ä) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.