Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
II.
19141916.
64.
Sitzung.
239 1698 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Präsident.)
(L) Seiner Majestät dem König Wilhelm von Württemberg habe ich zu seinem fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum namens des Reichstags die herzlichsten Glückwünsche dargebracht.
(Bravo!)
Hierauf ist von Seiner Majestät dem König Wilhelm folgendes Telegramm eingegangen: Euer Exzellenz spreche ich meinen wärmsten und aufrichtigsten Dank aus für die Worte der Beglückwünschung, welche Sie zugleich im Namen des Reichstags an mich gerichtet haben.
Ich weiß dieselben hoch zu schätzen an diesem für mich so bedeutungsvollen Tage.
Wilhelm '.
Namens des Reichstags habe ich der Bayerischen Kammer der Abgeordneten ans Anlaß des Hinscheidens ihres langjährigen Präsidenten Dr. v. Orterer, Exzellenz, die innige und aufrichtige Anteilnahme ausgedrückt.
Hierauf ist durch den Ersten Vizepräsidenten namens der Bayerischen Abgeordnetenkammer der wärmste Dank ausgesprochen worden.
Durch den Stellvertreter des Reichskanzlers beantragt das Königlich Sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten die Genehmigung zur Fortsetzung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Rühle wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich.
schlage vor, die Akten wie üblich der Geschäftsordnn'ngskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über Veränderungen im Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Berlin, den 27.
September 1916.
0 Seine Majestät der König von Bayern hat den Ministerialdirektor Ritter v. Meine!
und den Ministerialrat Dr. Huber zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Der Generalleutnant v. Schüler ist aus dem Bundesrate geschieden, der Staatsrat v. Strößeurenther scheidet mit dem 1.
Oktober 1916 aus.
Der Staatsrat v. Treutlein-Moerdes ist gestorben.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Landtag für Elsaß-Lothringen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalstiftung ''und „Marinestiftung ''; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher; 5.
1 Bestimmungen des Bundesrats, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits (6) gedruckt in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Stubbendorff, v. Brünneck, Giesberts, Nacken, Kreth, Schmidt (Berlin), Krätzig, Bassermann, v. Trampczynski, Wurm, v. Payer, Dr. Heckscher, Dietrich, Hirsch, Ledebour, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Liesching, Rupp (Marburg), Haase (Königsberg), Warinuth, Dr. Müller (Meiningen), Seyda, Fehrenbach, Bassermann, Gothein, Ebert, Hirsch, Dr. Südekum, Cohen (Reuß), Dr. Lensch, Ledebour, Dove, Dr. Doormann, Bassermann, Scheidemann die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMaffaunen, Alpers, Freiherr v. Franckenstein, Fehrenbach, Dietrich, Dr. Lensch, Dr. David, Hirsch, Dr. Schatz, Ledebour, Dr. Heckscher, v. Payer, Kreth, Bassermann, Haase (Königsberg), Rupp (Marburg), Dr. Müller (Meiningen), Warmuth, Ledebour, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Dr. Doormann, v. Trampczynski, Nacken, Hirsch, Dove, Cohen (Reuß), Bassermann, Dr. Gradnauer, Schmidt (Meißen), Emmel, Dr. Cohn (Nordhausen), Gothein, Liesching, Prinz zu Schönaich-Carolath, Ebert; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Hofrichter, Schulenburg, v. Flemming die Herren Abgeordneten Dove, Jäckel, Dr. Rießer, Malkewitz; 1 (0) in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Herr Abgeordnete v. Flemming; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schulenburg der Herr Abgeordnete Held.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel für 8 Tage.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der kommissarische Hilfsarbeiter in der Reichskanzlei, Königlich Preußische Landrat Herr v. Zitzewitz für die Teilnahme an den Verhandlungen des Reichstags; der Königlich Preußische Oberst und Abteilungschef im Kriegsministerium Herr Wilcke für die Beratung von Ernährungsfragen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Bernstein und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Dr. Karl Liebknecht bei dem Militärgericht anhängigen Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
410 der Drucksacken).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1699 I) i-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Antrag der Sitte gemäß der Geschäftsordnuttgskommisston zn überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde haben beschlossen, gegen die Überweisung dieses Antrags an die Geschäftsordnungskommission zn stimmen und den Antrag ohne Kommissionsberatung abzulehnen.
Ich gehe auf die Sache nicht näher ein und beschränke mich auf folgende Bemerkung.
Der Reichstag hat nach eingehender Kommissionsberatung, nach einem ausführlichen Referate des Herrn Kollegen v. Payer eine Entscheidung in dieser Frage Liebknecht bereits gefällt.
Er ist damals zur Ablehnung des gestellten Antrags auf Einstellung des Verfahrens gekommen.
Damals lag nur vor die formulierte Anklage gegen den Abgeordneten Liebknecht.
Heute haben wir zwei Urteile, bei denen zwar die Rechtskraft noch nicht eingetreten ist, aber doch zwei Urteile, die beide zu einer schweren Strafe gekommen sind.
Angesichts dieser Urteile, die der Geschäftsordnungskommission des Reichstags nicht vorliegen konnten, nachdem diese beiden Urteile zu dem früher vorhandenen Material gekommen sind, nachdem der Reichstag früher bereits zur Ablehnung ähnlicher Anträge gekommen ist, sehen wir keine Veranlassung zn einer erneuten Kommissionsberatung ein und lehnen den Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde habe ich die Zustimmung zn dem Antrage Spahn ausznsprechen.
Ich beschränke mich auf diese M) Bemerkung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich werden gegen den Antrag auf Überweisung an die Geschäftsordnungskommission stimmen.
Die Angelegenheit hat die Geschäftsordnungskommission schon einmal beschäftigt und ist da genügend geklärt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Freunde würden sofort eine Erörterung dieser Angelegenheit wünschen.
Aber nachdem von einer großen Partei der Antrag gestellt ist, die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, schließen wir uns diesem Antrage an.
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann, daß irgendein neues Material zur Beurteilung nicht vorliegt, ist unrichtig.
Wir stehen freilich auf dem grundsätzlichen Standpunkt, daß der Reichstag in jedem Falle einem Mitgliede die Möglichkeit verschaffen soll, an den Beratungen teilzunehmen.
Aber auch wenn man in eine konkrete Prüfung eintreten will, wird man durch die Einsicht der Akten, die von der Kommission herbeigeschafft werden können, doch wesentliches Material zur neuen Beurteilung der Sache finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Massaunen, Abgeordneter: (v) Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bassermann begründet hat; auch wir werden gegen Überweisung an die Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir sind der Meinung, daß man von dem üblichen Geschäftsgänge so wenig als möglich abweichen sollte.
Der gewöhnliche Geschäftsgang ist, daß derartige Anträge an die Geschäftsordnungskommission verwiesen werden.
Man kann nicht behaupten, daß sich seit dem letzten Beschluß, den wir gefaßt haben, nichts geändert hätte.
Im Gegenteil, es sind mehrfach Veränderungen eingetreten, die zn diskutieren aber nicht hier der Platz ist, sondern in der Kommission.
Wir werden deshalb für die Verweisung in die Kommission stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, den schleunigen Antrag der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen der Geschäftsorduungskommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag auf Überweisung an die Geschäftsordnnngskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission hat stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zu der Schutzgebietsrechnung 191V (Drucksache Nr.
867, 13.
Legislaturperiode, I.
Session 191213) sNr.
219 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist für Etats- und Rechnungsvorlagen der im Reichsschatzamt als Referent beschäftigte Leutnant der Landwehr-Kavallerie a. D. Herr Sämisch angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zum Worte meldet sich niemand.
Ich schlage vor, die Vorlage zur Berichterstattung der Rechnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommeu zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags (Nr 411 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Schulze und der Königlich Preußische Geheime Oberregierungsrat Herr l) r. Meister.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitglieder meiner Fraktion werden dem Gesetzentwurf zustimmen, so wie er ist, und ich habe zu beantragen, daß, wenn die erste Lesung dieses Entwurfs in diesem hohen Hause beendigt ist, wir sofort in die zweite Lesung des Entwurfs eintreten, damit er möglichst rasch verabschiedet wird.
Wenn auch die Nummer 3 der Tagesordnung nicht eine besondere Beschleunigung verlangt, so ist eine Beschleunigung doch geboten für die Nummer 4 der Tagesordnung, und da beide Fragen inhaltlich gleich sind, für die Nummer 4, wie gesagt, die eilige Annahme geboten ist, wird es richtig sein, gleich ihr auch die Nummer 3 in diesem hohen Hause zu erledigen.
239 »1700 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916. sä) Präsident: Das Wort zur Sache hat der HerrAbgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde beklagen es, daß diese Gesetzentwürfe notwendig geworden sind.
Noch nie seit der Gründung des Deutschen Reichs ist das deutsche Volk vor so wichtige, es im Innersten bewegende Fragen gestellt worden wie gerade jetzt.
Die Wähler zu einer Stimmabgabe über die gegenwärtige und zukünftige Politik, insbesondere über die Herbeiführung und Gestaltung des Friedens aufzurufen, wäre deshalb nach unserer Auffassung im höchsten Grade erwünscht.
Der bestehende Belagerungszustand, der nach der Verfassung nicht begründet ist, dürfte kein Hindernis bieten.
Er könnte und müßte jedenfalls im Interesse der Wahl aufgehoben werden.
Eine Wahl würde jedoch die unter die Fahne Einberufenen in ihren Rechten verkürzen, und bei Ausschaltung dieser Wählermassen würde die Wahl kein echter Ansdruck des Volkswillens sein.
Aus diesem Grunde betrachten wir den Gesetzentwurf für einen Notbehelf und werden ihm deswegen zustimmen.
Präsident: Das Wort hat den Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde bedauern außerordentlich, daß ein solcher Antrag notwendig ist.
Wir nehmen an, daß alle Fraktionen sich darin einig sind, daß die Verlängerung der Legislaturperiode unter den gegenwärtigen Umständen unbedingt geboten ist.
Neuwahlen sind jetzt nicht möglich.
Wenn wir, wie es in der Presse erörtert worden ist, den Versuch unternehmen wollten, die Feldgrauen zur Reichstagswahl heranzuziehen, würde das ein durchaus schiefes Bild des Volkswillens geben.
Noch schiefer würde das Bild werden, wenn wir uns darauf beschränken würden, nur (v) die daheimgebliebenen Reichstagswähler an die Wahlurne zu rufen.
Der glücklichste Ausweg aus den Schwierigkeiten besteht deshalb darin, daß der gegenwärtige Reichstag die Geschäfte vorläufig fortführt.
Ich glaube, keiner von uns unterzieht sich dieser Aufgabe mit besonderem Vergnügen.
Als wir vor 5 Jahren gewählt worden sind, hat keiner von uns ernstlich an den Krieg gedacht.
Keiner von uns hat geglaubt, daß er in den fünf Jahren, für die er gewählt wurde, vor solche ungeheuren Aufgaben und vor solche schwere Verantwortung gestellt werden würde, wie wir sie in dieser Zeit haben tragen müssen.
Deshalb würden wir sehr gern unser Mandat in die Hände der Wähler zurückgeben und die Wähler neu entscheiden lassen, uni den Volkswillen klar zum Ausdruck zu bringen.
Denn daß der gegenwärtige Reichstag den gegenwärtigen Volkswillen nicht mehr richtig widerspiegelt, darüber sind wir uns auch klar.
Aber bei den vorhandenen Schwierigkeiten ist der Ausweg, den die Vorlage vorschlägt, immerhin der beste.
Ich sage noch einmal: wir bedauern aus das tiefste, daß diese Vorlage notwendig geworden ist.
Wenn schon in Friedenszeiten die Legislaturperiode von fünf Jahren nach unserer Auffassung viel zu lang ist, so gilt das in Zeiten, wie wir sie jetzt durchleben, wo das politische Leben so außerordentlich angeregt worden ist, doppelt und dreifach.
Darüber besteht wohl kein Zweifel, daß durch den Krieg und die mit dem Kriege zusammenhängenden Wirkungen auch auf das innerpolitische Leben Männer und Frauen zur Teilnahme am politischen Leben angeregt worden sind, die sich früher um das politische Leben nicht bekümmert haben, daß Männer und Frauen die Bedeutung der Politik für ihre nächsten und bescheidensten häuslichen Aufgaben wie für die wichtigsten auswärtigen Angelegenheiten des Reichs erkannt haben und sich auch in einer Weise zur Zeit darum bekümmern, wie wir es früher nicht gewohnt waren.
Ich will in diesem Zusammen- (0) hange nicht darauf eingehen, daß diese vermehrte Teilnahme des deutschen Volkes an den politischen Angelegenheiten zum Teil Formen angenommen hat, die wir nicht für gut halten.
Deshalb wären Reichstagsneuwahlen so schnell wie möglich ein dringendes Gebot der Stunde, damit das deutsche Volk seine Meinung über den Krieg, über die Ursachen, die zu ihm geführt haben, über die Wirkungen, die er im Gefolge haben wird, über die wichtigen Aufgaben, die nach dem Kriege zu lösen sein werden, rechtzeitig sagen kan ».
Es wäre auch für sämtliche Parteien wie für die Regierung erwünscht, wen »durch den frischen Wind der Reichstagsneuwahlen endlich die Stickluft, die dumpfe Atmosphäre, die politisch zurzeit über dem Deutschen Reiche liegt, zerrissen würde, wenn ein frischer Wind durch Deutschland fegen würde.
Wir Sozialdemokraten wünschen deshalb aus vollem Herzen, daß so bald wie möglich durch einen baldigen Frieden auch eine Auflösung dieses Reichstages, wie es die Gesetzesvorlage vorsieht, notwendig wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, sofort in die zweite Beratung einzutreten.
Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir können demnach sosort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne diese über den Text des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Text des Gesetzes angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) i-, Spahn.
1 Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, da eine Änderung des Gesetzentwurfs nicht beschlossen ist, beantrage ich, sofort die dritte Lesung vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Da niemand widerspricht, kann ich feststellen, daß das Haus beschlossen hat, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne daher in der dritten Beratung die allgemeine Besprechung, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialbesprechung über den Text des Gesetzentwurfs.
Keine Wortmeldung; der Text ist angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Her-ren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Landtag für ElsatzLothringen (Nr.
412 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs der ersten Beratung unmittelbar folgen zu lassen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1701 Präsident: Es ist niemand zum Worte gemeldet; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir können gemäß dem eben gestellten Antrag in die zweite Beratung sofort nur eintreten, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wie treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne diese über Hl.
Kein Widerspruch; angenommen.
8 2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Die zweite Beratung ist geschloffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die dritte Beratung auch dieses Gesetzentwurfs der zweiten jetzt folgen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialberatnng, und zwar über Kl.
Angenommen.
K 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
0 ') 1 (Geschieht.)
Ist ebenfalls einstimmig angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalftiftung ''und „Marinestiftung ''(Nr.
413 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind angemeldet die Herren: Dr. Fetisch, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat und Abteilungschef, Schlosser, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dronke, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, v. Specht, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Klehmet, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Dr. Cuntz, Königlich Preußischer Regierungsrat, vr.
Seelmann, Königlich Preußischer Amtsrichter.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde halten eine Kommissionsberatung für notwendig, um darin Fragen zu klären, die im Zusammenhange mit diesem anscheinend nicht erheblichen Gesetzentwürfe von großer Bedeutung sind.
Uns ist es vor allen Dingen wichtig, klarzustellen und eine Sicherung dafür zu schaffen, daß durch dieses Vorgehen die Pflicht des Reichs, durch eigene Betätigung in großzügiger Weise für die Opfer des (v) Krieges zu sorgen, nicht berührt werden darf; daß man nicht etwa aus einer solchen privaten Hilfeleistung heraus schlußfolgern darf, als ob nunmehr das Reich in dieser Frage der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen der Gefallenen ein Geringeres an Verpflichtung zu erfüllen habe.
Aber auch in der Sache selbst haben meine politischen Freunde eine Reihe von wichtigen Voraussetzungen zu schaffen, von denen sie die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf abhängig machen.
Dazu gehört in allererster Linie die Frage der Verwaltung dieser Stiftungen.
Wir sehen es als notwendig an, daß, wenn private Institute einen mehr oder minder halbamtlichen Charakter, einen so weitgehenden Schutz und so wichtige Vorrechte durch die Gesetzgebung verliehen erhalten sollen, daß dann auch die Öffentlichkeit und namentlich die durch diese privaten Hilfeleistungen besonders interessierten Volksschichten durch Vertreter ihrer Organisationen an der Verwaltung beteiligt sein müssen.
Aus demselben Grunde erachten wir es nicht minder für notwendig, daß auch der Reichstag selbst sich ein gewisses Einwirkung
und Kontrollrecht diesen private »Stiftungen gegenüber sichert.
Alle diese Fragen wollen wir in der Kommission zur Verhandlung gestellt sehen.
Wir hoffen, daß diese Verhandlungen zu einem ersprießlichen Ergebnis führen werden, daß auch meine politischen Freunde in die Lage kommen können, dem Grundgedanken dieses Gesetzes zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatsseketär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren,.
die Besorgnisse des Herrn Vorredners, als ob durch dieses Gesetz irgendwie die Verpflichtungen des Reichs gegenüber den Hinterbliebenen und den Kriegsbeschädigten eingeschränkt werden sollten oder könnten, will ich sofort zerstreuen; daran hat selbstverständlich kein Mensch gedacht.
Durch diese Vorlage wird in keiner Weise die Erklärung eingeschränkt oder abgeschwächt, die seitens der verbündeten Regierungen wiederholt abgegeben worden ist wegen einer Überprüfung des Gesetzes zugunsten der Kriegshinterbliebenen und der Kriegsbeschädigten.
Es soll den beiden Stiftungen, von denen hier die Rede ist, lediglich ein Namensschutz gewährt werden; das ist der ganze Zweck und Inhalt des Gesetzes.
Dieser Namensschutz ist aus den Gründen, die in den Motiven der Vorlage dargelegt sind, eine Notwendigkeit.
Es handelt sich hier, wie gesagt, lediglich um diejenigen Ergänzungen der staatlichen Hilfe für Kiegshinterbliebene und Kriegsbeschädigte, die auf dem Gebiet der privaten freien Wohltätigkeit gewährt werden; die Verpflichtung des Reichs wird und soll dadurch in keiner Weise beschränkt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basfermann, Abgeordneter: Auch in Kreisen meiner politischen Freunde sind bei der Fraktionsberatung Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs geäußert worden.
Ich schließe mich daher dem Antrage auf Kommissionsberatung an und beantrage, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile die Besorgnisse nicht, als ob der Gesetzentwurf dazu dienen 1702 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(vr.
Arendt, Abgeordneter.)
(L) könnte, die Verpflichtungen des Reichs gegen die Kriegsteilnehmer in irgendeiner Weise zu beschränken.
Ich schließe mich aber dem Antrage auf Kommissionsberatung auch aus einem anderen Grunde an, der bisher nicht erwähnt worden ist.
Es läßt sich leider nicht verkennen, daß die Kriegswohltätigkeit häufig von Unberufenen ausgenutzt wird, (sehr richtig!
rechts) daß auf diesem Gebiete Übelstände bestehen, die um so beklagenswerter sind, weil man gern und opferfreudig bereit ist, alles zu unterstützen, was irgendwie unseren Kriegern und ihren Hinterbliebenen zugute kommen kaun.
Ich möchte deshalb wünschen, daß die Kommission auch nach dieser Richtung hin in Beratungen darüber eintritt, wie diesen von der Bevölkerung vielfach recht unangenehm empfundenen Übelständen Abhilfe geschafft werden kann.
Die Kriegswohltätigkeit ist nicht dazu da, für gewerbliche Unternehmungen, für verkrachte Existenzen und dergleichen Einnahmen zu schaffen.
Das muß unbedingt verhütet werden, und es muß sichergestellt werden, daß dieser Schutz in keiner Weise mißbraucht wird, damit ein volles Vertrauen zu allen Unternehmungen hervortritt, welche sich der Kriegswohltätigkeit widmen.
(Beifall rechts.)
Ich hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, Bestimmungen in den Gesetzentwurf hineinzubringen, die jeden Mißbrauch der Kriegswohltätigkeit ausschließen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteHenke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde können sich nicht davon überzeugen, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eben geäußert hat, grundlos sind.
Wir befürchten, daß von seiten der Betriebe und der Gewerbtreibenden ein Mißbrauch dieser Kriegswohlfahrtspflege eintreten wird.
Wir können auch (8) nicht einsehen, wie durch irgendwelche Bestimmungen dieser Gefahr vorgebeugt werden könnte; nach allen Erfahrungen, die man auf diesem Gebiete gemacht hat, ist das ganz ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen einer Kommissionsberatung nicht zuwider sein, wir sind aber gegen den Grundgedanken, der in dieser Vorlage zum Ausdruck kommt: einmal aus den schon angeführten Gründen, dann aber vor allen Dingen aus folgendem Grunde.
Wir glauben nicht an die Versicherung des Herrn Staatssekretärs, daß es der einzige Zweck dieser Vorlage sei, einen Namensschutz für die betreffenden Stiftungen herbeizuführen; wir glauben vielmehr, daß man diesen gesetzlichen Schutz nicht unbewußt dazu herbeiführen will, um der späteren Fürsorge durch das Reich vorzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das würde bedeuten, daß diese Fürsorge auf ein Gebiet der Wohltätigkeit verschoben wird, und daß damit auf ein Gebiet der Willkür, der Gnade, der Begünstigung verwiesen wird, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
was eigentlich ein Rechtsanspruch der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen sein sollte.
Immer wieder und auch letzthin noch bei den Beratungen des Kapitalabfindungsgesetzes ist gesagt worden, daß es eine Ehrenpflicht des Vaterlandes sei, für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen der für das Vaterland Gefallenen zu sorgen.
Wenn das aber eine Ehrenpflicht ist, muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß die in Betracht kommenden Gesetze nach dem Krieg ausgebaut werden, nud zwar, wie es in Aussicht (0) gestellt worden ist, in einem solchen Umfange, daß selbst in den Fällen, wo jetzt wohltätige Institutionen eingreifen sollen, eine gesetzliche Regelung erfolgt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können unter keinen Umstängen unsere Hand dazu bieten, daß man später auf diese Regelung, bei der angeblich nur ein Namensschutz bezweckt ist, zurückgreift und dann später, wenn es sich um die Erledigung der Versorgungsgesetze handelt, sagt: wir haben damals der Nationalstiftung und der Marinestiftung einen Schutz augedeiheu lassen, der uns annehmen lassen darf, daß für die Leute in besonderen Fällen schon gesorgt ist; wir könne »also diesen oder jenen Fall ausscheiden.
Das wollen wir unter allen Umstäudeu vermeiden, und wir wollen, daß die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen der Gefallenen unanfechtbare, sichere Rechtsgarantien bekommen.
Die sind, wie gesagt, einmal noch nicht da, und znm andern ist dieser Gesetzentwurf nach unserer Überzeugung ein Übergang in einen Zustand, bei dem diese Rechtsgarantien auch für die Zukunft nicht in ausreichendem Maße geschaffen werden.
Nun ist mir allerdings bekannt, daß in den Satzungen der Nationalstiftung gewisse Bestimmungen vorgesehen sind, durch die in solchen Fällen, die durch die bestehenden Gesetze gar nicht einbegriffen find, für die Unterstützung der Hinterbliebenen gesort wird.
Zweifellos kommen eine ganze Reihe solcher Fälle vor, und sie werden sicher auch noch möglich sein, wenn später eine Gesetzesänderung vorgenommen ist.
Aber es wird dann Aufgabe des Reichstags sein, von Zeit zu Zeit immer wieder durch Schaffung neuer Rechtsgarantien dafür zu sorgen, daß die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen den erforderlichen Rechtsanspruch bekommen, der ihnen wahrhaftig zusteht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- ( gemeinschaft.)
Statt dessen will dieser Gesetzentwurf auf das Gebiet der Wohltätigkeit verweisen, was eigentlich von Reichs wegen zu gewähren wäre.
Und wie sollen die Mittel aufgebracht werden
Was hier geplant ist, ist nichts anderes als eine Belastung der Konsumenten auf einem Umweg.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist die Einführung einer neuen indirekten Steuer, die, das muß doch jeder einsehen, nicht nur von einzelnen, sondern von großen Kreisen der Konsumenten getragen werden wird.
Entweder werden die Betriebe, die bestimmte Beträge an die Nationalstiftung oder an die Reichsmarinestiftung abliefern, konkurrenzunfähiger, oder das Produkt, das sie liefern, wird schlechter, '.
oder alle Gewerbetreibenden werden trachten, den betreffenden Artikel, den es vertreiben will, im Preise zu steigern, sodaß dann unter der Belastung allein die Konsumenten zu leiden haben.
Also eine neue indirekte Steuer, um einen wohltätigen Zweck erfüllen zu können!
Dafür können wir nicht sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im übrigen hat das ist schon gesagt worden das Parlament keinerlei Kontrolle, weder über die Einnahmen, noch über die Verwendung der Einnahmen.
Wenn wir aber einem Gesetz unsere Zustimmung geben sollen, muß vor allem zugestanden werden, daß wir eine solche Kontrolle ausüben können.
Das ist nicht zu umgehen.
Aus allen diesen Gründen wollen wir, da wir ja nicht allein für die Annahme oder Ablehnung des Gesetzes in Betracht kommen, einer Kommissionsberatung nicht Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1703 (Henke, Abgeordneter.)
M zuwider sein, weil es möglich ist, den einen oder anderen Fehler in der Kommissionsberatung noch aus diesem Gesetze herauszubriugen.
Aber, meine Herren, seien Sie überzeugt, die große Masse derer, die im Felde stehen, haben zu Ihnen kein Vertrauen, haben insbesondere auch kein Vertrauen zu der Regierung, die es so gern auf sich gesetzt sehen möchte, wenn in einer solchen Weise fortgefahren wird, für die Hinterbliebenen der im Felde Gefallenen zu sorgen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, Sie haben in Ihren Ausführungen hervorgehoben, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht unbewußt, also bewußt, etwas anderes ausgesprochen habe, als was sein innerster Gedanke war.
Ich halte diese Ausdrucksweise für der Ordnung des Hauses widersprechend und muß sie auf das entschiedenste rügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir teilen die grundsätzlichen Bedenken, die eben hier gegen diesen Gesetzentwurf geäußert worden sind, nicht.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir dem Wohltun Schranken setzen sollen.
Aus dem Gesichtspunkte heraus, daß Rechtsansprüche bestehen, soll man sich doch nicht auf den Boden stellen, das Wohltun, das über den Rechtsanspruch hinausgeht, nicht zuzulassen und für unstatthaft zu erklären.
Ich teile auch die Auffassung nicht, die soeben ausgesprochen worden ist ich glaube, die Rüge des Herrn Präsidenten bezieht sich auf sie —, daß man der Versicherung des Herrn Staatssekretärs keinen Glauben schenken solle.
Um was es sich handelt, ist doch nur eine Frage der Formulierung, ob eine Form gefunden wird, Mißbräuche, die überall möglich sind, auszuschließen.
(W Wenn der Versuch, der von der Kommission gemacht werden soll, mißlingt, dann wird es Zeit sein, zu prüfen, ob Bedenken gegen den Gesetzentwurf zu erheben sind.
Aber im Augenblick sollte man sich über diese Frage nicht streiten, sondern ruhig den Gesetzentwurf an die Kommission gehen lassen.
Es sind 21 Mitglieder für die Kommission beantragt; das ist eine ausreichende Zahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Derselbe verzichtet.
Andere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Es wird beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an die Kommission hat stattgefunden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
414 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
l r.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, an sich fft dieser Gesetzentwurf sehr einfach: er zieht nur die Konsequenz aus den Beschlüssen, die wir in bezug auf die Postgebühren gefaßt haben.
Aber in weiten Kreisen besteht das Bedürfnis, über andere Fragen, welche die Gebührenverhältniffe der Rechtsanwälte betreffen, sich einmal (6) eingehend niit dem Herm Staatssekretär des Reichsjustizamts auseinanderzusetzen, und, ich glaube, man sollte diese Gelegenheit sich zunutze machen.
Darüber sind wir, glaube ich, alle einverstanden, daß die Verhältnisse der Rechtsanwaltschaft, wie sie sich während des Krieges gestaltet haben, als recht ungünstig zu beurteilen sind.
(Sehr richtig!)
Nun gebe ich mich nicht der Hoffnung hin, daß es möglich sei, während des Krieges bereits in die Gebührenordnung der Rechtsanwälte umgestaltend einzugreifen und damit auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Aber daß eine Aussprache darüber stattfindet, halte ich für richtig.
Deshalb halte ich es für zweckmäßig, daß wir den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen und vor weiteren Erörterungen die Entschließungen der Kommission abwarten.
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über auswärtige Politik usw.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Basfermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beratungen Ihres Ausschusses über die auswärtige Politik trugen einen vertraulichen Charakter.
Ihr Referent ist infolgedessen nicht in der Lage, über die (O) Einzelheiten unserer viele Tage in Anspruch nehmenden Verhandlungen hier zu berichten.
Ich kann nur feststellen, daß alle Fragen, die für die Beurteilung der gegenwärtigen Lage wesentlich sind, in eingehenden Beratungen im Ausschuß besprochen und gewürdigt wurden, vor allem auch die Kriegslage, und hier darf ich sagen, daß der allgemeine Eindruck der war, daß dieselbe eine allseitig befriedigende ist und als eine hoffnungsvolle bezeichnet werden kann.
(Lebhafter Beifall.)
Der Ausschuß besprach die Lage der Dinge im feindlichen Auslande und würdigte eingehend die Entwicklung unserer Politik gegenüber Rumänien, kritisch Haltung und Tätigkeit unserer Diplomatie vor dem Weltkriege und während des Weltkrieges bis zur Kriegserklärung, bis zum Kriege mit Rumänien beleuchtend.
Dabei wurde eingehend die auf Täuschung berechnete Politik des Ministerpräsidenten Bratianu und die Politik des schwachen Königs gewürdigt, es wurden die wirtschaftlichen Verträge besprochen, die wir während des Weltkrieges vor dem Kriegsausbruch mit Rumänien mit diesem Lande abzuschließen in der Lage waren, ebenso endlich diejenigen Ereignisse und Faktoren, die zum Kriege mit Rumänien geführt haben.
Wir haben in der Budgetkommission weiterhin besprochen die Beziehungen des Deutschen Reichs und die Lage der Dinge in den neutralen Staaten, vor allem in Griechenland, das sich heute in schwerster Krisis befindet.
Hier wurden alle die Erdrosselungsmaßregeln eingehend erörtert, die von der Entente, vor allem von England gegenüber den neutralen Staaten und in erster Reihe gegen Griechenland angewendet werden.
Es wurde der bewundernswerten Haltung des Königs von Griechenland gedacht, der sich gegen die Gewalttätigkeit unserer Feinde wehrt und bemüht ist, die Neutralität Griechenlands auch in den schwierigsten Verhältnissen aufrechtzuerhalten.
Diese 1704 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Bassermann, Berichterstatter.)
O) Haltung fand volle sympathische Würdigung in der Kommission.
(Lebhafter Beifall.)
In der Tat, es ist ein bewundernswürdiger Widerstand gegen eine so starke Übermacht, gegen alle diese Brutalitäten, die darauf abzielen, nicht nur die Monarchie zu erschüttern, sondern auch eine vollständige Anarchie im Lande herbeizuführen.
(Sehr wahr!)
Wir haben bei unseren Beratungen die Gründe besprochen, die zur Überführung eines griechischen Armeekorps nach Görlitz geführt haben.
Auch hierüber sind die nötigen Aufklärungen von den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern gegeben worden.
Der Ausschuß für den Reichshanshalt hat sich auch mit der Frage der Kriegsmittel in eingehenden, sorgfältigen Beratungen befaßt.
Unter diesen Fragen, unter die ja auch die Luftschiffe, alle Erfindungen und Kriegsmittel, die uns unsere Chemie zur Verfügung stellt, fallen, mußte naturgemäß die Frage des Unterseebootkrieges im Vordergründe des Interesses auch Ihres Ausschusses stehen und hat dort zu den eingehendsten Verhandlungen Veranlassung gegeben.
Ich darf Ihnen hierüber eine Feststellung verlesen.
Der Ausschuß hat angesichts der Wichtigkeit der Fragen den mündlichen Bericht, der gerade über die Frage des Unterseebootkrieges all das Plenum des Reichstags zu erstatten ist, im Wortlaut festgestellt.
Ich darf ihn verlesen: In eingehenden Beratungen hat sich der Ausschuß mit der Frage des Unterseebootkrieges befaßt.
An demselben habeil sich Mitglieder aller Fraktionen und die Vertreter der verbündeten Regierungen beteiligt.
Alle marinetechnischen, militärischen und politischen Gesichtspunkte wurden ans das eingehendste geprüft und gewürdigt.
Die (::) 1 Ausführungen standen unter dem Eindruck der hohen Bedeutung der Angelegenheit und waren allseitig getragen von rein sachlichen Erwägungen und dem Bestreben, den vaterländischen Interessen zu dienen.
Eine Einigung war in dem Ausschuß nicht zu erzielen.
Er verzichtete auf eine Beschlußfassung.
Für die Verhandlung im Reichstage empfiehlt der Ausschuß, von einer Besprechung des Unterseebootkrieges abzusehen.
Es geschieht dies in Erwägung, daß eine eingehende Behandlung der marinetechnischen, militärischen, wirtschaftlichen und politischen Einzelheiten ohne Schädigung der vaterländischen Interessen nicht möglich ist, daß andererseits aber ohne eine erschöpfende Behandlung der Sache eine volle Aufklärung nicht erzielt werden kann.
(Sehr richtig!)
Diese Empfehlung für die Art der Verhandlungen im Reichstag erfolgte im Wege der Abstimmung mit 24 gegen 4 Stimmen im Ausschuß.
(Hört!
hört!)
Bei seinen Beratungen war der Ausschuß erfüllt von dem Gefühl der Bewunderung und Dankbarkeit für unser Heer und unsere Flotte, (bravo!)
der Anerkennung ihrer unter hervorragender Leitung errungenen Erfolge und sieht der weiteren Entwicklung der kriegerischen Ereignisse auf allen Kriegsschauplätzen mit Vertrauen entgegen.
(Bravo!)
Die Ergebnisse der jüngsten Kriegsanleihe haben erneut die Festigkeit und Zuversicht unseres Volkes erwiesen.
Wehrmacht und Volk stehen in deni uns aufgedrungenen Verteidigungskrieg (v) in entschlossener Einigkeit zusammen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der ganze Reichstag das darf ich wohl aussprechen stimmt der Anerkennung, die unseren Truppen und den Truppen der Verbündeten seitens des Herrn Reichskanzlers und seitens des Reichshaushaltsausschusses ausgesprochen ist, aus vollen: Herzen zu.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: erfolgreiche Abwehr aller feindlichen Angriffe und damit Durchkreuzung der feindlichen Absichten auf allen Fronten, das sei das Ergebnis der seitherigen Kriegführung.
Aus dem Balkan scheitern die feindlichen Pläne.
Seit jenen Worten des Herrn Reichskanzlers am 28.
September haben sich die Heeresleistungen, wenn irgend möglich, nur noch gesteigert.
(Sehr richtig!)
Blicken wir doch nur hin auf die Kämpfe, die auf dem blutüberschwemmten Gelände an der Somme sich vollziehen, auf die Kämpfe in Wolhynien, uni Swientuchi und seiner Umgebung und auf die Kämpfe in Rumänien!
Ich möchte be: dieser Gelegenheit auch nicht die Kämpfe vergessen, die seitens unserer Kolonialtruppen noch fortdauernd in Ostafrika teilweise mit gutem Erfolge geführt worden sind.
Daß die Truppen dort sich auf die Dauer nicht werden halten können, ist an sich wahrschlich.
Aber das tut der Tapferkeit keinen Eintrag, die bisher bewiesen worden ist.
Die Mauer, welche unsere Truppen um Deutschland und Österreich-Ungarn mit ihren Leibern in den Boden eingebaut haben, hat sich als lückenlos und demanthart gezeigt.
Alle die Schläge, die gegen diese Mauer geführt worden sind, haben sie nicht zu erschüttern vermocht.
Mag die (u) gegnerische Mannschaftsstärke, des stärkeren Abganges durch den Kriegsverlust ungeachtet, die unsere zurzeit noch übersteigen: die moralische Stärke unserer Truppen, der Glaube an unser Vaterland und die Hoffnung auf unseren Sieg heben uns über die Ungleichheit der Zahl hinaus und geben die Gewißheit, daß in diesem blutigen Ringen der Tag doch kommen muß, an dem unsere Gegner die Zwecklosigkeit des Blutvergießens einsehen werden.
(Bravo!)
Gewiß trifft uns der Krieg ich wer; er zerstört unschätzbare und unersetzbare körperliche und geistige Kräfte.
Dadurch sind auch bei geringerer Zahl die Verluste für uns doch größer und schmerzlicher, als sie für unsere Gegner sind.
Aber sie schwächen unseren Siegeswillen nicht.
Es bleibt das Wort des Reichskanzlers bestehen: Und wir werden siegen.
Wir werden durchhalten im Kriege draußen und im Wirtschaftskampfe daheim.
Darin liegt die Sicherheit unseres Erfolges.
In der Kommissionsberatung ist uns eingehend dargelegt worden ich möchte das ich glaube, nichts überhört zu haben in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Berichterstatters noch sagen —, daß uns ausreichender Ersatz für die Ergänzung unserer militärischen Kräfte gegeben ist.
Waffen und Munition stehen auch für den stärksten Bedarf, ebenso die Rohstoffe zur Ergänzung unserer Waffen und Munition in vollen: Maße zu unserer Verfügung.
(Bravo!)
Uber unser Wirtschaftsleben darf uns der Erfolg der fünften Kriegsanleihe beruhigen.
Wir wissen, daß wir mit unseren Lebensmitteln ausreichen, wenn wir mit ihnen sparsam verfahren.
Daß wir uns Beschränkungen auferlegen müssen, daß Erscheinungen der Ansammlung großer Kapitalien, der Störung in der Verteilung von Lebens1705 Michstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(4) Mitteln lind der Lebensmittelverteuerung vielfach Ärgernis geben, ist bedauerlich: aber das wird unsere Bereitwilligkeit nicht hemmen, unsere Pflicht gegen Volk und Vaterland andauernd zu erfüllen.
Allen denen, welche die Friedenssehnsucht betonen es koinmcu ja Schriftstücke jetzt Häufiger in vertraulicher Horm an uns heran ist entgegenzuhalten, daß zum Fricdcnsvcrtrage notwendig auch unsere Gegner gehören.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner haben aber bislang keine Friedensbcreitwilligkeit uns gegenüber zu erkennen gegeben: sie sind nicht bereit gewesen, auf die Friedensangebote, die in den Worten des Herrn Reichskanzlers lagen, auch nur irgendwie einzugehen.
Dank schulden wir den Siegern an der Front und auch denen hinter dem Pfluge.
Die militärische Situation ist »ns von dem Herrn Reichskanzler als ernst und schwer bezeichnet worden; aber der Herr Reichskanzler hat auch hinzugefügt, daß die Kriegslage vom Gcncralfeldmarschall von Hindenbnrg mit seiucin Gcncralqnarticrmcister Lndcndorff, die im deutschen Volke und bei seinen Verbündeten hohes Vertrauen genießen, durchaus vertrauensvoll beurteilt werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube, bei dieser Kundgebung sollte sich das deutsche Volk beruhige »und sich nicht durch künstlich hervorgerufene Unruhe aufregen lassen, die keine tatsächliche Unterlage hat.
Erneute Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat England als den selbstsüchtigsten, Hartnäckigsten und erbittertsten Feind bezeichnet.
Ich möchte diesen Epitheta, die nicht gerade ornsntm sind, noch ein anderes hinzufügen.
England ist auch der berechnendste von allen unseren Gegnern.
Deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler ans eins aufmerksam machen.
( U Nach Napoleonischer Taktik besteht die Aufgabe der Schlachtenlcnknng in der Erobcrnng des Feldhcrrnzeltes.
Das Feldherrnzclt steht bei dem Gegner, den er selbst uns charakterisiert hat, es steht in London, und deshalb geht die Pflicht der Schlachtenlenknng dahin, alles einzusetzen, was geeignet ist, dieses Fcldhcrrnzclt zu erobern.
(Lebhaftes Bravo.)
England, das behauptet, für die Rechte der kleinen Nationen in den Krieg eingetreten zu sein, schaltet in Griechenland und Norwegen wie im eigenen Hanse.
Über England wollen wir jedoch auch Rußland nicht vergessen.
Der Haß gegen den Deutschen liegt dem Russen im Blute.
Rußland drängt, »ach der naturgemäßen Anlage der minder kultivierten Völker gegenüber den höherstehenden Kulturvölkern, gegen »ns im Westen statt gegen Sibirien, wo cs Raum für die größten Aufgaben hat.
Wir werden diesem Gegner nie ausweichen könne ».
Wenn erwähnt worden ist, daß die Dardanellenfragc für Rußland den Anlaß zum Kriege hätte geben müssen, so, glaube ich, unterläuft ein Irrtum.
Wir und ÖsterreichUngarn waren schon vor Jahren bereit, nns mit Rußland über die Frage der Eröffnung der Dardanellen auseinanderzusetzen, wie wir von Ahrenthal wissen.
Von den kriegführenden europäischen Staaten muß sich schon vor dem Friedensschluß, und zwar wegen der Neuorientierung der Weltpolitik, die nach dem Friedensschluß eintreten muß, der Blick auch auf das außereuropäische Ausland richten.
Wir haben die Vorgänge in Ostasien, die Vorgänge in Nordamerika, die Beziehungen, die sich zwischen diesen Staaten nnd den europäischen Staaten heransgestalten, durch unsere Diplomaten genau verfolgen lassen.
Ich will ans die Einzelheiten zurzeit nicht eingehen; ich glaube überhaupt, daß Kürze sich besonders für unsere heutigen Verhandlungen empfiehlt.
Nur den einen Gedanken möchte ich hierbei anssprechen: Reichstag.
II.
19141916.
64.
Sitzung.
daß in Zukunft nicht Antipathien oder Sympathien zu einzelnen der Völker im Osten maßgebend sein können für die Beziehungen, die wir mit ihnen anknüpfen.
Maßgebend können nur die tatsächlichen Gegensätze sein, die zwischen nns nnd ihnen bestehen.
Das hat die Diplomatie, das hat der Reichskanzler zu ermitteln; danach hat er seine Wcllpolitik diese »Staaten gegenüber einzurichten Ob der Herr Reichskanzler die Möglichkeit hat, uns über die Vorgänge unserer Unterseeboote au der nordamerikanischen Küste Mitteilung zn machen, weiß ich nicht.
Die Zeit wird jetzt noch nicht gekommen sein: es wird an den Berichte »fehlen.
Aber den Wunsch möchte ich nnssprechcn, daß, sobald sich die Möglichkeit bietet, nns darüber Mitteilung zn machen, mit Rücksicht ans die Erregung, die durch diese Vorgänge hervorgerufen worden ist, diese Mitteilungen an nns erfolgen mögen.
(Bravo!)
Die Überzeugung habe ich, daß unsere Kommandanten der U-Boote ihre Instruktionen genau innehalten nnd ihre Pflicht sorgfältig erfüllen.
(Bravo!)
Auf unsere inneren Verhältnisse möchte ich nicht eingehen.
Zensur, Belagerungszustand nnd Ernährungsfragc sind Gegenstände, die in dem Hanshaltsansschnß verhandelt werden sollen.
Ich möchte diesen Verhandlungen nicht durch Erörterungen vorgreifen, die ich hier darüber anstelle.
Später, wenn die Verhandlungen im Ausschuß abgeschlossen sind, findet sich Gelegenheit, uns eingehend über diese Fragen hier zu äußern.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede einen Nnndgang durch Italien nnd Rumänien gemacht.
Ich muß ihm mit Bezug ans Italien in einem Punkte noch ergänzend folgen.
Den Herren ist bekannt, daß Italien den Österreich gehörigen Palazzo di Venezia in Nom in Besitz genommen nnd sich nachträglich als Staatseigentum einverleibt hat.
Er hat niemals dem italienischen Staate gehört.
Ich kann diese Tatsache an dieser Stelle nicht init Stillschweigen übergehen, weil sie erstens Österreich berührt nnd weil sie zum anderen den Heiligen Stnhl berührt.
Österreich hat protestiert.
Italien hat es abgelehnt, den österreichischen Protest anzunehmen.
Ter Heilige Vater hat eine Note durch den Staatssekretär in seinem Organ, dem „Osservntore Romano '', veröffentlichen wollen; die italienische Zensur hat die Publikation dieses Protestes verboten.
Die Inbesitznahme dieses Palastes bleibt, mag Italien erklären, was es will, eine Verletzung des Garantiegesetzes, (lebhafte Zustimmung) dessen Artikel I I den Vertretern der fremden Regierungen beim Heiligen Stnhl im Königreich Italien alle Prärogativen und Immunitäten gewährt, die den diplomatischen Vertretern kraft internationalen Rechts zustehen.
Der Palazzo d!
Venezia ist Wohnung, Geschäftsloknl der österreichischen Vertretung beim Heiligen Stuhl und seine Beschlagnahme ist ein Akt der Feindseligkeit gegen das Papsttum als solches.
Wer sich der Vorgänge 'in der romanischen Freimaurerei bewußt bleibt, wer weiß, welchen Einfluß die Mitglieder dieses Verbandes ans die Entstehung des Krieges ausgeübt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) kann darüber nicht im Zweifel sein, daß sie erstreben, den Heiligen Vater aus Nom zn entfernen.
Der „Schwäbische Merkur ''ist es, der das Vorgehen Italiens als den Zusammenbruch des Wertes des ganzen Garantiegesetzcs bezeichnet, das doch der ganzen katholischen Welt seitens Italiens die volle Bürgschaft für die Unabhängigkeit und Unverletzlichkeit des Papstes bieten sollte, der in seinen weltumspannenden Beziehungen von einer Macht abhängig ist, die sich als sein Gegner erweist, ob240 1706 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch izen 11.
Oktober 1916.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.)
() wohl der Heilige Vater an diesem Kriege aktiv nicht beteiligt ist.
Was er tnt, sind Werke der Barmherzigkeit im Interesse der Kricgslciden, die mit der Kriegführung als solcher nichts zu tun haben.
Die Stellung, die das Garantiegesetz dem Papste zuweist, ist nach meiner Auffassung des Papsttums unwürdig, und es ist ein Schmerz für die.
Katholiken, die in ihrem Glauben mit dem Heiligen Vater zusammenhängen und ihm zum Gehorsam verpflichtet sind.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede innerpolitische Fragen gestreift.
Unter diejenigen, die er dort streifte, gehört auch die Frage der Neuorientierung.
Er hat sich über diese Neuorientierung nicht so ausgesprochen, daß wir in der Lage wären, nunmehr positiv uns hier selbst zu äußern und Stellung zu ihr zn nehmen.
Einen Satz hat er ausgesprechen, zn dem sein Vorgänger, Fürst v. Bülow, in dem Werke: „Die deutsche Politik ''Stellung genommen hat.
Freie Bahn für alle Tüchtigen, das ist die Losung.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler auf die Stelle in dem Buche aufmerksam machen, in der ausgeführt ist, daß bei der Besetzung der Stellen genügende Rücksicht auf die konfessionellen Verhältnisse er erwähnt speziell die Katholiken nicht genommen worden sei.
Er hat die Paritälsklagen der Katholiken als berechtigt anerkannt.
Dem Herrn Reichskanzler möchte ich diese Stelle recht warm ans Herz legen, damit diese Beschwerden beseitigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Lasseil Sie mich fürdie Verhandlungen, die wir beginnen, darauf hinweisen, daß für uns und für unsere Verhandlungen namentlich nach außen hin der Grundsatz gilt: Einigkeit macht stark!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Seitdem der Herr Reichskanzler am 28.
September hier gesprochen hat, haben das deutsche Volk und seine Verbündeten in Siebenbürgen neue Proben ihrer unverwüstlichen Lebenskraft abgelegt.
Immer wieder erleben wir in diesem Kriege, daß alle auf geographische und statistische Tatsachen aufgebaute Berechnungen unserer Gegner durch entscheidende Handlungen zum Scheitern gebracht werden.
Mit dem Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg schien den Zentralmächtcn ans dem südöstlichen Kriegsschauplatz eine Katastrophe zn drohen, die vielleicht den ganzen Krieg zu ihren Ungunsten zur Entscheidung gebracht hätte.
Erfreulicherweise dürfen wir jetzt befreit aufatmen.
Die Gefahr ist gebannt, die Hoffnungen unserer Gegner sind wieder einmal getäuscht.
Trotzdem geht durch das gegnerische Ausland eine Hochflut von Kriegsoptimisnms.
Solche Kurven der Kriegsstimmung haben wir in der Erfahrung zweier Kriegsjahre auch zur Genüge kennen gelernt.
Sie steigen und fallen hüben und drüben.
Zeiten seelischer Hochspannung wechseln mit Zeiten der Depression auch hüben und drüben.
Es gibt eben zu viel Neurastheniker in der Welt, und überall finden sich ihrer mehr hinter der Front als an der Front.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Geht es draußen gut, dann holt der Neurastheniker die Landkarte und den Bleistift herbei und fängt an, neue Grenzen zu ziehen.
Geht es draußen weniger gut, dann läuft er aufgeregt umher, zerbricht sich den Kopf, was er anfangen soll, um dem Vaterlande am schnellsten wieder auf die Beine zn helfen.
So ist es auch hüben wie drüben.
Die Kriegsneurasthenie ist eine nur allzu begreifliche Erscheinung, ihre Opfer sind zumeist ganz brave Leute, aber wehe dem Lande, das sich von ihr (0) regieren ließe.
(Sehr gut!
links.)
Gegenüber dem Ansturm eines fcsselloscn Fanatismus gilt es, feste Nerven zu behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Kricgsrate dürfen nicht diejenigen recht behalten, die am lautesten schreien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß Streitigkeiten zwischen Staaten nicht durch brutale Gewalt, sondern durch internationale Verträge geschlichtet werden sollen.
Internationale Verträge sind natürlich nur dann von Wert, wenn der Wille zur Vertragstreue auf beiden Seiten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darum1sind1wir1auch1der1Überzeugung, 1 daß getroffene Abmachungen innegehalten werden müssen.
Ereignisse der jüngsten Zeit veranlassen mich, etwas hinzuzufügen.
Meine Herren, ich meine, daß die Politik die Kriegführung bestimmen muß, und daß sie sich nicht von der Kriegführung bestimmen lassen darf.
Die Reichsleitung1darf1sich1nicht1vor1vollendete Tatsachen stellen lassen, 1 die den Kurs ihrer Politik in eine Richtung bringen könnten, die sie selbst nicht für richtig hält.
(Sehr richtig!
links.)
Die Friedensaussichten sind in diesem Augenblick schlecht, kein Mensch kann es bestreiten.
Aber auch drüben ist es nur die grenzenlose Übertreibung errungener Erfolge, die Vorspiegelung unerreichbarer Kriegsziele, die die Kriegsmüdigkeit immer wieder wegpeitschen soll.
Wir kennen1auch1das, 1 und1wir1wissen, daß sich die Herabstimmung hochgespannter Hoffnungen um so schwerer ertragen läßt, (e häufiger sie sich wiederholt.
Wir müssen also abwarten, cs bleibt uns gar nichts anderes übrig, wir müssen abwarten, was dann kommt.
Hoffen wir, daß (v) dann die Ernüchterung kommt, die nüchterne Einsicht in den Stand der Dinge, daß die Vernunft kommt auf beiden Seiten.
Der Vernunft zum Siege zu verhelfen in diesem Chaos des Wirrsinns haben wir stets als unsere Aufgabe betrachtet.
Wir haben die Stärke der Gegner und die Wirksamkeit ihrer Kampfmittel nie unterschätzt, wir haben uns nie darüber getäuscht, daß dieser Krieg, selbst wenn er von diesem oder jenem als Eroberungskrieg gewollt wäre, in Wirklichkeit nur als Verteidigungskrieg geführt werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der erfolgreichste Schutz des Landes das Höchstmaß der Leistungen ist, das von unserem Volke verlangt werden kann, daß er aber auch das Mindestmaß dessen ist, was erreicht werden muß, wenn das Deutsche Reich nicht einem dunklen Schicksal erliegen soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach haben wir unser Verhalten eingerichtet.
Wahnsinnig erschienen uns gewisse Pläne, von denen augenblicklich erfreulicherweise nicht mehr die Rede ist, von denen hoffentlich nie wieder die Rede sein wird.
Aber das Vertrauen zu unserem Volke, daß es sich behaupten würde in dieser schwersten Prüfung, die einem großen Volke überhaupt beschicken werden kann, hat in unseren Herzen keinen Augenblick geschwankt.
Weil Briand und Lloyd George den Krieg bis zum Ende predigen, kann der Herr Reichskanzler, so sagt man, nicht von Frieden sprechen.
Aber wir können es.
Wir sprechen laut und offen aus, daß das Volk den Frieden will.
Ich spreche es als deutscher Sozialist vom deutschen Volke; aber genau ebenso gut könnte das ein Franzose vom französische »Volke, ein Engländer vom englischen und ein Russe vom russischen Volke sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1
0
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Scheiden »« »«, Abgeordneter.)
l) Wenn in irgendeinem Lande das Gegenteil davon gesagt wird, so ist das Lug und Trug, so ist es Kriegsschwindel.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Völker haberr es satt, sich von immer neuen glänzenden Versprechungen in die Vernichtung locke »zu lassen.
Die Franzosen wissen nicht sie werden es wahrscheinlich auch diesmal nicht erfahren, weil es die Zensur nicht zuläßt —, daß sie die Befreiung ihres Landes sowie Belgiens von den deutschen Truppen heute schon haben könnten, ohne einen weiteren Blutstropfen zu opfern und ohne einen Fußbreit Bodens zu verlieren.
Wofür kämpfen sie denn eigentlich noch
Ihre nationalistische Presse erklärt jede »Deutschen für ei »verächtliches, unterhalb des allgemeinen Menschentums stehendes Wesen, und doch rennen Millionen von Franzosen in den Tod, um einige Millionen dieser »bookes- vielleicht doch dem Namen nach zu Franzosen machen zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das Resultat wäre also ein von Franzosen entvölkertes und mit Deutschen bevölkertes Frankreich.
Und solche Tollheit niemand wird bestreiten, daß es Tollheit ist wird als höchste patriotische Tugend gefeiert, sobald sie statt einer fremden die eigene Fahne schwingt.
Wir sagen: Nein!
Was französisch ist, soll französisch bleiben, was belgisch ist, soll belgisch bleiben, und was deutsch ist, soll deutsch bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man sich noch so quält und müht, daran wird nichts geändert, das bleibt, wie es ist.
Das ist die Hauptgrundlage, auf der der kommende Frieden geschlossen werden muß, mag bis dahin auch noch soviel kostbares Blut in den Sand rennen.
Aber solche Gedanken eilen den Tatsachen voraus.
Zunächst gehen wir schweren Zeiten entgegen.
Die Not (») herrscht im Lande.
Wer wollte es leugnen!
Sie ist überall, sie ist nicht etwa nur bei uns.
Die englischen Marktberichte reden eine deutliche Sprache.
Das Brot kostet in England viel mehr als bei uns.
Nach einer Untersuchung, die ein Engländer angestellt hat, Sir George Newman, sind mehr als eine Million Kinder ermittelt worden, die so schwach entwickelt sind, daß sie in den Schulen dem Unterricht nicht folgen können.
Das ist die Folge der Unterernährung, dieser bösen Folgeerscheinung des Krieges!
Ans Frankreich vernehmen wir gleichfalls die ergreifendsten.
Nagen über eine schier unerträgliche Teurung.
Wie es in Italien mit der Ernährung steht, kann man sich vorstellen, wenn man sich vergegenwärtigt, wie Millionen in diesem Lande, das von der Natur so bevorzugt ist, selbst im tiefen Frieden Hunger leiden müsse ».
Von den Zustände »in Rußland will ich gar nicht reden.
Not herrscht also in allen am Kriege beteiligten Ländern.
Wie könnte es auch anders sein!
Europa erlebt jetzt seit zwei Jahren einen Generalstreik seiner tüchtigsten, wirtschaftlichen Kräfte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Millionen von Menschen verbrauchen, ohne zu erzeugen.
Andere Millionen hinter der Front erzeugen, was die europäische Menschheit besser niemals gebraucht hätte.
Wo immer wir jetzt Treibriemen schwirren hören und wo immer in der Nacht uns aus Werkstätten und Fabriken heraus Lichter entgegenleuchten, arbeitet Europa fieberhaft, aber nicht an Reichtum und Leben, sondern an Not und Tod.
Das ist die Hauptursache des Mangels und der Teurung in allen Ländern.
Bei uns kommt die englische Absperrung als erschwerender Umstand hinzu.
Ich spreche nichts Neues ans, wenn ich sage, daß auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung bei uns schwere Fehler gemacht worden sind.
Der schwerste war jedenfalls der, daß man dem Volke (0) nicht von vornherein die volle Wahrheit gesagt hat.
Es hieß immer: Es ist alles da.
Das war falsch.
Es ist eben nicht alles da, und es kann auch gar nicht alles da sein.
Man schob die Schuld den Mängeln der Organisation zu, die gewiß vorhanden sind, und die zu beseitigen wir bemüht waren.
Sachlich Neues kann auf diesem Gebiete gar nicht vorgebracht werden.
Aber, meine Herren, ich halte es doch für notwendig festzustellen, daß das Material bergehoch wächst, aus dem immer von neuem zu ersehen ist, wie ungenügend von oben her eingegriffen wird, wieviel schwere Fehler man gemacht hat, wieviel versäumt worden ist, so daß dem Volke nicht das gegeben werden konnte, was ihm hätte gegeben werden müssen.
Ich kenne die Schwierigkeiten; ich bin mir keinen Angenblick darüber im Zweifel.
Aber, meine Herren, ich betone: diese Schwierigkeiten müssen unter alle »Umständen überwunden werden.
Ich weise Sie nur auf die Erscheinungen auf dem Kartoffel-.
markte hin.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend: tun Sie alles, was Sie können, um hier so schnell als möglich Wandel zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, geradezu aufreizend wirken die ganz ungerechtfertigt hohen, „Höchstpreise ''genannten Mindestpreise für eine ganze Anzahl von Produkten.
Die Preise für Vieh und Fleisch, für Obst, Gemüse und viele andere Sachen erscheinen dem Volke direkt als Liebesgaben unverantwortlicher Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich kenne die Schwierigkeiten, wiederhole aber meine Bitte: geben Sie sich alle Mühe, um diese Übelstände so schnell als möglich zu beseitigen!
Wie es vielfach aussieht, das beleuchten blitzartig gerade in letzter Zeit die zornglühenden Bekanntmachungen einiger Landräte, die gewissen „notleidenden Großgrundbesitzern ''die, n) Wahrheit gesagt haben.
Über alle diese Fragen wird in nächster Zeit ausführlich geredet werden müssen.
Ich begnüge mich heute damit, den Herren, die ans den in Betracht kommenden Gebieteil arbeiten, gute Besserung zu wünschen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, man hat in dieser Zeit vielfach von Kriegssozialismus gesprochen.
Aber die erste Forderung des Sozialismus ist die, daß nicht gefeiert, sondern planmäßig produziert wird; dann erst kann planmäßig verteilt werden.
Wo nichts ist, hat nicht nur der Kaiser, sondern auch der Sozialismus sein Recht verloren.
Die dringlichste Forderung ist die, die Produktion mit den vorhandenen Arbeitskräften planmäßig zu organisiereil.
Dann werden wir zwar nicht glänzend dastehen, aber wir werden besser durchkommen als bisher.
Wenn auch, wie ich schon betont habe, nicht alles da ist, so ist doch das Allernotwendigste, nämlich das Brot, in genügender Menge im Lande vorhanden, und hier hat sich ja auch die Regelung erfreulicherweise gut bewährt.
Das Brot ist der wichtigste Bestandteil unserer Ernährung, und damit ist nnsere Ernährung gesichert.
Eins will ich noch sagen.
Besonders schwer ist in dieser Zeit der noch fortdauernd steigenden Preise die Lage derjenigen, die auf Unterstützungen angewiesen find, und derjenigen, die nur kleine und unsichere Einkommen haben.
Hier zu helfen, ist meines Erachtens eine Pflicht des Reichs.
Geld dazu haben wir ja bewilligt; denn die von uns bewilligten Kriegsgelder sollen auch dazu dienen, den Notleidenden im Lande in dieser schweren Zeit zu helfen.
Auch hier muß es heißen: Einer für alle und alle für einen!
Meine Herren, keine Macht der Erde hat es verhindern können, daß sich in der Beurteilung der Kriegs »240 1708 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Scheidemanu, Abgeordneter.)
() läge und des Gebiets, das ich soeben besprochen habe, die Wahrheit Bahn gebrochen hat.
Damit konstatiere ich den vollkommenen Zusammenbruch der Zensur und des Belagerungszustandes »die nur Schaden gestiftet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entgegen den vorgefaßten Meinungen der Militärschriftsteller beweisen es die Erfahrungen in allen Ländern, daß man mit Stimmungsmache keinen Krieg gewinnen kann.
Wieder hat cs sich gezeigt, daß man Meinungen nicht unterdrücken kann ich möchte wissen, welche überhaupt nur denkbare Meinung in diesem Kriege nicht zum Wort gekommen wäre!
Aber daß die im Dunkel anfwuchernden Geistesprodnkte erst dadurch gefährlich werden, daß ihnen die entgiftende Wirkung des Tageslichts fehlt, das glaube ich doch, feststellen zu sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was öffentlich nicht gesagt werden darf, das flüchtet sich zwischen die Zeilen in der legalen Literatur und in die Zeilen der illegale »Literatur.
Wenn ich die staatsanwaltlichcn Talente hätte, die in den Kreisen derjenigen, die jetzt mit illegaler Literatur arbeiten, so zahlreich vertreten sind, dann könnte ich eine flammende Anklage halten.
Sie werden mich nicht mißverstehen, wenn ich auf die Unterschiede Hinweise, die bei den Behörden gegenüber den beiden extremsten Richtungen gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich billige es durchaus, wenn man darauf verzichtet, der extremen Rechten gegenüber jene äußersten Druckmittel anzuwenden, die dem Staat unter der Herrschaft des Belagerungszustandes so überreichlich zur Verfügung stehen.
Ich muß es aber aufs schärfste tadeln, wenn der extremen Linken gegenüber von diesen Druckmitteln ein geradezu verschwenderischer Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Wenn meine Partei in ihrer großen Mehrheit gewisse Exzentrizitäten will ich einmal sagen aufs entschiedenste bekämpft, so liegt darin allein schon ein wirklich ausreichender Schutz gegen befürchtete schädliche Wirkungen.
Durch die Bärendienste der Behörden wird aber das Gegenteil von dem erreicht, was man wahrscheinlich erreichen will.
Wir sind direkt gehemmt, gegenüber Meinungen, die wir für falsch halten, offen heraus das zu sagen, was wir mitunter gern sagen möchten; wir müssen ja fürchten, daß dadurch der Anstoß zu einem behördlichen Verfahren gegeben werden kann, durch das unter Umständen Familienvätern Unbequemlichkeiten erwachsen und persönlicher Schaden zugefügt werden könnten.
Wir beurteilen es also ganz entschieden, daß plumpe Gewalt sich in den Kampf der Geister mischt; wir verurteilen das abgesehen von allem anderen besonders auch im Interesse des geistigen Kampfes, den wir für unsere Überzeugungen führen und den wir uns nicht durch Anwendung von Gewaltmitteln von dritter Seite erschweren und beflecken lassen wollen.
Von den vielen Fällen, die dieses Kapitel umfaßt, will ich einen herausgreifen.
Seit längerer Zeit befindet sich der mehr als siebzigjährige Schriftsteller vr.
Franz Mehring in militärischer Schutzhaft.
Über seine politische Stellung will ich kein Wort sagen, ich will nur erwähnen, daß Mehring noch ganz kurz vor seiner Inhaftnahme in der „Leipziger Volkszeitung ''in sehr entschiedener und ganz klarer Weise sich gegen einen Friedeil um jeden Preis ausgesprochen hat.
Dr. Mehring ist ein Schriftsteller von anerkannter Bedeutung, wie gesagt: ein Mann, der das biblische Alter erreicht hat.
Er und seine Leidensgenossen es sind eine ganze Masse werden unter Umständen gefangengehalten, die bei kriegsgefangenen Offizieren nicht gebräuchlich sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich protestiere dagegen, daß man deutsche Zivilisten, die (0) durch ihre Meinung mit den Behörden in Konflikt kommen, in einer Weise behandelt, die z.
B. französischen Hauptleuten gegenüber gänzlich ausgeschlossen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird eine Saat gesät, deren Früchte wahrscheinlich der Negierung später nicht gefallen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich find mir die Grundsätze, die ich in dem einen Falle für recht halte, für den anderen billig.
Es liegt mir also fern, über die Lässigkeit der Behörden zu klagen gegenüber der Art und Weise, wie von der extremen Seite auf der Rechten gearbeitet wird, die ganz gewiß gefährlicher ist als die Arbeit von anderer Seite; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn hinter der extremen Rechten stehen ja weit mächtigere Leute, Ich will nicht, daß diese Wühlarbeit in dem Dunkel, aus dem sie stammt, erwürgt werde, ich will sie im Gegenteil ins Helle Tageslicht zerren; denn sie ist machtlos, sobald man sie erkennt als das, was sie ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt vor mir die Abschrift eines Briefes, den der Admiral a. D. v. Thomsen an den Fürsten SalmHorstmar geschrieben hat.
Ans militärischen Gründen versage ich mir, ihn wörtlich zum Vortrag zu bringen.
Genug, der Admiral erhebt gegen den Reichskanzler den geradezu wahnsinnigen Vorwurf, daß er, nämlich der Reichskanzler, daran arbeite, den Sieg Deutschlands zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er tue das nicht etwa unbewußt, sondern er tue das, weil er diesen Sieg überhaupt nicht wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Absichtlich und bewußt habe der Reichskanzler auf gewisse militärische Dispositionen hingewirkt, nicht etwa zum Schutze Deutschlands, sondern zum Schutz einer feindlichen (i ) Macht gegen ihr drohende Schädigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fürst selbst und die ihm Gleichgesinnten bombardieren hohe Stellen mit Immediateingaben, in denen ähnliche Gedankengänge wie die des Admirals, wenn auch in vorsichtigerer Form, ausgedrückt werden.
Abweisungen helfen nichts.
In einem Briefe des Fürsten an den Chef des Geheimen Zivilkabinetts liest man folgendes: Auch auf die Gefahr hin, daß mir der Vorwurf gemacht wird, ich erlaubte mir Eingriffe in die Allerhöchste Kommandogewalt, möchte ich aussprechen, daß ich der Ansicht bin, daß der Krieg schon lange siegreich beendigt sein könnte, wenn nicht der Kanzler usw.
usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Rest kennen Sie; Sie kennen die Weise, Sie kennen den Text und Sie kennen auch die Verfasser.
Nur einen möchte ich aus der Reihe der Unterzeichner dieses Schriftstücks herausgreifen, das ist vr.
Wildgruber, Fabrikbesitzer in Dresden, den die konservative Partei jetzt als ihren Kandidaten für die Ersatzwahl im Wahlkreis Oschatz-Wurzen nominiert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Zeppelinbriefe, auf die Tirpitzbriese, auf die Körtingbriefe oder gar auf die jammervolle Affäre Valentin-Coßmann nicht besonders eingehen.
Glauben Sie, daß etwa durch derartige Leistungen das Gefühl der Sicherheit im deutschen Volke, das Gefühl des Vertrauens gefördert wird
Sie wissen, daß sich der Streit zwischen sehr hochgestellten Personen bis zu einem Grade verschärft hat, daß selbst Vorwürfe gegen die persönliche Ehrlichkeit und Ehrenhaftigkeit nicht ausbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1016.
(Scheide »«« »», Abgeordneter.)
(L) Ich habe es oft bedauert, daß bei Meiunngskämpfeu, die sich zwischen den Parteien und auch innerhalb der Parteien —ich nehme meine Partei gar nicht ans ergeben haben, derartige.
Streitigkeiten oft ausgeartet sind in persönliche Anfeindungen.
Aber will uns, die wir znm großen Teil ans dem Arbeiterstande herausgekommen sind, will »ns einer von denen, die auf ihre gute Kinderstube so stolz sind, noch einen Vorwurf machen, wenn bei uns einmal einer mit der Feder entgleist
Sie haben kein Recht dazu!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jene, die den Kampf ans eine Weise führen, wie ich sie eben durch einige Beispiele geschildert habe, hallen sich selbst natürlich für die Blüte der Nation!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das geht aus allen ihren Schriften hervor, und wie ein roter Faden zieht sich durch ihre Schriften ein Gedanke: die Furcht vor der heraufsteigenden Demokratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Immer heißt es mit dreister Anmaßung: Hinter nns steht das deutsche Volk!
Nur um Gottes willen soll das deutsche Volk nicht selbst ans die Entscheidung sein Geschicke irgendwelchen Einfluß gewinnen; es soll sein Anteil an den Geschäften des Staates nur ja nicht erweitert werden.
Der wütende Haß, das unbegrenzte Mißtrauen jener Kreise gegen den Reichskanzler sind nicht ans die Meinungsverschiedenheiten zurückzuführen, die jetzt im Vordergründe stehen, sie sind älteren Ursprungs.
So um den 4.
August 1914. herum, als die vielen Kriegserklärungen bekannt wurden, hat man eine vollständig übersehen.
Das war die Kriegserklärung, die damals die Fronde gegen den Reichskanzler beschloß, weil er die Neuorientierung angekündigt hatte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(n) Was wir jetzt erleben, ist nur eine Episode, freilich eine stürmische Episode dieses inneren Krieges inmitten des Weltkrieges.
Beweis
Die ganze Literatur jener Richtung ist Beweis dafür.
Ich zitiere Znnius altvr nur eine Stelle.
(Heiterkeit.)
Ein taktisches Nützlichkeitsmanöver —darunter wird verstanden die Stellungnahme der Sozialdemokratie im Kriege nahm er —nämlich der Herr Reichskanzler (Heiterkeit) als schweres Opfer, das einer Gegenleistung wert sei, und über der Eile, dem Kaiser mit der von ihm zustande gebrachten Einmütigkeit aller politischen Parteien aufzuwarten, vergaß er ganz, daß das von ihm im Rausche des vermeintlichen Erfolges gegebene Versprechen eines Tages der Negierung (und vielleicht mehr noch der Krone!)
in einer sehr peinlichen Ausdeutung zur Einlösung vorgelegt werden könne.
(Hört!
hört!)
Und wenige Zeilen später ist zu lesen: Weiterhin aber wurde gerade aus diesem Anlaß offenbar, daß die Regierung ihren bereits während des Friedens angebahnten Frontwechsel nunmehr vollkommen gemacht hatte, das heißt entschlossen war, sich nicht mehr ans jene Kreise zu stützen, die ihr ans Grund ihres staatserhaltenden Charakters besonders hätten nahestehen sollen, sondern daß sie im Gegenteil ihre parlamentarischen und außerparlamentarischen Stützen gerade bei jenen Parteien zu suchen willens war, die ihre Aufgabe nicht in der natürlichen Weiterentwicklung des geschichtlich Gewordenen, sondern IW in der mehr oder minder gewaltsamen Einführung (o) »euer Formen des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens erblicken zu sollen glauben.
Das ist schon deutlich genug.
(Sehr richtig!)
Wer noch, eine Zeile will ich Ihnen vorlesen aus einen, Briefe, den Fürst Salm-Horstmar an den Kaiser geschrieben hat.
I »diesem Briese schreibt der Fürst: Als überzeugter Anhänger des monarchischen Gedankens und der Einrichtung eines starken Königtums wollen wir die heranziehende Gefahr einer Schattenmonarchie abwenden, denn zu einer solchen wird und muß das hohe Amt des Deutschen Kaisers herabsinken, wenn die parlamentarische Negierungsform im Deutschen Reiche Einzug gehalten hat.
Und daß diese kommen muß, wenn die verantwortlichen Stellen mit der Demokratie der bürgerlichen wie der sozialistischen zu regiere beginnen, unterliegt keinem Zweifel.
Meine Herren, das sind die Patrioten, (sehr richtig!)
das sind diejenigen, die sich da aufspielen als die staatserhaltenden Elemente.
Eine dünne Gesellschaftsschicht ist 's, die sich anmaßt, die Schicksale des Volkes in dieser Zeit der schwersten Not allein zu bestimmen.
Und zur Erreichung dieses Zieles schrecken sie vor keinem Mittel zurück: 1 Verdrehungen, Entstellungen, Verleumdungen, Klatsch, wilde Gerüchte, alles muß den „guten ''Zwecken dienen, die darin bestehe », die Erfüllung gegebener Versprechen zn verhindern und der Freiheit, die kommen muß, mögen jene Versprechungen gehalten werden oder nicht, den Weg zn sperren.
(Sehr richtig!)
Was wird mit all dem erreicht
Ordnung
Nein!
Was sich da entwickelt, ist ein innerpolitisches Chaos, (, »eine wüste Ochlokratie.
Ich brauche dieses Wort absichtlich, weil von ochlokratischen Tendenzen in den illegalen Schriften mehrfach die Rede ist.
Die unabhängigen Volks- und sonstigen Ausschüsse dazu rechne ich auch den eigentlich mehr von der komischen Seite zn nehmenden „Ausschuß zur raschen Niederwerfung Englands ''— (sehr gut!)
diese unabhängigen und sonstigen Ausschüsse, die wie Pilze ans der Erde schießen, sind irreguläre Gewaltshaufen, die sich den höchsten Einfluß anmaßen, ohne doch die geringste Verantwortung zn haben.
(Sehr gut!)
Gegen ihr Treiben gibt es nur ein Mittel, nämlich wirkliche Ordnung, wirkliche Ordnung, wie sie ganz allein durch die Demokratie möglich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dafür, daß diese Ordnung geschaffen wird, dafür sind Sie alle dem deutschen Volke mitverantwortlich.
Sie sind das, was die anderen nnmaßgeblicherweise zu sein behaupten: die deutsche Volksvertretung.
Was jene Leute wollen, ist nicht Monarchie und nicht Demokratie, das ist einfach die Klassenherrschaft der obere »Zehntausend.
(Sehr gut!)
Sie führen den Klaffenkampf von oben mit allen Mitteln und gegen jeden, der ihnen im Wege steht, während das Volk für seinen Sieg auf den Schlachtfeldern blutet und daheim darbt.
Mag man diesen Kanzler stürzen, wenn man die Macht dazu hat, aber dann, bitte, meine Herren, hier!
Hier sitzen ja wohl keine Pamphletschreiber, die nachher ihre Hände in Unschuld waschen könnte », (sehr gut!
links Heiterkeit) hier sitzen ja wohl keine Ränkeschmiede; hier sitzen die i
ik) 11Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 19lß.
(Tcheidcmann, Abgeordneter.)
Männer, die vom deutschen Volke gewählt sind und vor dem deutschen Volke auch die Verantwortung tragen für das, was sie tun.
Hier muß der Streit um Deutschlands Zukunft entschiede »werden und nicht in den Kellern, in denen geheime Schriften gedruckt werden, auch nicht in den Winkel »— sehr vornehmer Lokale natürlich —, wo getuschelt und intrigiert wird!
Wir kämpfen nicht für diesen oder jenen Manu, also auch nicht für diesen oder jenen Reichskanzler, sonder »wir kämpfen für unsere Überzeugung; wir kämpfen für das, was nach unserer Überzeugung dem Wohle des deutschen Volkes dient.
Wir kämpfen nicht für das, was der Reichskanzler will, wir kämpfen aber noch viel weniger für das, was die anderen wollen, die ihm zahlreiche Fallstricke gelegt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene aber, die heute die Macht in Händen haben, müssen sich, wenn sie klar blicken, sage », daß das Schiff der Reichspolitik eine der beiden Richtungen steuern m »ß die die in der Öffentlichkeit wirkenden Kräfte weisen.
Die Zeit der mittleren Linie ist vorbei!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zickzackkurs ist gefährlich.
Klare Richtlinien der äußeren und inneren Politik sind zur absoluten Notwendigkeit geworden jetzt, da es auf Tod und Leben geht.
Gerade darum, weil es auf Tod und Leben geht, wünschen wir uns eine Regierung, die alle Kräfte der Verteidigung organisiert und unablässig auf den Frieden hinarbeitet.
Ich will ihnen sagen, wie ich mir eine solche Regierung denke.
Ich wünsche unserem Lande eine Regierung, die nichts verspricht, aber alles tut, um das Volk in dem Vertrauen zu festigen, daß es nur für seine eigene Sache, für nichts anderes denn für seine eigene Sache kämpft.
Ich wünsche unserem Lande eine Regierung, die dem Volke so viel Brot gibt, wie sie hat, und die ihm Rechte gibt, soviel ein Volk an Rechten überhaupt nur besitzen kann.
Zwingt uns die Not, niit dem Brote zu sparen, so zwingt uns die Not nicht, mit Rechten zu geizen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Recht wächst nicht auf dem Felde, das Recht können uns auch die Engländer nicht absperren.
Meine Herren, hier kann man freigebig sein, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Eine Regierung, wie ich sie wünsche, würde Deutschland bald einen ehrenvollen Frieden sichern können.
Darum fordern wir Aufhebung der Zensur und des Belagerungszustandes; Herstellung völliger Preß-, Vereinsund Versammlungsfreiheit; Freilassung aller in Schutzhaft befindlichen Deutschen; Amnestierung aller wegen politischer Delikte Verurteilten; Schaffung eines verantwortlichen Reichsministeriums; Sicherung des Grundsatzes, daß niemand Reichskanzler sein kann, ohne das ausgesprochene Vertrauen des Reichstags zu besitzen, und damit Heranziehung der Volksvertretung zu den verantwortlichen Geschäften der Regierung selbst; (sehr gut!)
Einführung des allgemeinen, geheimen, direkten und gleichen Wahlrechts in Staat und Gemeinde.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß es sich für mich darum handelt, hier eine akademische Prinzipienerklärnng abzugeben.
Nein, ich spreche zu Ihnen in dieser sehr ernsten Stunde aus tiefster Überzeugung in dem vollen Bewußtsein der schweren Verantwortung, die, wie auf mir, auf jedem einzelnen von Ihnen lastet.
Ich wollte Ihnen die Mittel zeigen, die mir geeignet erscheinen, das durchzuführen, was wir brauchen, was wir gar nicht vollständig genug haben können: die Organisierung der nationalen Verteidigung bis znm äußersten und bis zum allerletzten.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn das Wirklichkeit geworden wäre, was ich Ihnen (v) gewissermaßen als ideales Phantasiegebilde vorgeführt habe, dann müßte das Ausland das Bewußtsein haben, einer wirklichen Bolksregieruna gegenüberzustehen, durch deren Mund das ganze Volk zu ihm spricht.
Dann wäre wirklich auch nicht der allergeringste Zweifel daran erlaubt, daß dieses Volk jede »Tag und jede Stunde bereit ist, einen Frieden der internationalen Gerechtigkeit zu schließen, einen Frieden, der kein Volk vergewaltigt.
Ebensowenig wäre aber auch dann ein Zweifel daran möglich, daß das deutsche Volk bereit ist, sein Gebiet und die Stellung, die es unter den Völkern vor dem Kriege eingenommen hat, zu verteidigen bis zum letzten Bissen Brot und bis zum letzten Tropfen Blut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das sich so deutlich sein Ziel gesetzt hat, das so sicher seinen Entschluß verkündet, ein solches Volk ist unbesiegbar.
Kein Gegner würde noch lange in dem Glauben leben können, daß er imstande sei, es zu zerschmettern.
Meine Herren, raffen Sie sich auf zu einer großen Tat, wie diese Zeit sie verlangt.
Geben Sie dem Volke das Vertrauen, das es verdient.
Wenn je ein Volk Vertrauen verdiente, so hat es das deutsche Volk verdient.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Beschämen Sie das konstitutionelle England, das republikanische Frankreich durch die Fülle der Rechte, die sie noch inmitten des Krieges dem deutschen Volke einräumen.
Das Reich ist stark genug, seinen Bürgern jede Freiheit zu geben, Freiheit bis zum Mißbrauch.
Sie werden sie nicht mißbrauchen.
Den Märtyrer seiner Überzeugung ehrt das Volk; dem feigen Verräter, der nichts riskiert, bedroht moralischer Tod durch die allgemeine Verachtung. '
Glauben Sie mir: ich kenne das Volk!
Es ist zu Leistungen des höchsten Opfermutes fähig, wie vielleicht kein zweites Volk der Welt.
Offne »Sie seine verborgensten Schatzkammern, (r ) holen Sie das Höchste und Letzte heraus, was in ihm lebt, und dann erst, wenn Sie diese Opfer gebracht haben für Sie sind es ja wohl Opfer —, werden Sie Ihre Pflicht zur Verteidigung des Vaterlandes ganz getan haben.

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu fordere ich Sie auf, lebhafter und eindringlicher, als ich es jemals getan habe.
Es ist Zeit!
Ich weiß, was Sie und uns voneinander trennt.
Wir haben in diesem Hause uns Jahrzehntelang befehdet und bekämpft, wir haben uns gegeneinander mit Mißtrauen bis anfs äußerste gewappnet und können uns vielleicht auch jetzt in dieser Stunde nicht so verstehen, wie wir uns verstehen sollten.
Ich habe wenig Hoffnung lassen sie mich auch das aussprechen —, daß unseren Forderungen Gehör geschenkt wird.
Indem wir aussprechen, was wir denken, und fordern, was uns notwendig erscheint, tun wir als Volksvertreter nichts anderes als unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie nicht, daß wir in einer Zeit der großen Entscheidungen leben, in einer Zeit der tiefgreifenden Veränderungen, und daß unsere Mahnung, ja die Bitte von heute die Anklage von morgen sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann, wenn uns die Größe dieser Zeit nicht erdrückt, sondern erhebt, wenn sie die Kraft des Entschlusses stärkt und die Herzen öffnet, werden wir als Volk aufrecht durch die Pforte der Zukunft schreiten können.
Ich will Sie an ein Wort Fichtes erinnern, der vor mehr als einem Jahrhundert in Zeiten schwerer Volksbedrängnis schrieb: Wenn wir nicht im Auge behielten, was Deutschland zu werden hat, so läge an sich nicht viel 1711 1 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Oktober 1916.
(Lcheidcmann, Abgeordneter) 1 daran, ob ein französischer Marschall wie Bernadotte, an dem wenigstens früher begeisterte Bilder von Freiheit vorübergezogen sind, oder ein deutscher.



Edelmann über einen Teil Deutschlands gebiete.
Fichte aber erscheint ein Kampf gegen Napoleon als ein Kampf für ein wahrhaftiges Reich des Rechts, wie cs noch nie in der Welt gewesen ist ein Kampf für Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt!
So Fichte.
Für ein Reich des Rechts kämpfen auch wir.
Für das, was Deutschland zn werden hat, blnten dranßen unsere Söhne und Brüder, kämpfen und darben wir daheim.
Draußen und daheim ein Volk nnd ein Ziel: Friede nnd Freiheit!
(Stürmisches andauerndes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschc: Das Wort hat der Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Nachdem wir in den langwährenden Beratungen des Ausschusses unter ausgiebiger Anwendung unseres Fragerechts uns bemüht haben, die Aufklärungen zn erlange », die uns eine zuverlässige Beurteilung der Lage ermöglichten, ist die heutige Beratung dazu bestimmt, die Antwort auf die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers in seiner, diese Periode des Reichstags einleitenden Rede vom 28.
September zu erteilen.
Der Herr Reichskanzler durfte mit Recht die erfolgreiche Abwehr aller feindlichen Angriffe, die Durchkreuzung der feindlichen Absichten, das Scheitern der feindlichen Pläne feststellen.
Die Kritik des Auslandes, die an die Rede des Reichskanzlers angelegt wurde, war zum Teil seltsam.
Man (8) hat aus ihr herauslesen wollen, daß der Reichskanzler einsehe, daß Deutschland geschlagen sei, und daß er darauf vorbereiten wolle, daß es sich.
für Deutschland nur darum handle, seine Existenz zu retten.
Solche Deutung verträgt sich weder mit dem Wortlaut noch mit dem Sinn der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Die Franzosen feiern Verdun als ihren Sieg und täuschen sich hinweg über die enormen Verluste, die die französische Armee dort erlitten hat, und die Tatsache, daß Frankreich, um Verdun zn halten, den größten Teil seiner Armee dort einsetzen mußte, der für andere Zwecke dann nicht mehr verwendbar war.
Wir verweisen auf die wunderbaren Taten unseres Heeres in den furchtbaren Kämpfen an der Somme, bei denen sich unsere Truppen gegen die feindlichen, mit Übermacht vorgetragenen Angriffe wehren und in dem furchtbarsten Trommelfeuer und Sperrfeuer feststehen, alle beseelt von einem Gedanken: wir lassen sie nicht durch.
Im Osten haben wir freudigen Herzens erleben dürfen, daß unter bewährter deutscher Führung, unter v. d. Marwitz und Linsingen, die deutschen Truppen, die dort eingriffen, die russische Walze wieder znm Stillstand gebracht haben, daß es uns gelang, die durch die eigene russische Artillerie vorgetriebene russische Übermacht zum Stehen zu bringen und mit deutscher Offensive Erfolge zu erringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Feinde behaupten, daß uns heute das Gesetz der Kriegführung von ihnen auferlegt wird, daß wir in me Defensive gedrängt sind.
In demselben Augenblick, m dem dies laut wird, da lesen wir freudigen Herzens, wie der deutsche Offensivgeist in dem Kriege gegen Rumänien, in Siebenbürgen, in der Dobrudscha, in den Donaukämpfen, seine Erfolge feiert, und wir vertrauen, daß aus defensiver Stellung im Südosten der europäischen Kriegsschauplätze es der Kriegskunst unserer Heeresleitung, (6) Hindenburg und Ludendorff, gelingen wird, auch da wiederum unsere Offensive in ihre Rechte einzusetzen.
(Erneutes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen mit Stolz auf die Erfolge unserer Flotte in der Seeschlacht am Skagerrak, auf die glänzende Führung eines Admirals Scheer und eines Admirals Hippel Hinweisen.
In diesen Heldentaten nnd Siegen unserer Flotte, ihrer Führung, unserer Seeoffiziere, unserer todesmutigen Mannschaften erkennen wir den Geist des Großmeisters der deutschen Flotte, des Großadmirals v. Tirpitz, (Bravo!)
den er, jahrelang an der Spitze der deutschen Marineverwaltung stehend, diesem wichtigen Teil unserer Landesverteidigung eingepflanzt hat.
Herr Kollege Spahn sprach von den Erfolgen unserer Unterseeboote im Eismeer und im Atlantischen Ozean, von denen uus diese Tage melden.
Auch wir begrüßen sie und beglückwünschen die Marine zu diesen neuen Erfolgen deutschen Soldatengeistes, (Bravo!)
wir sind getragen von der Überzeugung, daß die deutsche Disziplin die Führer der U-Boote in diesen Gebieten innerhalb ihrer Instruktionen gehalten hat, sodaß ein Grund zu Beschwerden gegen diese Kriegführung seitens Amerikas nicht gefunden werden kann.
Gewiß, mit den Herren Vorrednern erkennen auch wir den ganzen großen Ernst der Gesamtlage an; aber wir verbinden damit auch die Überzeugung, daß der Kriegswille unseres Heeres, unserer Flotte und unseres Volkes ungebrochen ist, und wir vertrauen rückhaltlos unserer Heeresleitung, verkörpert in den Namen Hindenburg und Ludendorff.
(Lebhaftes Bravo.)
So sehen wir voll Zuversicht den Waffcngängen des dritten Kriegsjahrcs entgegen, mit dem festen Willen, den Krieg siegreich zu beenden, frei von allem Pessi- (v) mismus, der angesichts der bisherigen Entwicklung, angesichts der heldenmütigen Leistungen unserer Armee kein Recht1auf1Existenz in deutschen Landen hat und nicht besteht.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben aus der Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck gewonnen, daß die Gegensätze, die zu diesem Kriege geführt haben und ihn beherrschen, ungcschwächt fortdauern, 1 ja, 1 wenn man feindliche Äußerungen ins Auge faßt, kann man sagen: eine Verschärfung erfahren haben.
Das ist eine Tatsache, die darauf hinweist, daß wir uns mit dem Gedanken an eine längere Kriegsdancr abfinden und uns darauf einrichten müssen.
Wenn wir lesen, wie1die1unter dem Einfluß des Herrn Briand stehende französische Presse sich äußert, der „Matin '', der in diesen Tagen noch schrieb: „Deutschland muß für immer unschädlich gemacht werden, cs ist ein reißendes Tier, das1niedergeschlagen1werden muß; wenn man liest, man werde Deutschland und den Haufen von Banditen, Dieben und Mördern, die es darstellt, in die Unmöglichkeit versetzen, sich je wieder herzustellen; (hört!
hört!)
wenn es in der französischen Presse heißt: „Deutschland muß nach Wiederherstellung des Friedens unter Vormundschaft gestellt werden ''; wenn wir aus britischem Munde, aus dem Munde des Chefs des britischen Generalstabs Robertson, hören: „Das Ende ist noch nicht gekommen; wir müssen darauf gefaßt sein, für einen Zeitraum, dessen Länge sich noch nicht abschätzen läßt, mit dem Kriege fortzufahren, Kampf bis ans Ende ist die Losung!
oder endlich die knotigen Äußerungen des britischen Kriegsministers Lloyd George ins Auge fassen, der in einem Interview jeden Gedanken an eine Einmischung der Neutralen schroff zurückgewiesen hat, indem er sagte: „Groß171211., 1. Reichstag.
64.
Sitzung.
Mttwoch den 11.
Oktober 1916.
(Baffermanu, Abgeordneter.)
(ä) britannien hat keine Vermittlung angerufen, als es zum Kampfe nicht vorbereitet war; es wird jetzt keine dulden, da es znm Kampfe bereit ist, bis der preußische Militarismus auf ewig zerstört ist!
daun sind das Äußerungen, die in der Tat auf den Kriegswillcn unserer Feinde ein charakteristisches Licht werfen.
Der Herr Reichskanzler sprach in seiner Rede de »Satz ans, den wir in vollem Umfange billigen, daß wir heute Friedensangebote nicht machen können, nachdem unser Gegner einen heute zu schließenden Frieden als eine Erniedrigung, jeden Gedanken an Frieden als eine Herausforderung, als eine Schmach für die Gefallenen bezeichnet hat.
Die wiederholten Erklärungen der Friedensbereitschaft ans dem Munde des Herrn Reichskanzlers hat ihm Lob ans feindlichem Munde nicht eingebracht, wohl aber vielfach Spott und schroffe Zurückweisung, und die Äußerung, daß wir am Ende unserer Kraft sind, eingetragen.
Ist das so, dann ist in der Tat der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in dieser, auch schon in seiner letzten Rede, einnahm, nur in vollem Umfange zn billigen, und ich meine anch, daß, wenn im Lande Friedcnsagitationen einsetzen, wenn man mit Petitionen von Hans zu Hans geht, solche Tätigkeit uns dem Frieden nicht näher bringt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) weil sie im Ausland aufgefaßt wird als ein Zeichen der deutschen Erschöpfung, daß wir am Ende unserer Kraft sind.
Wir stärken damit den Kriegswillen im Ausland und verlängern den Krieg.
Schweigen vom Frieden und „Rüste den Krieg ''sei die Parole.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Den Frieden werden wir nur erreichen vom besiegten Feinde, und so weit sind wir nicht.
Von der Energie unserer Heeresleitung erwarten wir und sind auch der Überzeugung, daß diese Wege eingeschlagen werden, daß (L) alles geschieht, um unsere Kriegsinittel aller Art zu verstärken und zu vermehren.
Alle Mittel, die zur energischen siegreichen Führung des Krieges notwendig sind, möge es ans dem Gebiete der Materialbeschaffung sein, der Kricgsulittcl, mögen sie sich beziehen ans die Notwendigkeit, für die Mnnitionsfabrikation die erforderlichen Arbeitskräfte in großem Umfange bereitzustellen angesichts des ständig wachsenden Munitionsbedarfs, wie er sich insbesondere in der Sommcschlacht herausgestellt hat.
Alle die Anforderungen, die hier seitens der Heeresleitung gestellt werden, wird der Reichstag, das deutsche Volk selbstverständlich gerne bewilligen.
Herr Schcideinann sprach von der Friedensstimmung im Ausland.
Er bezeichnete die Stimmung, soweit sie im Auslande nach der Fortsetzung des Krieges ruft, als Lug und Trug, als Kricgsschwindel.
Das ist doch wohl eine falsche Einschätzung der Stimmung im Auslande.
Wir suchen uns ja alle zu informieren, vor allem auch durch Unterhaltungen mit Leuten ans dem neutralen Ausland und was uns sonst zugänglich ist.
Aber übereinstimmend gehen doch die Mitteilungen über den Kriegswillen in England dahin, daß er stärker ist als je zuvor, daß der Haß gegen Deutschland Gemeingut der englischen Nation heute geworden ist, ebenso wie das Ziel der Vernichtung Deutschlands, wir das in dieser Stärke zu Beginn des Krieges anch nicht annähernd vorhanden war, und ebenso wissen wir, daß in Frankreich trotz der kolossalen Verluste an Menschen, trotz der Tatsache, daß es dort nicht mehr gelingt, die Formationen wieder voll aufzufüllen, daß man zu Einschränkungen infolge fehlenden Menschenmaterials genötigt ist, die Kriegsbewegnng und der Kriegsund Liegeswille durchaus im Banne'der Briandschcn Politik steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in seiner Rede (ch erneut jeden Annerionsgedanken abgelehnt.
Ich gehe aus die Frage der KrUgsziele heute nicht ein.
Unser Standpunkt ist bekannt und bleibt derselbe.
Ich will aber hinweisen auf die Äußerung des Herrn Reichskanzlers, die in seiner letzten Rede dahin ging, „daß wir einen festen nnd dauerhaften Frieden erstreben; wir wollen Deutschland für alle Zeiten gegen jeden Angriff schützen.
Das ist in anderer Umschreibung die Wiederholung der Ziele, die der Herr Reichskanzler erstmals in seiner Rede vom 28.
Mai 1915 aussprach.
Damals sagte er: Wir müssen ausharren, bis wir uns alle nur möglichen Garantien nnd Sicherheiten dafür geschaffen und erkämpft haben, daß keiner unserer Feinde nicht vereinzelt, nicht vereint wieder einen Waffengang wagen wird, ein Gcdankcngang, der in der Rede vom 19.
August 191.
5 wiederholt wurde, in der ausgesprochen ist, daß nur durch eine starke, unantastbare Stellung Deutschlands Europa zur Ruhe kommen kann.
Im Einklang damit steht die Ausführung vom 9.
Dezember 1915, daß weder im Westen noch im Osten unsere Feinde von heute über Einsallstore verfügen dürfen, durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.
Ich darf endlich auf die Rede vom 5.
April 1916 verweisen, in der ein Programm über die Entwicklung der Dinge im Osten und die realen Garanticen im Westen aufgestellt ist.
Die Rede des Reichskanzlers hat in der sozialdemokratischen Presse eine seltsame Auslegung gefunden.
So ist in dem Bericht, den ein Reichstagskollege über die Sitzung voin 28.
September 1916 gibt, gesagt: „der Reichskanzler will keinerlei Annexionen und er hat keinerlei Scheu, dies mitten in einem Wirbelsturm zu sagen, der ihn außen und innen umtobt.
1 (v) Gegen eine solche Auslegung der Kanzlerrede, die sich weder mit dem Wortlaut noch mit dem Sinn der letzten und früheren Rede verträgt, muß entschieden Verwahrung eingelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Es liegt darin ein gewisses System, den Herrn Reichskanzler dem Volke so darzustellen, als wenn er im Banne der Pazifizisten, der Nichtanucxionisten stünde, eine Darstellung, die sich mit seinen Reden im Reichstage in keiner Weise verträgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers möchte ich unterstreichen, was er über England gesagt hat.
Er führte über das Kriegszicl der Briten aus: Unser Leben als Nation soll zerstört werden.
Militärisch wehrlos, wirtschaftlich zerschmettert und boykottiert von aller Welt, vernrteilt zn dauerndem Siechtum, so sieht das Deutschland aus, das England sich zn Füßen legen will.
Ans dein ohnmächtigen Deutschland soll der Traum englischer Weltherrschaft Wirklichkeit werden.
Darum ist England unter allen der selbstsüchtigste, hartnäckigste und erbittertste Feind.
Daniit ist wohl nach manchen Schwankungen ein fester Standpunkt gewonnen, die Verständigungsneignng gegenüber England, die der Kanzler selbst als eine verfehlte bezeichnete, überwunden, ein Boden betreten, ans dem meine politischen Freunde stehen.
Was der Kanzler aussprach, deckt sich mit den Stimmen, die wir allseits aus dem Lande hören.
Anch hier sucht man eine andere Interpretation.
Ich habe mit Stauneil gelesen, daß die Kauzlerrcde da und dort dahin aufgefaßt worden ist, es sei eine Orientierung unserer Politik nach dem Westen, nach der Seite der „Kultur '', Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1713 (Bassermann.
Abgeordneter.)
(L) der Jndustrieentwicklung und der Handelsbeziehungen.
Das kann man doch gewiß aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers nicht herauslesen.
Die Überzeugung, daß wir in England den Hauptfeind, der mit unerhörtem Kräfteaufwand Deutschland zerstören will, erblicken müssen, hat sich mit elementarer Folgerichtigkeit in unserem Volke durchgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die englische Politik zielt auf die Weltherrschaft ab, diesem Gedanken dient alles.
Es ist ein weltumspannender Krieg, den England führt, ein Krieg, der sich nicht auf die Kriegführung gegen Deutschland beschränkt.
Wir sehen, wie England seine schwere Hand heute in immer ausgedehnterem Maße unter der durch die französischen Verluste bedingten Verlängerung seiner Front auf Nordfrankreich legt, damit die dauernde Beherrschung der Kanalküste auch auf der französischen Seite für die Zukunft vorbereitet.
Wir sehen, wie Portugal unter den englischen Kanonen liegt, wie jederzeit der Augenblick eintreten kann, in der dieser Vasallenstaat durch englische Landungen unter die volle Botmäßigkeit Englands kommt.
Man kann sagen, England ist willens, diesen Krieg, wie das sein Kriegsminister jüngst aussprach, bis zum letzten Ende durchzuführen, seine Verbündeten bis zum letzten Mann bluten zu lassen und bis zum letzten Groschen auszunutzen, der in den Kassen seiner Bundesgenossen ist.
Wie die Stimmung in Deutschland ist, will ich nicht näher ausführen.
Aber eins darf ich doch sagen, ich darf Hinweisen auf die entschiedenen Petitionen, die wir aus den Hansestädten bekommen haben, aus Hamburg, wo es heißt: durchzuhalten in der klaren Erkenntnis, daß England unser Feind ist, den es niederzuringen gilt; die Lübecker Kundgebung, die sich ähnlich äußert, daß England kein starkes Deutschland neben sich dulden will, das seine schrankenlose Herrschaft über die Welt erhalten und darum uns vernichten will; und endlich die einmütige Proklamation (ö) der Hamburgischen Reeder, die genau in demselben Geiste gehalten ist.
Meine Herren, das ist charakteristisch, weil das die Kreise sind, die am meisten unter dem Kriege und unter dem Abbruch der Beziehungen zu England leiden, und trotzdem sehen wir, wie gerade auch in den Kreisen dieser Patrioten dieser energische Kriegswille gegen unseren Hauptfeind England offen zutage tritt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
So erkennen wir in der Niederkämpfung Englands das Hauptziel, das erkennt unser Volk, und wir freuen uns, daß dieser Gedanke auch in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers seinen Ausdruck gefunden hat.
Der Herr Reichskanzler sprach über Rußland und stellte, bemüht, eine Legende zu zerstören, fest, daß niemals eine Einwirkung auf den Zaren zur Behinderung der Entwicklung Rußlands im freiheitlichen Sinne stattgefunden habe, und knüpfte daran die Bemerkung, daß es Rußlands Sache sei, seine inneren Verhältnisse zu regeln, ob antokratisch oder konstitutionell.
Diese Feststellung war ja wohl notwendig, nachdem man mit dieser Legende gerade in den liberalen Parteien und in der liberalen Presse Rußlands krebsen ging, und nachdem die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 5.
April 1916, in der er von der Befreiung der Völker zwischen der Baltischen See und den Wolhynischen Sümpfen von dem Regiment des reaktionären Rußlands sprach, ohne seine Ziele im Westen zu umschreiben, doch den Eindruck erweckt hat, daß eine recht einseitige Orientierung stattfände.
Wir teilen den Standpunkt, der in der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers Mm Ausdruck kam, daß ausschließlich deutsche Interessen für unsere Beziehungen auch gegenüber Rußland maßgebend sein müssen und daß es uns als Deutschen gänzlich gleichgültig sein kann, ob dieses Rußland reaktionär oder freiheitlich regiert ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Reichstag.
II.
19141916.
64.
Sitzung.
daß wir nicht berufen sind, uns in die inneren Verhältnisse (0) Rußlands einzumischen.
Niemand von uns wird die Größe der russischen Gefahr für die Zukunft verkennen, aber sie tritt zurück hinter Englands Todfeindschaft, die uns heute den Lebensnerv abschneiden will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in seiner heutigen Rede manche treffliche Bemerkung gemacht, wenn ich auch andererseits gegen vieles, was er gesagt hat, Widerspruch erheben muß.
Er hat unter anderem gesagt: die Politik muß die Kriegführung bestimmen, die Reichsleitung darf sich nicht vor vollendete Tatsachen stellen lassen.
Das sind durchaus richtige Grundsätze, die in einem Weltkriege ihre unbedingte Geltung haben müssen.
In einem Weltkrieg, in einem Koalitiouskrieg, der die Verhältnisse der Völker untereinander so unendlich kompliziert und so viele Kriegsschauplätze zeitigt, ist es für die Kriegsleitung notwendig, daß ihr die politische Leitung das Ziel, das erreicht werden soll, in seinen Umrissen anzeigt.
Das muß dann auf die Kriegsführung bestimmend einwirken.
Der Herr Reichskanzler sprach von den Kriegsmitteln.
Er sprach den Satz aus, daß ein deutscher Staatsmann, der sich scheute, gegen England jedes taugliche, den Krieg wirklich abkürzende Kampfmittel nach seiner vollen Gebrauchsmöglichkeit zu gebrauchen, gehängt zu werden verdiene.
Der starke Ausdruck ist als Protest gegen den Vorwurf gebraucht, daß der Reichskanzler sich von unbegreiflicher Schonung Englands, von veralteter Verständigungsneigung leiten lasse, oder daß seine Haltung aus dunklen Zusammenhängen zu erklären sei, die das Licht des Tages scheuten.
Diese Feststellung, daß jedes taugliche, den Krieg abkürzende Kriegsmittel anzuwenden ist, deckt sich mit der Auffassung meiner politischen Freunde.
27 Monate dauert dieser furchtbare Krieg.
Daß er nur beendigt werden kann, wenn die größte Energie, der stärkste Kriegs- (v) und Siegeswille uns alle beseelt, lehrt uns die bisherige Entwicklung.
Zweck des Krieges ist die höchste Schädigung, ist die Vernichtung des Feindes.
Und so erwarten wir, daß von allen Mitteln, die Erfindungsgeift, Chemie und Industrie uns zur Verfügung stellen, schonungslos und nicht beengt durch falsche Humanität gegen unsere Feinde energischster Gebrauch gemacht wird.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Jedes taugliche, den Krieg abkürzende Mittel muß in der Kriegführung überhaupt, besonders in der Kriegführung gegen England zur Anwendung kommen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Daß dies von dem Herrn Reichskanzler mit diesen feierlichen Worten ausgesprochen worden ist, begrüße ich mit Genugtuung.
Einmütig steht meine Fraktion auf dem Boden der energischen und rücksichtslosen Anwendung aller Kriegsmittel und ist der Überzeugung, daß, wenn sie durchgeführt wird, damit der Krieg abgekürzt wird und wir dem Siege und dem Frieden näher kommen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann sprach von der Ernährungsfrage.
Und gewiß ist ja, wenn wir durchhalten und siegen wollen, ein Hauptmittel hierzu die Aufrechterhaltung einer ausreichenden Ernährung unseres Volkes.
Mit Recht darf man sagen: für die Vorbereitungen gegen einen Wirtschaftskrieg, wie er sich doch wiederholt vor dem Kriege in seinen Umrissen zeigte, ist wenig oder nichts geschehen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und Rufe, die auch aus dem Kreise meiner politischen Freunde nach der Schaffung eines wirtschaftlichen Generalstabes ertönten, sind ungehört verhallt.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Leider!)
Das hat sich bitter gerächt, und so mußten wir durch ein 241 1714 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Bassermanri, Abgeordneter.)
G) Stadium der tastenden Versuche hindurchgehen, bis wir zu einer Zentralisation kamen, die heute voll befriedigende Resultate noch nicht liefert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich gehe auf diese Ernährungsfragen nicht ein, da in der kommenden Woche im Ausschuß eingehende Beratungen darüber stattfinden und wir uns mit zwei Interpellationen in der wichtigen Frage der Kartoffelernte und der Kartoffelversorgung befassen werden, die ja wohl in den nächsten Tagen im Hause zur Besprechung gelangen werden.
Nun ist der Herr Abgeordnete Scheidemann auf die innere Politik eingegangen, auf die Angriffe gegen den Reichskanzler und auf die Neuorientierung der deutschen Politik.
Gegen den Herrn Reichskanzler sind von verschiedenen Seiten Angriffe gerichtet worden, und niemand wird leugnen, daß sie im Auslande zum Teil den Eindruck erweckt haben, als ob es mit der Einigkeit, mit dein Burgfrieden bei uns zu Ende gehe.
Man hat im Anslande weitgehende Hoffnungen darauf gebaut.
Mit Unrecht.
Trotzdem Meinungsverschiedenheiten über die Kriegsziele, über den Unterseebootkrieg, über Kriegsenergie und anderes bei uns bestehen, besteht doch nnvermindert in unserem Volke der feste Wille fort, den Krieg znm siegreichen Ende zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die Überzeugung erfüllt unser Volk, daß wir siegen müssen, wenn wir nicht untergehen wollen.
Was die Angriffe gegen den Herrn Reichskanzler anlangt, so möchte ich namens meiner Fraktion folgendes dazu sagen.
Die Methoden, mit denen vielfach gearbeitet worden ist in unterzeichneten und anonymen Schriftstücken, habe ich nicht zu verteidigen.
Ausfälle, die sich gegen den Herrn Reichskanzler richten, in denen seine persönliche und politische Integrität angetastet wird, die ihm andere (K) als sachliche Beweggründe unterschieben, die seinen guten Willen anzweifeln, mißbilligen meine politischen Freunde.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es liegt uns fern, verfehlte Methoden zu entschuldigen, und wir mißbilligen es, wenn in Denkschriften und Briefen wahre und falsche Tatsachen vermischt vorgetragen werden, von nicht genügend orientierter Seite unverbürgte Mitteilungen erfolgen und damit in unserem Volke falsche Meinungen Hervorrufen.
Aber ich muß doch ein Wort über die Personen sagen, die in Frage kommen.
Unter denen, die als Kanzlerfronde bezeichnet werden, die sich als Gegner des Reichskanzlers in einer Flut von Briefen uns gegenüber, in gezeichneten und anonymen Denkschriften, in Konventikeln, Vereinen und Versammlungen geäußert haben, ist doch ein großer Unterschied zu machen.
Es befinden sich darunter wertvollste Teile unseres Volks, Angehörige deutscher Gelehrtenberufe, Leute ans Industrie und Handel, Männer, die nach ihrer Vergangenheit, nach ihrem Charakter turmhoch über dem Verdacht stehen, daß sie aus anderen als rein vaterländischen Gründen mit ihren Meinungen hervortreten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denen es fern liegt, einen Kampf zu führen aus eigennützigen und materiellen Interessen oder aus der Lust an der Intrigue oder deswegen, weil sie eine Entwicklung unserer inneren Politik nach dem Kriege fürchten, die ihren Ansichten nicht entspricht.
Auch diese Männer kämpfen für ihre Überzeugung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und sind erfüllt von dem Gedanken, daß es sich um Fragen handelt, in deren Lösung die Entscheidung über Tod und Leben des deutschen Volkes liegt.
Ich will Namen nicht nennen.
Man könnte ja Hinweisen auf Admiral v. Knorr, auf Ernst Haeckel, auf Kirdorf und andere, die in diesen Tagen durch die Zeitungen gegangen (v) sind und die turmhoch über jedem Verdacht stehen.
Ich möchte auch auf diejenigen Hinweisen, die den Unabhängigen Ausschuß ins Leben gerufen haben, auf Leute wie Professor Schäfer und andere Historiker.
Auch die bayerische Bewegung kann man nicht mit einer leichten Handbewegung abtun; bei diesen bayerischen, zum Teil sehr erregten Verhandlungen haben sich Angehörige aller Parteien zusammengefunden.
Was diese Patrioten aussprechen fordern, sollte man sachlich und nüchtern, ohne Erregung und Empfindlichkeit prüfen.
Meine Herren, ich meine, und da treffe ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann —: wenn die Behauptung richtig ist, daß durch die Verbreitung unbewiesener Behauptungen, durch Schmähschriften und anonyme Machenschaften eine Vergiftung der öffentlichen Meinung eintritt, dann hat der Herr Reichskanzler das Mittel an der Hand, hier Wandel zu schaffen.
Der Zustand, der heute besteht, bildet sich aus in der Stickluft der politischen Zensur, deren Beseitigung wir fordern.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Eineni intelligenten Volke, dem Volke der allgemeinen Wehrpflicht und des Reichstagswahlrechts kann man in diesen Lebensfragen der Nation in einer Zeit, in der es doch wirklich ums Ganze geht, den Mund nicht verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann von unserer Intelligenz, von unsern Politikern draußen im Lande nicht verlangen, daß sie schlechtweg auf den Boden des beschränkten Untertanenverstandes treten; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sie werden sich Kritik und Äußerung nicht versagen lassen, und wenn man ihnen die öffentliche Meinungsäußerung durch die Zensur hindert, dann entstehen eben die Zustände, die wir heute alle beklagen.
Ich darf den Herrn (v) Reichskanzler darauf Hinweisen, daß er sich selbst wiederholt für eine Milderung der politischen -Zensur ausgesprochen hat, während die Vertreterversammlung des Reichsverbandes der deutschen Presse, die am 24.
September d. I. in Berlin getagt hat, folgendes sagt: Auf die Eingaben des geschäftsführenden Ausschusses hat die Reichsleitung mehrfach mit der Zusicherung geantwortet, daß mindestens eine Milderung in der Handhabung der politischen Zensur eintreten solle.
Die Vertreterversammlung stellt aber als Ergebnis ihrer Verhandlungen fest, daß teilweise sogar eine Verschärfung der politischen Zensur eingetreten ist.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß annehmen, daß die Herren von der Presse aller Parteien, die hier versammelt waren, und die doch eine genaue Kenntnis der Handhabung der Zensur seitens der einzelnen Generalkommandos und seitens des Auswärtigen Amts besitzen, keine Behauptungen in die Welt hinausschicken, für die sie nicht die unzweifelhaften Beweise in der Hand haben.
Wenn also der Herr Reichskanzler erneut in seiner Rede vom 28.
September seinen Abscheu vor gewissen Machenschaften mit einem Hinweis auf dunkle Zusammenhänge, die das Licht des Tages scheuen, ausgesprochen hat, möge er von dem Mittel der Aufhebung der politischen Zensur Gebrauch machen.
Wir erheben erneut diese Forderung und sind der Überzeugung, daß die Beseitigung dieser Zensur, die bei einer so langen Kriegsdauer unerträglich wird, eine gesunde Reinigung der Atmophäre herbeiführen und es vielen, die heute mit verteiltem Visier kämpfen, ermöglichen wird, dann offen im Wege der kontradiktorischen öffentlichen Verhandlung ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1715 (Bassermann, Abgeordneter.)
(ä) Wenn man die Klage erhebt, daß der Herr Reichskanzler durch solche offenen und versteckten Angriffe in seiner Autorität geschädigt wird, dann möchten wir unserseits doch auch Einspruch erheben gegen alle Treibereien, die man in der letzten Zeit versucht hat gegen den Großadmiral v. Tirpitz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Vorwürfe, die geeignet waren und die die Absicht hatten, die Vertrauenswürdigkeit und die Wahrheitsliebe dieses von uns hochverehrten Mannes anzutasten, müssen wir zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verehren in ihm einen Mann, dessen Name in unvergänglichen Lettern in die deutsche Geschichte eingezeichnet ist, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) den genialen Organisator der deutschen Flotte, den Mann, der es verstanden hat, unser gesamtes Marinekriegsvolk niit dem glänzenden Geist zu erfüllen, den wir heute sehen, wie mit dem Hoch auf den Kaiser auf den Lippen unsere Braven draußen auf dm Meeresgrund versinken.
(Beifall.)
Also, mag man das eine beklagen, hier mich ich Widerspruch erheben nach dieser Seite; mail möge alle diese unberechtigten Angriffe dann auch unterlassen und eine Verunglimpfung eines um Deutschland hochverdienten Mannes unterlassen.
Ich wende mich in einigen Worten zu der Frage der Neuorientierung.
Darin hat Herr Scheidemann recht: Wer den Herrn Reichskanzler bekämpft, weil er die von ihm proklamierte Politik der Neuorientierung nach dein Kriege für verderblich, für verfehlt hält, der möge das init offenem Visier tun.
Der Meinung bin auch ich.
Man möge, wenn man die Neuorientierung nicht will, (o) das klar und deutlich sagen und sich nicht hinter persönlichen Angriffen verschanzen.
Meine politischen Freunde und ich stehen durchweg auf dem Boden, daß wir in vielen Dingen eine Neuorientierung unserer Politik wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Volk, das sich in diesem Kriege so wunderbar in allen seinen Teilen, in allen seinen Ständen und Schichten bewährt hat, wird nach dem Kriege mit Recht die Beseitigung veralteter Schranken und die Erweiterung seiner Rechte fordern dürfen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Daraus ergibt sich für uns als liberale Partei ohne weiteres auch der Satz, daß, soweit nationalliberale Kreise in Opposition gegen den Reichskanzler stehen, Gründe der inneren Politik und Gründe der Neuorientierung vollständig ausscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler sprach, als er auf die Neuorientierung einging, einen einleitenden Satz aus.
Er wies auf die gewaltigen und unzerstörbaren Fundamente hin, auf denen nnser Haus ausgebaut ist.
Und das ist richtig.
Man darf die Neuorientierung nicht in dem Sinne verstehen, daß nunmehr alles Alte einzureißen und von Grund auf nach neuen Prinzipien aufzubauen ist.
Daß stch die bürgerlichen Parteien vor dem Krieg geeinigt haben in den großen Fragen der deutschen Wehrmacht, daß wir mit dieser imposanten Mehrheit die letzten Miutärvorlagen beschließen konnten, daß wir in der Frage der Kostendeckung auch die Unterstützung der Soztaldemokratie fanden, das ist gewiß eine erfreuliche Entwicklung gewesen, die unsere Erfolge in diesem Weltkriege mit vorbereiten half.
Das ist der viclgeschmähte Militarismus, von dem unsere Feinde wünschen, daß er erschlagen werde.
Es war die Erkenntnis unseres Volkes, daß wir einer Weltkatastrophe entgegentreiben, und daß es nationale Pflicht ist, gegen diese Gefahr Deutschland zu rüsten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine aber, auch wirtschaftlich haben wir im Frieden die Fundamente gebaut, auf denen wir heute den Krieg gewinnen.
Das gilt für unsere Wirtschaftspolitik, für unsere Schutzzollpolitik, die unsere Landwirtschaft in blühenden Zustand versetzte, ihr diejenigen Leistungen ermöglichte, auf die wir heute mit Stolz hinweisen können, und die es uns allein möglich gemacht hat, (Sehr richtig!)
in unserer Ernährung durchzukommen und damit den Krieg zu führen und zu gewinnen.
Es gilt für unsere Industrie, die unter einem richtigen Schutze aufgeblüht ist, sich glänzend entwickelt hat, um dann stark und kräftig den Stürmen des Krieges gewachsen zu sein und die Umstellungen bewirken zu können, mit Genialität und Energie, die allein es uns ermöglichten, ans dem Gebiete der Munitionserzeugung unseren Feinden, denen die ganze Welt zur Verfügung steht, gewachsen zu bleiben.
Und was unsere industrielle Entwicklung anlangt, können wir darauf hinweisen, daß gerade die Unabhängigkeit der deutschen Industrie es war, unsere blühende Privatindustrie, nur eingeengt durch die absolut notwendigen Schranken deutscher Sozialpolitik, diesen Aufstieg ermöglicht hat durch die Freiheit der Bewegung, dadurch, daß sie frei schaffen und wirken durfte.
Ich meine aber weiter: daß wir so einig in diesen Krieg hineinziehen konnten, wie das die Angusttage des Jahres 1914 gezeigt haben, das war doch die Folge der Sozialpolitik, die mit dem Fürsten Bismarck anhebt, (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) zuerst bekämpft und dann nach und nach Gemeingut aller politischen Parteien des Volkes geworden, anerkannt in ihren segensreichen Wirkungen für die wirtschaftliche (v) Hebung unseres deutschen Arbeiterstandes, für seine Gesundheit, und dann im letzten Ende doch auch das Fundament, auf dem die Vaterlandsliebe und der Opfermut, der Wille, das Beste herzugeben für das Vaterland, in allen Teilen unserer deutschen Arbeiterschaft erblüht ist.
Diese Sozialpolitik hat uns geholfen, einig zu sein, als der Krieg ausbrach, im Kriege.
(Sehr richtig!)
Auf dieser Grundlage unserer deutschen Politik vor dem Kriege, an einer verständig fortschreitenden Sozialpolitik werden wir auch nach dem Kriege festhalten und weiterbauen, was so verständig und gut begonnen hat.
Ich sprach von der Industrie, ich möchte auch ein Wort zum Handel sagen.
Wir waren ja in diesem Kriege genötigt, mit-scharfen Einschnitten vorzugehen und den Handel zum Teil vollständig außer Übung zu setzen.
Wir sind aber trotz aller im Kriege erforderlich gewordenen Maßregeln der Überzeugung, daß der freie Handel weitaus am besten in der Lage ist, in normalen Zeiten den Bedürfnissen der Konsumenten gerecht zu werden.
Für die Wiedereinsetzung des freien Handels in seine früheren Rechte werden wir daher nach Beendigung des Krieges mit Nachdruck eintreten.
Meine Herren, in der Forderung innerer Reformen ist die nationalliberale Fraktion sich vollständig einig, und wir treffen darin zusammen mit den Meinungen unserer Freunde im Lande.
Anträge aus jüngster Zeit weisen auf die Richtlinien hin.
Ich verweise auf unsere Anträge über die Schutzhaft.
Hier muß entschieden ein Wandel geschehen.
Es müssen den im Kriege in Schutzhaften gebrachten gewisse Rechtsgarantien gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Nach der Richtung liegt ein von uns gestellter Antrag vor.
241 »1716 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Basscrmlttin, Abgeordneter.)
(L) Uber die politische Zensur habe ich mich geäußert.
Ich verweise auf unsere und die Anträge der Volkspartet und des Zentrums in der Frage der intensiveren Beschäftigung des Parlaments mit Fragen der auswärtigen Politik, die ja einen besonderen Gegenstand unserer Tagesordnung bilden.
Wir fordern einen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
Und dann noch eins.
Unter einer Neuorientierung verstehen wir nicht nur die erforderlichen Reformen im Reiche, sondern auch Reformen in den Bundesstaaten, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links) vor allem in dem größten Bundesstaat, wobei wir unseren Freunden in den Landtagen überlassen müssen, den ihnen richtig scheinenden Weg zu finden.
Ich darf in dieser Richtung hinweisen auf die Rede, die der Führer der preußischen Landtagsfraktion, Herr Abgeordneter Friedberg, bei seinem Parlamentsjubiläum gehalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat die Grenzen, in denen er sich die Neuorientierung denkt, nicht näher umschrieben, aber er hat einen Satz aufgestellt: freie Bahn für alle Tüchtigen.
Das ist eine Forderung, die hier von uns im Reichstag, ick möchte sagen, in den letzten Jahren eigentlich Jahr für Jahr erhoben ist, daß bureaukratische Schranken fallen müssen, daß man die Aufstiegsmöglichkeit für die Begabten erleichtern muß, und ich meine, diese Forderung ist um so wichtiger in einer Zeit, in der wir die Besten auf den Schlachtfeldern bluten sehen.
Die Tapfersten fechten in den vordersten Reihen, und unendlich sind die Verluste an deutscher Jugendund Manneskraft, die wir zu verzeichnen haben.
Wenn die Notwendigkeit, hier Ersatz zu schaffen, nun im Frieden mit ihrer ganzen Gewalt an uns herantritt, wenn wir Schäden ausbessern müssen, die dieser Krieg herbeigeführt, Wunden heilen, die er geschlagen, wenn wir uns be (6) mühen müssen, die alten Absatzqnellen wieder zu erringen, dann ist das in der Tat nur möglich, wenn wir die Bahn freimachen und allem, was an Tüchtigkeit im Deutschen Reiche in allen Schichten seiner Bevölkerung vorhanden ist, die Aufstiegsmöglichkeit erleichten,, dem Talent die Bahn freimachen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wirkt doch nichts versöhnender, als wenn der Staat auch dem Ärmsten zum Aufstieg die Hand bietet wenn wir hier also Schranken niederreißen, bureaukratische Voreingenommenheit beseitigen, Klassenvorurteile hinwegdrängen, selbstverständlich auch jede Zurücksetzung aus Fragen des religiösen Bekenntnisses abweisen, und wenn wir eine vorurteilslose und gerechte Beurteilung der Arbeiter, auch der Sozialdemokratie in unserer inneren Politik eintreten lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hoffen, daß es für die Durchsetzung der notwendigen inneren Reformen auch der Regierung nicht fehlen wird an der erforderlichen Kraft, um die gegen solche Reformen einsetzenden Widerstände zu überwinden.
Gewiß ist es wahr: dieses Volk ist unüberwindlich, und dieses Volk, das so Großes geleistet, von dessen Taten wir jeden Tag in erneuter Bewunderung nach so langem Kriege hören und lesen dieses Volk verdient Vertrauen!
Meine Herren, die Verhandlungen des Reichstags werden im Lande eine gewisse Enttäuschung hervorrufe », weil der Reichstag entsagt, und weil manches ungesagt bleibt, was das Land besprochen wünscht.
Wenn wir diese Behandlung hier eintreten lassen, wenn wir dem Willen unserer Freunde im Lande nicht voll Rechnung tragen können, so darf das Land davon überzeugt sein, daß dafür gewichtige Gründe für die Volksvertretung vorliegen, (sehr wahr!)
daß dieser Verzicht beruht in Gründen des Krieges und (v) der auswärtigen Politik, die zwingend für uns find, und die wichtiger sind als Erwägungen der inneren Politik und die Rücksichtnahme auf Stimmungen.
Schädigungen unserer Kriegführung, unseres Ziels, das darin ausläuft, die Feinde zu besiegen, durch Verhandlungen des Reichstags müssen wir ablehnen.
Meine Herren, man hat mit Recht den Satz ausgesprochen, daß Einigkeit und Geschlossenheit unseres Volks, je länger der Krieg dauert, desto notwendiger ist, und ich glaube, diese Einigkeit und Geschlossenheit, sie besteht in unserem Volke in seinem Kriegs- und Siegeswillen.
Ich verweise auf das glänzende Ergebnis der jüngsten Kriegsanleihe.
Die silbernen Kugeln Deutschlands, sie rollen, und der Erfolg ist um so größer, als man durch allerlei Gerüchtsbildungen, auch wohl durch ausländische Emissäre versucht hat, den Erfolg der Kriegsanleihe zu verhindern, um so mehr, als mancherlei Klagen und Verstimmungen im Lande über nicht ausreichende Energie der Kriegführung dem großen Ergebnis entgegenzustehen schienen.
Wir können mit Recht und Anerkennung für alle Teile unseres Volkes, die hier mitgewirkt haben, auf das glänzende Ergebnis der deutschen Finanzpolitik in diesem Kriege verweisen.
Einigkeit und Geschlossenheit unseres Volkes!
Und fürwahr, ist dieser Gedanke, den jeder Patriot beherzigen muß, nicht berechtigt, wenn wir an unser siegreiches Heer denken, an unsere stahlharten Helden, die jeden Fußbreit Landes gegen feindliche Übermacht im Trommel- und Sperrfeuer verteidigen, wenn wir denken an unsere Helden, die in Sturmangriffen ohne Zögern ihr Blut und Leben einsetzen, und wie unsere Flotte sich unvergängliche Lorbeeren errang, wenn wir aufblicken zu unseren Heerführern, Jünglingen in weißen Haaren, und wenn uns mit stolzer Zuversicht der Gedanke erfüllt, daß die Heeresleitung in der Hand eines Hindenburg und eines Ludendorff liegt!
(v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist unsere Kriegszuversicht und unsere Siegesgewähr.
Das sind Faktoren, die uns einig und geschlossen, kriegsmutig und siegesbewußt der Zukunst ins Auge sehen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Mit großer Befriedigung hören wir von dem gemeinschaftlichen Vorgehen der österreichisch-ungarischen und deutschen Truppen in Siebenbürgen, und es ist uns eine besondere Wohltat, daß die deutschen Städte Hermannstadt und Kronstadt aus den Händen der Feinde wieder befreit worden sind, und daß dabei unter der Führung Falkenhayns auch die Soldaten der alten deutschen Heimat, aus der einst unsere siebenbürgischen Brüder ausgewandert sind, jetzt in der Stunde ihrer größten Not mitgeholfen haben.
(Bravo!)
Wie oft haben wir aus den Kreisen vereinzelt wohnender Deutscher in Österreich und in Ungarn hören müssen: die Heimat kümmert sich wenig um uns!
Wenn nun jetzt, wo wirklich die Not der Existenz für sie dringend vorhanden ist, die Heimat von hier bis an die Berge der rumänischen Grenze hinübergreift und ihnen hilft, so ist das ein Beweis, wie im großen Kriege auch die Gemeinmeinschaft der Deutschen auf dem ganzen, vom Krieg umspannten Gebiet neu erwächst und in die Höhe steigt.
Aber wir Deutschen find es ja nicht allein, die als Reichsdeutsche, österreichisch Deutsche und ungarisch Deutsche in diesem Kampf zusammenstehen, sondern wir können vom Kriege nicht reden, ohne gleichzeitig der Bundesgenossen Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1717 (0.
Naumann iWaldcck), Abgeordneter.)
O) im ganzen zu denken, die von anderen Voraussetzungen ihrer Abstammung und aus anderer Vergangenheit herkommen, nun aber Hand in Hand und Schulter an Schulter mit den Unsrigen zusammen jetzt den einen, zähen und großen Widerstandskampf gegen die Umkreisung durchzukämpfen haben.
Mit Bewunderung schauen wir, wie die Türken unter osmanischer Führung, nachdem so viele Jahrzehnte die Großmächte in Konstantinopel beieinander saßen, als hätten sie bereits über einen Todkranken untereinander zu beschließen, nun jetzt auf 5, 6 oder 7 Kriegsschauplätzen in Asien, an der afrikanischen Grenze, auch bei Saloniki und in Galizien ihren Mann stehen, mit all der Zähigkeit und Treue, die schon vor Jahrhundeillen ihre Auszeichnung gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wir schauen, wie die Bulgaren, nachdem sie schon zwei Kriege hinter sich haben und einen Teil ihres Volkes in früheren harten Kämpfen verloren haben, nun mit einer absoluten Energie in Nord und Süd, nach Saloniki hin und ebenso gegenüber Rumänien, in den Weltkampf erfolgreich eingetreten sind.
Wir freuen uns ihrer Erfolge, als ob es die unsrigen wären, gerade wie sie sich unserer Erfolge erfreuen, als seien es die ihrigen; denn unser Schicksal ist fest miteinander verbunden.
(Bravo!)
Und so gehen denn auch wir und unser Volk und unsere Truppen zusammen mit den ersten unserer Bundesbrüder, mit den Truppen der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Wir haben alle Ursache anzuerkennen, daß im Anfang des Krieges die österreichisch-ungarische Waffenmacht den allergrößten und gewaltsamsten Ansturm der russischen Massen in Südpolen und an der galizischen Grenze tapfer auszuhalten hatte.
Diejenigen, die etwa da und dort (k) glauben, zu einem Wort der Kritik berechtigt zu sein, haben oft viel zu wenig Kenntnis der Verhältnisse der Donaustaaten und vergessen viel zu sehr, welche erste große Belastung gerade die österreichisch-ungarischen Truppen in einer Zeit auf sich genommen haben, als der russische Koloß noch ungebrochen in seiner ganzen Gewalt ihnen entgegengerollt kam.
(Sehr richtig!)
Wir schauen auf das Kampfgebiet an der italienischen Grenze.
Wie wir der Unsrigen gedenken, die an der Somme Tag für Tag dem Höllenfeuer standhalten, so gedenken wir auch derer, die an der Jsonzofront nach der siebenten Schlacht nicht ermattet sind und in die achte hineingehen.
Wir freuen uns, daß durch den Beschluß der ehrwürdigen Weisheit des Kaisers Franz Joseph in Harmonie mit dem Deutschen Kaiser der Oberbefehl an der Ostgrenze vereinheitlicht worden ist, daß wir an der Ostfront nicht mehr zwei nebeneinander kämpfende Heere haben, sondern daß eine Einheitlichkeit entstanden ist, ein lebendiger menschlicher Wall gegen den ungeheuren Einbruch, der von Osten her noch immer wieder herantritt.
Wir haben dort bereits Formen der beiderseitigen Gemeinschaftlichkeit gewonnen, Lebensformen für das Zusammenarbeiten in dem Kriege, wie wir ja auch in der Kriegswirtschaft beginnen, uns als Brüder und Kampfgenossen wirklich zu fühlen, und mehr und mehr auch anfangen, an den Grenzen uns tatsächlich als nahbefreundet zu behandeln.
Welche Gestalt später einmal die Lebensgemeinschaft der mitteleuropäischen Waffenbrüder und Kampfgenossen gewinnen wird, ist heute noch nicht Gegenstand parlamentarischer Erörterungen.
Aber protestieren müssen wir jetzt gegen die Auffassung, die von der Pariser Wirtschaftskonferenz dahin ausgesprochen worden ist, als ob allein schon der nähere wirtschaftliche Zusammenschluß von Deutschland und Hsterreich-Ungarn einen Angriff auf die freie Bewegung des Welthandels nach (6) deni Kriege bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nichts ist irriger und widerspricht mehr dem Gedankengang aller derer, die ebenso in Österreich, in Ungarn und bei uns in Deutschland dieser engeren Aneinanderschließung vorarbeiten, als zn glauben, wir beabsichtigten oder hielten für möglich, daß nach dem Kriege eine aggressive mitteleuropäische Wirtschaftseinheit entstünde, die sich feindlich allem Wirtschaftsleben der Außenwelt gegenüber abschließen wollte.
Ein Körper, der in seiner Gesamtheit so sehr als großer Käufer und als großer Verkäufer aufzutreten genötigt ist wie die Gemeinschaft der mitteleuropäischen Nationen, kann im Grunde trotz aller einzelnen Unterschiede in der wirtschaftlichen Einzelauffaffung nichts anderes wollen, als den neuen Eintritt in die Weltwirtschaftlichkeit unter geordneten Bedingungen möglichst bald und möglichst reell wieder zu suchen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wie denn überhaupt unser Gedankengang auf keinem Gebiete, weder dem wirtschaftlichen noch dem kulturellen, darauf hinausgeht, aus dem Kriege heraus ewige Scheidewände aufzurichten.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sondern hinter dem Kriege muß eine Zeit des gemeinsamen Lebens der Nationen wieder kommen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist aber wünschenswert und aus sachlichen Gründen dringend notwendig, daß die kommende Gemeinschaft zwischen Deutschland und seinen näheren Bundesgenossen vor einem späteren allgemeinen Friedensschluß vorbereitend geregelt wird, weil wir sonst in der Gefahr sind, daß, wenn eine Friedensberatung eintritt, der beiderseitige ungeklärte Zustand uns in Schwierigkeiten bringt, wie sie vor mehr als hundert Jahren auf dem Wiener Kongreß vorhanden waren und damals zur Zertrümmerung vieler (O) berechtigter aus dem Kriege herausgekommener Hofftmngen geführt haben.
Gegenwärtig handelt es sich hier für uns noch nicht um die Ausprägung und Ausgestaltung dieser kommenden Formen.
Was uns heute beschäftigen muß, das ist die gemeinschaftliche Gesinnung der Kampfgenossen jetzt mitten im Kriege.
Um dieser waffenbrüderlichen Gesinnung willen haben die verschiedenen Begrüßungen stattgefunden.
Deutsche Abgeordnete waren in der Türkei, sie sind dort mit herzlicher Wärme empfangen worden und haben uns berichtet von dem, was sie dort an Kriegseifer, Treue und Freundschaft gefunden haben.
Es waren sodann eine Anzahl von uns in Bulgarien, und wir können nicht genug rühmen und erzählen von jenem Entgegenkommen, das wir ebenso beim Zaren von Bulgarien wie bei der bulgarischen Regierung wie insbesondere bei der Gesamtheit der bulgarischen Bevölkerung gefunden haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Wir haben fast alle wesentlichen Städte Bulgariens besucht, wir haben das, was nicht im Feldlager war, Frauen, Kinder, Männer, in ihrer ganzen unendlichen Fülle vor uns gesehen; auf allen Stationen erschien begrüßende Bevölkerung um uns herum, ein wogendes Meer.
Und wenn wir uns mit der Sprache oft kaum zu verstehen vermochten, so verstanden wir doch miteinander, daß zwei Staaten und zwei Nationen sich unter dem Druck des großen Schicksals zur Einheit zusammengefunden und de »festen Entschluß gefaßt haben, als Einheit miteinander durch die weitere Geschichte zu wandern.
(Bravo!
links.)
Wir waren ferner auf der Tagung der Waffenbrüderlichen Gemeinschaft in Budapest und trafen dort mit österreichischen Abgeordneten, geführt vom Kammerpräsidenten Sylvester, zusainmen, um auch im Parlamentshause von 1718 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(O. Raumann Maldcck), Abgeordneter.)
(L) Budapest empfangen zn werden, wo unser Herr Präsident Dove im Namen des Deutschen Reichstags gesprochen hat.
Es war auch hier dasselbe Bild: man wußte sich als zusammengehörig!
Wir erfuhren aber auch, wenn wir es nicht schon wußten, wie nötig es ist, daß wir, die miteinander in dieselbe geschichtliche Gefahr und in die gleiche Zukunft Hineinschreiten, nns auch untereinander noch viel näher und besser kennen lernen müssen, als wir es zumeist bisher getan haben.
Ich spreche hier für die Deutschen vom reichsdentschen Standpunkte aus, daß unser Blick vor dem Kriege vielfach zu einseitig nur nach Westen gerichtet gewesen ist, und daß wir den Völkern des Ostens und Südostens viel zu wenig wirkliche und innerliche Aufmerksamkeit geschenkt haben, (Sehr richtig!
links.)
Wir müssen zugestehen, daß wir im allgemeinen für ihre Nalionalitätsbestrebungen, für das stolze Eigengefühl, das die Ungarn ans Grund ihrer Geschichte und ihrer Verfassung zn haben berechtigt sind, auch auf die Hoffnungen aller anderen aufstrebenden Nationen und Völker in Österreich-Ungarn und auf der Balkanhalbinsel bisher zn wenig Aufmerksamkeit angewendet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird in Zukunft nötig sein, daß wir, wie wir unseren deutschen Blutsverwandten in Österreich und Ungarn und darüber hinaus mit Handschlag und Herz angehören, jetzt und allezeit, und mit ihnen einen neuen Bund schließen unter den Donnerschlägen dieses Krieges, ebenso auch unsere innere Bekanntschaft und Freundschaft fördern mit allen den Völkern, die auf unserer Seite in dasselbe Schlachtengewimmel hineingehen.
Es ist im Völkerleben undenkbar, daß das eine für das andere stirbt und dabei das eine das andere nicht kennen lernen will und seine Nähe nicht sucht.
Wir müssen dies besonders auch anwenden auf die (iy Westslawen, und zwar jetzt mitten im Kriege, während noch gekämpft wird.
Denn während die westslawischen Soldaten, soweit sie zu unseren mitteleuropäischen Truppen gehören, die Verpflichtung haben, mit den Unsrigen in den Kampf hineinzuziehen, entbehren sie zum Teil der Empfindung, daß auch ihren staatstreuen Kämpfern von der Seite der übrigen Kriegführenden ein genügendes Echo begegnet.
1 Indem wir uns mehr als bisher mit den Lebenswünschen aller unserer Bundesgenossen beschäftigen, steigt das Problem der westslavischen Nationalitäten größer werdend vor uns allen empor.
Es ist unmöglich, Bundesgenossenschaft anzunehmen und gemeinsam Blut zu vergießen, ohne unserer Achtung auch gegenüber diesen kleineren und erst werdenden Nationen einen beständigen und tatkräftigen Ausdruck zu geben.
Im gemeinsamen Krieg beginnt zwischen uns und diesen Völkern ein neues gemeinsames Leben.
Man besinnt sich vielfach gerade jetzt bei den westslawischen Nationen, wie sehr alle ihre nationale Kultur zusammenhängt mit der von Deutschland ausgegangenen Kultur.
(Sehr richtig!)
Wer zum Beispiel das schöne und ausführliche Werk der staatstreuen Tschechen „Das böhmische Volk '', herausgegeben von Dr. Tobolka, in die Hand nimmt, wird dort finden, wie der eigentliche Ursprung der nachher oft so feindlich erscheinenden tschechischen Bewegung einst auf der Universität Jena und zu Füßen Herders gewesen ist.
Wir haben vielfach gemeinsame Anfänge gehabt.
Wir werden uns gemeinsam wieder in eine Flutung zusammenfinden können und müssen zwischen Ost und West.
Von allen Westslawen aber sind die wichtigsten die Polen, deren Geschichte an einem unerwarteten, bedeutsamen Wendepunkt angelangt zu sein scheint.
Nach mehr als hundertjähriger Erstarrung regt sich in den von unseren und den österreichischen Truppen besetzten russisch-polnischen Gebieten ein geschichtlicher Frühling, den wir als Deutsche (0) verstehen und mit unseren Wünschen begleiten, da auch wir selbst in unserer historischen Vergangenheit den Druck eines gesinnungsfremden Auslands häufig genug erfahren haben.
Die Polen gehören im Gegensatz zu den Russen zur westlichen Kultur-gemeinschaft, was schon in ihrer Zugehörigkeit zur römischen Form des Christentums seinen Untergrund hat.
Als Deutsche müssen wir die Sorgen dieser uns benachbarten Nation auch unsere Sorgen sein lassen und müssen auf diese Weise tatkräftig und praktisch, wenn es geht, in besserer Weise das erfüllen, was England behauptet, gegenüber den kleineren Nationen erfüllen zn wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Solange nur die belgische Frage die Debatte erfüllte, hatten es die Engländer leicht, über kleine Nationen zu reden, da sie auf den deutschen Einmarsch hinweisen konnten, ohne sagen zu müssen, was sie getan haben würden, wenn die Deutschen nicht einmarschiert wären.
(Sehr richtig!
links.)
Seit aber die Behandlung Griechenlands hinzugekommen ist, seit man die Methode des Druckes auf Rumänien kennengelernt hat, seit man weiß, wie die skandinavischen Staaten und Holland von England ans und wie die Schweiz von Frankreich aus bedrängt und, umdrängt wird, so fangen wir an, einen Ansdruck zu verstehen, der sich im vorigen Monat in der englischen Wochenschrift „Truth ''findet, wo gesprochen wird von den mitlaufenden kleinen Staaten der englischen Weltmacht unter dem Ausdruck: „Unsere ProtSgss und Schakale.
(Hört!
hört!)
Die betreffende Stelle heißt: Werden die Alliierten ihre Protögss und Schakale bei der Verteilung der Beute belohnen und die Interessen aller Neutralgebliebenen außer achtlassen
Wenn ja, dann wird der spätere Zustand (i)) der kleinen Nationen schlimmer als der frühere sein.
Sie haben die Sicherheit verloren, die bis auf 1914 herab ihnen ein Jahrhundert friedlicher Existenz als verläßlich erscheinen ließ, und sie können niemals wieder mit Sicherheit in ihren vorhergehenden Zustand der Losgelöstheit zurückfallen.
Aus Selbsterhaltungstrieb müssen sie sich in Zukunft der einen oder anderen Gruppe anschließen und sich stets zum Kriege bereit halten, im Falle ihre großen Nachbarn sich wieder in die Haare geraten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine englische Beschreibung des Zustandes, in den die kleinen Nationen unter der Proklamation, England beschütze die kleinen Nationen und ihre Freiheit, hineingeraten.
England ruft aus aller Welt Völkerstämme zusammen, es sammelt die Völkerwelt feindlich um uns Deutsche und um unsere Bundesgenossen herum.
Es hat die lateinische Rasse außer Spanien an sich gezogen, es drängt Griechenland mit Härte in denselben Zusammenhang.
Es verengt, wie wir schon sagten, den Lebensspielraum der Skandinavier, es sucht über den Ozean die Völker in denselben einen Verband hineinzubringen.
Den einen Verband der Herrschaft wollen sie dann „die Menschheit ''nennen und „die Kultur '', und aus dieser einen kultivierten Gesamtmenschheit soll nur ein Bundesglied ausgeschlossen werden: das sind wir und die zu uns gehören!
Um diesen Zusammenschluß der einen großen Menschheit mit Ausschluß des einen doch auch von Gott geschaffenen Gliedes zuwege zu bringen, bilden sie die große Legende, daß wir allein „die Feinde des menschlichen Geschlechts ''sind.
Wir wissen Wohl, daß wir uns vor übertreibenden allgemeinen Urteilen über die Engländer zu hüten haben, Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1719 (v. Naumann Waldes, Abgeordneter.)
(4) genau so wie es umgekehrt zu wünschen ist.
Wir erkennen an, was in England, insbesondere auch von christlicher Seite für deutsche Verwundete und Internierte geschieht, sei es vom Bischof Bury, Bischof von Winchester, oder vom Erzbischof von Canterbury.
Wir erkennen das ebenso an, wie umgekehrt auf englischer Seite tatsächlich anerkannt wird, was auf dem deutschen Gebiet ähnliches geschieht.
Aber oberhalb dieser Berührungen in humanitären Werken die auch der Krieg nicht töten kann steigt doch in England eine gemeinsame Feindschaftsgefinnnng gegen uns beständig weiter in die Höhe, wie sie besonders durch jenes Gespräch des zum Kriegssekretär erhobenen Zivilisten Lloyd George ausgedrückt wurde, von dem schon Abgeordneter Bassermann vorhin geredet hat.
Lloyd George als miles Aloriosus (Heiterkeit spricht sich gegenüber dem amerikanischen Berichterstatter etwa so aus: Die Deutscheil sind es, die diesen Krieg herbeigeführt haben.
Die Deutschen haben es getan durch ihren verderblichen Militarismus, und weil sie im Juli 1914 den Friedensversuchen ans dem Wege gegangen sind, die von England aus angestellt wurden.
Die Deutschen haben also dieses unsägliche Elend über die Welt gebracht.
Und seine Worte lauten dann: Dieses Entsetzen darf sich nie wieder auf der Erde wiederholen.
Eine Methode, dieses Ziel sicherzustellen, ist die Auferlegung einer solchen Strafe auf die Vollführer dieses Verbrechens gegen die Menschheit, daß die Versuchung, ihrem Unternehmen nachzueifern, aus den Herzen allerböse gesinnten Herrscher und Völker ausgetilgt wird.
Das ist die Bedeutung der britischen Entschlossenheit.
(i!)
Nicht um Lloyd George zu bekehren, gehen wir auf diese Worte ein, sondern um der übrigen Menschheit und unserem eigenen guten Gewissen gegenüber noch einmal Zeugnis der Wahrheit abzulegen: Wie steht es um den deutschen Militarismus, und wie steht es darum, daß die Deutschen im Juli 1914 Friedensbestrebungen absichtlich aus dem Wege gegangen sind
Was zunächst den deutschen Militarismus anlangt, so haben diejenigen leicht darüber zu reden, die, auf einer Insel aufgewachsen, nachdem sie sich in der Vorzeit selbst den Schädel genügend gespalten hatten und nachdem sie dann jahrhundertelange Kämpfe in Frankreich durchgemacht haben, nachher, vom Wasser umschlossen, in ihrer Isoliertheit sagen konnten: eine Landarmee brauchen wir nicht!
Deutschland war immer in einer anderen Lage.
Unsere ganze vergangene Geschichte ist die Geschichte der Angriffe von außen.
Welche Nationen haben wir nicht auf unserem Boden gesehen!
So lange Deutschland kein geeinigtes Militär hatte, konnte jedes Ausland mit dem deutschen Volke machen, was es wollte.
Unzählige Ruinen künden noch davon, wie die Fremden auf unserem Boden gewirtschaftet haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn das draußen im Auslande nicht beachtet wird als der Hintergrund unserer ganzen Geschichte, als die bis in die Neuzeit dringende Notwendigkeit des militärischen Charakters unseres Volkes, so redet man eben von deutschen Verhältnissen, ohne sich um deutsche Dinge gekümmert zu haben.

1 (Sehr richtig!)
Die geschichtlich gebildeten und einsichtigeren Engländer haben auch immer anerkannt, daß Deutschland, so wie seine Lage ist, gar nicht ohne eine bedeutende Rüstung existieren kann.
Zeugen dafür sind verschiedene Aussprüche des bedeutenden englischen Historikers Seeley.
Aber ich zitiere einen anderen hervorragenden Engländer, (0) der im Juni 1908 die folgenden Worte sprach: Sehen Sie die Lage Deutschlands an!
Seine Armee ist das, was für uns unsere Flotte ist: seine einzige Verteidigung gegen eine Invasion.
Es mag eine stärkere Armee als Frankreich, als Rußland, als Italien, als Österreich haben, aber es liegt zwischen zwei Großmächten, die gemeinsam sich mit einer weit größeren Anzahl Truppen, als es selbst hat, nach Deutschland ergießen können.
Vergessen Sie nicht, wenn Sie sich wundern, warum Deutschland vor Allianzen und Übereinkommen eine Art mysteriöser Furcht hat, deren in der Presse Erwähnung geschieht: Deutschland liegt in der Mitte Europas mit Frankreich auf der einen und Rußland auf der anderen Seite und mit einer gemeinsamen Trnppenmacht, die größer ist als seine.
Angenommen, wir hätten hier eine ähnliche Kombination, welche uns einer Invasion aussetzen könnte, würden wir nicht rüsten
Natürlich würden wir rüsten!
So sagt im Jahre 1908 derselbe Lloyd George, (lebhaftes hört!
hört!)
der sich heute in so weltauffälliger Weise darüber aufregt, daß der deutsche Militarismus der Urgrund alles gegenwälkigen Entsetzens sei.
(Sehr gut!)
Was die andere Behauptung anlangt, daß die deutsche Regierung im Juli 1914 den englischen Vorschlag zum Frieden abgelehnt und damit die Menschheit in das unendliche Unglück hineingestürzt habe, so muß dem gegenüber aus der Menge der Akten, die beinahe kein Mensch mehr übersehen kann, folgendes herausgehoben werden.
Es wird von den unfreundlichen Beurteilern übersehen, daß Deutschland für sich und für die nahe verbündete (i ) österreichisch-ungarische Doppelmonarchie nicht einen Frieden um jeden Preis, sondern nur einen Frieden mit Ehren annehmen konnte.
Da nun der Mord des österreichischen Thronfolgers eine Ehrenkränkung im allerstrengsten Sinne dieses Wortes war, so konnte die österreichisch-ungarische Monarchie es nicht von der Gnade anderer Großmächte abhängig sein lassen, ob und in welcher Art ihr Genugtuung zuteil würde.
Der bekannte englische Pazifist Norman Angel hat schon in seinem Buche „Ills Arertt Illusion ''geäußert, daß alle seine Hoffnungen auf eine friedliche Lösung der europäischen Gegensätze zu schänden würden, wenn ein Insult ok tlls üsA '', eine absolute Ehrenkränknng hinzukäme.
Mit Recht ist gesagt worden: England solle sich den Fall vorstellen, daß der englische Tronfolger an der afghanisch-indischen Grenze ermordet sei.
Würde in diesem Falle England wohl einen russischen Vorschlag angenommen haben, diesen Zwischenfall einer internationalen Konferenz zu unterbreiten
(Sehr gut!)
Wir glaube », daß England in einem solchen Falle ebenso wenig wie Österreich auf eine Strafexpedition verzichtet hätte, und wissen nur nicht, ob England von vornherein, so wie Österreich, von einem Landerwerb dabei abgesehen hätte.
(Sehr gut!
links.
»Wenn also Deutschland seinen Bundesgenossen nicht in einer tödlichen Ehrenkränknng allein lassen wollte, so durfte es gerade den englischen Vorschlag vom 26.
Juli 1914 nicht annehmen.
(Sehr ''richtig!)
Es gababer nun auch nach Ansicht des englischen Auswärtigen Amts einen besseren Weg zum Frieden, nämlich die Einleitung eines direkten russisch österreichischen 1720 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(v. Raumaim Waldes, Abgeordneter.)
(X) Meinungsaustausches.
Deutschland ist bis an die Grenze des Möglichen gegangen, auf diesem Wege den Frieden zu retten.
Dies wäre auch nach aller menschlichen Wahrscheinlichkeit aussichtsvoll gewesen, wenn England in Petersburg dieselbe Rolle gespielt hätte wie Deutschland in Wien.
Alles war in guter Entwicklung, als die russische Mobilmachung die politische Erörterung zur militärischen Frage umwandelte.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen verhängnisvollen Schritt von allergrößter Tragweite konnte England verhindern, wenn es rechtzeitig das Wort „Neutralität ''für diesen Fall anssprach.
(Sehr richtig!)
Wie sehr England die Gefährlichkeit der vorzeitigen russischen Mobilmachung erkannte, ersieht man daraus, daß am 25.
Juli der englische Botschafter Bnchanan den russischen Minister Sasanow davor warnte, durch die Mobilisierung die deutsche Kriegserklärung hervorzurufen.
Zur Vermeidung der russischen Mobilisierung und damit des Weltkriegs würde es genügt haben, wenn der englische Minister des Auswärtigen dieselben Worte nach Petersburg hin gesprochen hätte, die der deutsche Reichskanzler am 30.
Juli in Wien sagen ließ: Wir weigern uns, in einen Weltbrand hineingerissen zu werden dadurch, daß Misere Verbündeten unseren Rat mißachten.
England hat dieses rettende Wort nicht gesprochen, sondern im Gegenteil der russischen Regierung die Gewißheit gegeben, daß ihr unter allen Umständen die englische Hilfe zur Verfügung stehe.
Nur auf englischem Hintergrund konnte Rußland zur Mobilisierung schreiten, als gerade Europa den Frieden wieder in seine Hände zu fassen bereit war.
Das ergibt sich ans den genügend vorliegenden Dokumenten vom Blanbuch, Weißbuch usw.
und nach unserer Auffassung kann und soll die deutsche Regierung in dieser Sache ein gutes Gewissen haben und (L) auch vor dem deutschen Volk vertreten können gegenüber allen Stimmungen und Strömungen von außen oder innen, welche an diesem Kriegsanfang einen Teil der Schuld auch ans Deutschland laden wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das deutsche Volk im ganzen soll auch gegenüber dem Geschrei fast einer ganzen verbündeten Kulturmenschheit das Bewußtsein haben, daß wir ein friedliches Volk gewesen und mitten im Kriege auch heute noch sind.
Denn es ist falsch, wenn man glaubt, cs sei ein Zeichen von Schwäche, seinen friedfertige »Charakter auszusprechen.
(Sehr gut!
links.)
Ein Zeichen von Schwäche würde es sein, zur Unzeit und unnötigerweise demütig um einen Frieden zu bitten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber cs ist kein Zeichen von Schwäche, darüber zu reden, daß im ganzen Volke draußen und drinnen ebenso wie in allen andern kämpfenden Völkern Europas ein Gefühl der Sehnsucht ist, daß der geordnete Gang der Dinge wiederkehren möge.
(Sehr wahr!
links.)
So oft unsere Truppen draußen das unaufhörliche Lied von der Heimat, wo es ein Wiedersehen gibt, singen, so wünschen sie immer den Augenblick herbei, in dem sie wieder Frau und Kind, Acker und Vieh, Heimat und Werkstatt, und wenn es wenig ist, wo sie ihre Stube und ihren Platz im Leben zu Hause wiederfinden.
Und die Sehnsucht von zu Hause begegnet sich mit der Sehnsucht von draußen.
Wir alle werden in nichts schwächer, weder vor uns selbst, noch vor der Welt, wenn wir das ganz ruhig bekennen.
Wir waren ein Volk friedlicher Gesinnung und sind es in der Tiefe der deutschen Seele heute noch so gut wie jemals.
iLebhafte Zustimmung.)
Aber gerade weil man uns den Frieden nicht läßt, weil (0) man die Deutschen aus dem Frieden herauszwingt und herausgezwungen hat, so bleiben wir tapfer, so lange cs notwendig ist um dieses Friedens willen.
(Beifall.)
In dieser Tapferkeit sind wir alle einig.
Denn so sehr es auch hier in diesem Hause und in verwandten Regionen bisweilen scheinen mag, als hätten wir unüberwindliche Gegensätze und könnten uns überhaupt nicht mehr richtig verstehen, so sind doch alle Berichte der wirklich Kämpfenden darüber einig, daß das Gespräche der Zuhausgebliebenen sind, (sehr richtig!)
und daß der Wille, das Vaterland zu erhalten und zu verteidigen, auch heute noch genau wie am -1.
August 1914 über alle Parteien hinweg gemeinsame Leistung ist, unter Schwierigkeiten, die im Anfang August vor zwei Jahren noch kein Mensch ahnen konnte, (sehr gut!)
weil noch keines Menschen Seele damals wußte, zu welchen technischen Greueln der moderne Krieg fortschreiten würde.
(Sehr richtig!)
Inmitten dieser jetzigen Kriegstechnik als einheitliches Volk durchzuhalten, das ist etwas Großes und Wunderbares.
Und daß wir heute inmitten Europas noch so dastehen, daß der alte Kampfboden der Nationen, die Fläche Mitteleuropas, frei und friedlich ist und draußen herum der Kampf an den Rändern tobt, daß die Einheit des deutschen Kampfes das durchgesetzt hat, das ist eine Leistung, die allem herumschleichenden Pessimismus gegenüber in ihrer ganzen weltgeschichtlichen Größe dargestellt und ausgesprochen werden muß.
(Bravo!)
Wann in der Vergangenheit, wann in den Jahrhunderten war ganz Mitteleuropa von Helgoland bis Konstantinopel so friedlich, wie es heute ist, während der Krieg draußen (v) um unsere Grenzen herum tobt
(Beifall.)
Daß dieses möglich geworden ist und daß unser Land nicht der Schauplatz ist, wie es einst war vom 30jährigen Kriege an bis zur Leipziger Schlacht, daß jetzt die Kriege jenseits unserer Wälle, außerhalb der Mauern gemacht werden, das ist eine Tatsache, der gegenüber alle sogenannte Richtnngsbildung, aller Streit über Kriegführung, klein erscheint.
(Sehr richtig!)
Der Krieg selber ist unendlich viel größer als die Streitfragen, um die im einzelnen gerungen wird, (sehr gut!)
und man soll bei diesen Dingen nicht glauben, daß es jemals möglich sein wird, komplizierte Fragen der Kriegsoder Marineführung verbunden mit wirtschaftlichen und politischen Gesichtspunkten von äußerster Schwere und Verwickeltheit zum Verständnis jedes einfachen Mannes zu bringen.
(Sehr richtig!)
Ich appelliere an uns, die wir hier miteinander Abgeordnete sind: man redet viel von der Verantwortung, aber jeder einzelne ist froh, daß er die persönliche Verantwortung nicht hat in diesen schwierigsten Dingen; (sehr richtig!)
wie wollen nun die Leute, die unsere Möglichkeit der Orientierung viel weniger haben, ein fertiges Urteil gewinnen können
Ich halte es für eine falsche Beeinflussung des Volkes, wenn man ihm beibringt, es könne Dinge entscheiden, zu deren wirklicher Kenntnis die Voraussetzungen dem einzelnen notwendig fehlen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Folge davon ist, daß ein gewisses Maß von Vertrauen hier wie in jeder Kriegführung notwendig ist.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
172t (I).
Naumann Maldeckt.
Abgeordneter.)
(X) Das war immer so und wird nicht aus der Welt zu schaffen sein.
Die Truppen gehen mit der Gefahr des Lebens hinter dem Willen ihres Feldherrn drein.
Die Völker können nicht anders, selbst bei der republikanischsten nnd demokratischsten Verfassung, als von einigen Trägern der letzten Entscheidungen in solchen schwierigen Lagen geführt zu werden.
Dieses Vertrauen in die Führung ist einer der Kraftbestände, nnd zwar einer der wichtigsten geistigen Bestände der Kriegführung an sich.
(Sehr richtig!
links.)
Theoretisch kann man sich den Fall denken, daß eine Führung so ungenügend ist, daß sie erledigt werden muß, nnd niemand von uns wird diesen theoretisch möglichen Fall ganz aus der Welt schaffen.
Wenn wir uns aber praktisch fragen, ob dieser theoretisch gedachte Fall unser Fall ist, so verweise ich ans das, was eben ausgeführt wurde.
Die Geschichte der vergangenen zwei Jahre durch übermächtige Angriffe hindurch in einer Verteidigung, die heute noch aushalten kann auf der ganzen Linie, ist im Grunde ein Beweis, daß wir unser Vertrauen in dieser harten Zeit nicht vergeblich verschenkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das bedeutet nicht, daß jede einzelne Handlung der Regierenden durchaus den Beifall dieser Gruppe oder jener Gruppe zu haben braucht, das bedeutet nicht die Zustimmung zur Auswahl jeder einzelnen Person in staatlichen Ämtern, (sehr richtig!
links) das bedeutet keineswegs eine nnbesehene Billigung des für uns zum guten Teil unübersichtlicheil einzelnen Tagewerks der Politik.
Das Volk im ganzen sucht, ob es eine ehrliche, sachliche und tapfere Leitung findet, und wenn es den Eindruck hat, daß diese vorhanden ist, dann kennen die Leute ihre Pflicht und tun sie.
Man soll sie aber nicht irremachen (v) 1 (lebhafte Zustimmung links) in diesem Vertrauen, weil dieses Vertrauen absolut notwendig ist für das gemeinsame Gehen in die Schwierigkeiten hinein.
(Erneute Zustimmung.)
Wir brauchen eine Regierung, die den Krieg führt wie eine Schicksalspflicht, die ihr von höherer Macht aufgezwungen worden ist, nicht wie eine Willkür nach Art jener Völker, die den Zeitpunkt abwarten, wann sie in den Kampf eintreten wollen, wie die Rumänen.
Wer da glaubt, der Krieg sei rationell allein wie ein Schachspiel zu spielen, dem kann es so gehen, wie es hoffentlich den Rumänen noch weiterhin geht.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Die Regierung, die das deutsche Volk nach seiner tiefen inneren Grundlage, abgesehen von allen religiösen Schattierungen, braucht, ist eine Regierung, die daran glaubt, daß die Weltregierung selbst mit uns noch etwas vor hat in der Weltgeschichte, die jenen Glauben besitzt, den Kant, den Fichte, den Schleiermacher, den unsere großen Philosophen uns gegeben haben, nnd die auf diesem Glauben beharreil, aushalten, auch schlechten Gerüchten gegenüber aushalten kann.
(Sehr gut!)
Wir appellieren an die Wahrheit der Sache selber von den Unwahrheiten der Täuscher und Getäuschten.
Das deutsche Volk sucht eine Regierung, die im tapferen Krieg auch über den Krieg hinausdenkt, weil wir auch nach dem Kriege noch wieder Volk unter Völkern sein müssen, wieder ein Glied der sich nach vielen Enttäuschungen mit geschlagenen Wunden sammelnden Menschheit werden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Wir suchen einen Frieden in Ehren, einen Frieden mit der Sicherung unserer politischen nnd wirtschaftlichen Reichstag.
II.
19141916.
64.
Sitzung.
Existenz, einen Frieden mit der Sicherung unserer Bundes- (0) genossen, die mit uns zusammen die gewaltige Zeit durchlebt haben.
Wer eine Leitung sucht, die in diesem Sinn arbeitet, der wird nicht behaupten, daß unsere Führung etwa ganz allein alles tadellos machte in der Welt, und die anderen machten es falsch, aber soviel kann gesagt werden, daß vom Kopf bis zum Fuß, von oben bis unten in diesem Kriege unser Volk jetzt alles eingesetzt hat, was es konnte und was es hatte.
Das Vertrauen gilt darum nicht nur einer einzelnen au der Spitze stehenden Person, sondern der Gemeinschaft derer, die, nach Stufen geordnet, mit Pflichtbewußtsein in diesen ersten zwei Kriegsjahren zusammengestanden haben nnd weiter zusammenstehen werden bis zum Ende dieser Prüfung.
Dieses Vertrauen auszusprechen, haben wir ein Recht; denn das ist nicht mehr jene technische Frage, von der ich vorhin geredet habe, sondern das ist die Frage, die jeder auf seine Weise zu beurteilen in der Lage ist: Vertraust du denen, die dich bis jetzt geleitet haben
(Bravo!
links.)
Es wird gesagt, daß die persönliche Stellung in den unvermeidlichen Auseinandersetzungen, die wir erleben, vielfach davon abhänge, welche Hoffnungen, Erwartungen oder Befürchtungen die einzelnen in ihrer inneren Politik haben.
Ich glaube meinerseits nicht, daß das so stark in Betracht kommt, wie es vielfach ausgesprochen wird.
In der außerordentlich warmen, mich und andere ergreifenden Darlegung, die der Abgeordnete Scheidemann von der Notwendigkeit nnd Dringlichkeit der Neuorientierung gegeben hat, ist vielleicht die einzige Stelle, die ich nicht ganz unterschreiben kann, der Gedankengang, als ob unsere Auseinandersetzungen wesentlich nur Fortsetzungen der alten Kämpfe um die inneren Herrschaftsbeziehungen seien.
Es spielt gegenwärtig etwas ganz anderes mit.
Es spielt mit, daß in einer Zeit, die voll ist von (v) auswärtiger Politik, die Formeln der auswärtigen Politik nun auch zu Prinzipien für die Parteiungen und Gruppierungen zu werden anfangen.
Wir lehnen es ab, zu sagen, daß unser Vertrauen zur Regierung sich wesentlich darauf gründe, daß sie Neuorientierungen versprochen hat.
Wir wollen so rate ich zur Milderung der Gegensätze dieselbe Annahme auch den anderen Seiten genau in demselben Maße zurechnen, daß auch sie ihre politischen Entschlüsse in der Hauptsache nicht aus solchen innerpolitischen Erwägungen heraus fassen.
Heute ist das Jnnerpolitische eine Sache zweiter Ordnung.
(Sehr richtig!)
Später einmal, wenn dieser Krieg zu Ende ist, sind wir beiderseits noch Manns genug, um das, was innerpolitisch zwischen uns liegt, nachher miteinander auszumachen.
(Sehr richtig!)
Zunächst aber fühlen wir alle miteinander nur das eine, ungeheure Bedürfnis, siegreich nnd erfolgreich gemeinsam aus diesem Kampfe herauszukommen.
(Bravo!)
Daß wir dabei verschiedene Meinungen über Methoden und Technik haben, scheint menschlich unvermeidlich und führt leider zu Auseinandersetzungen.
Aber Grundlage ist: es gibt keinen Unterschied darüber, daß wir zuerst überhaupt diesen Krieg bestehen müssen; denn was nützen uns alle Fortschritte, seien sie sozialpolitischer, seien sie innerpolitischer Natur, wenn wir mit Niederlagen belastet, zusammengebrochen, durch die künftige Weltgeschichte geschlagen dahinkriechen!
Dann sind alle unsere Reformen Versuche am ungeeigneten Objekt.
(Sehr gut!)
Darum heißt es: vorher den Krieg zu Ende bringen!
Dann kommt die Neuorientierung von selbst!
Sie kommt nicht so sehr auf Grund der Versprechungen.
Die Ver242 1722 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(v. Naumann Maldeck), Abgeordneter.)
() sprechungen ver Neuorientierung leiden, wenn man offen sein will, auch heute nach zwei Jahren noch daran, daß sie außerordentlich luftförmig sind.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Sobald man den Versuch macht, wirklich festzustellen, was denn nun vom Herrn Reichskanzler, was von dem früheren Staatssekretär des Innern, dem Herrn Dr, Delbrück, und was von seinem Nachfolger uns versprochen worden ist, dann greift man ins Unfaßbare.
Wir hören Worte; wenn wir aber versuchen, sie in Antragsform auszudrücken, so mißlingt der Versuch.
(Sehr gut!)
Ich verstehe, warum es so ist.
Wir alle verstehen es.
Man will zwar der Volksmasse weissagen: es kommt hinter dem Kriege etwas Besseres!
Aber man will im Kriege nicht den Streit um die Paragraphen hervorrufen.
Möglicherweise ist das sogar sehr klug, aber es gehört vielleicht auch in jene Klugheit hinein, die am letzten Ende gar zu schlau wirkt.
(Heiterkeit.)
Die Masse, die das Versprechen aufrichtig gehört hat, fragt: was hat es mm für eine Bedeutung
hat es eine oder hat es keine
Nehmen wir aber wirklich einmal an, es hat keine; nehmen wir an, irgend wann in späterer Zeit käme, um mich biblisch auszudrücken, ein anderer Pharao, der nichts mehr von dem wüßte, was vorher geschehen ist, (sehr gut!
und große Heiterkeit) wie würden dann die Dinge gehen
Gar nicht anders, als ob wir ein wirkliches Versprechen in der Hand hätten.
Wenn nach diesem Krieg das Millionenheer nach Hanse kommt, dann bleibt sicher nicht alles genau so, wie cs vorher gewesen ist.
Das glaube, wer das glauben kann!
(Sehr richtig!
links.)
(s) Denn dieser Krieg ist neben allem anderen eine solche Lockerung, Aufrüttelung, Dnrchschüttelnng aller menschlichen Geister und Kräfte, die an ihm teilgenommen haben, eine solche absolute Hmleuknng jedes einzelnen auf die Notwendigkeit des Staates und die Wichtigkeit der Staatsbeschlüsse.
Schon vorhin wurde gesagt: was bedeutet es, daß die Frauen jetzt in ihrem Haushalt so unendlich reglementiert werden
Die werden politisiert in einer vor dem Kriege ungeahnten Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Die Männer, die draußen in den Schützengräben liegen und dort ani Abend, wir wissen es, über allerlei Dinge reden, aber in der Hauptsache: warum sind wir hier und wie kommen wir wieder nach Hause, und wie ist die Welt eingerichtet, und welche Ober- und Unterordnungsverhältnisse sind in der Welt— aus den Schützengräben heraus quillt ein Volk nach dem langen Kriege anders geworden in die Heimat zurück.
Und wenn dieser Tag kommt wir hoffen ihn, wir ersehnen ihn, wenn unser Volk von seiner unendlichen Mühe heimkommt, gedenkend der Toten, die zu Hnnderttansenden draußen liegen, mit sich bringend die Verwundeten, die nur das halbe Leben aus dem Kriege herausgetragen haben, wenn das kämpfende Volk heimwärts wallt und kommt sozusagen als ganzes im Gefolge seines Kaisers durch das Brandenburger Tor soll man dann sagen: jetzt seid ihr wieder durchs Brandenburger Tor gezogen, jetzt bleibt auch alles, wie es vorher war

Das ist eine glatte seelische Unmöglichkeit.
(Stürmische Zustimmung links.)
Wer da glaubt, wir könnten es wirklich ansehen, daß nach dem Kriege um ein Beispiel zu gebrauchen die politischen Rechte so verteilt sind, daß derjenige, der infolge von Dienstuntanglichkeit seinen Besitz wesentlich vermehren konnte, höher steigt im politischen Recht, wer aber durch Dienst an der Front hinabsank in seinem Besitz, politisch degradiert wird infolge seiner vaterländischen (0) Pflichterfüllung —, (stürmische Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) das ist eine solche Unmöglichkeit, daß ich mir bei einem Volk unseres Bildungsstandes nicht denken kann, daß cs hinter dem Kriege genau in die alte Klassifikation, in das alte Kasernement der Vorzeit wieder einzurücken bereit sein würde.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn jetzt im Kriege die preußischen Polen ihren Kriegsdienst, wie allgemein versichert wird, tadellos getan, wenn sie Frost und Hitze und alles übrige getragen haben wie die anderen, und sie kommen mit ihnen zurück, ziehen mit ein, glaubt inan, daß inan ihnen dann sagen kann: ihr seid ein Staatsbestandteil anderen Rechts als die übrigen Kämpfer!
Blut ist Blut) Blut ist vergossen.
Leben hat jeder nur eines, der Kleine und der Große.
(Sehr gut!)
Das ist sein Bürgerrecht, das ist seine Bürgerpflicht, daß er sein eines Leben gibt.
Der Staat, der wirkliche Staat kann doch nicht sagen: dein Leben, das rechne ich nicht, ich wiege dich nach anderen Gesichtspunkten.
Wer mitgekämpft hat, der gehört dazu, der ist voller restloser Bürger.
Der Staat wird auch künftighin die nicht mehr nach konfessionellen Rubriken unterscheiden können, die mitgekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben auch davon gesprochen, daß man geistliche Orden, mögen sie uns lieb oder unlieb sein, hinter dem Kriege, nachdem sie draußen haben Seelsorge leisten können, beim Nachhausegehen nicht wieder in einen halben Rechtszustand versetzen kann, der mit der Anerkennung draußen nichts zu tun hat.
Viel einfacher wäre es, das alles würde nicht erst zur Parteifrage, sondern wir könnten unter Vorantritt (n) des Kaisers einen Tag der großen Freiwilligkeiten erleben mitten im Kriege.
Dieser Tag würde ein Tag sein, an dem in allen Schützengräben die Empfindung des 4.
August, daß wir einig geworden sind, in ursprünglicher Gewalt und Stärke wieder vorhanden wäre.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn dieser Tag der 'Freiwilligkeiten wohl auch nicht kommt, so ist doch notwendig und das wird jeder zugeben —, daß wir in der jetzigen gespannten Lage des Krieges, unter dem Bleigewicht des Übermaßes der Feinde, die Gesinnungen der Freiheitskriege gewinnen müßten.
Kurz vor dem Kriege, 1913, standen die meisten von uns versammelt um das Schlachtendenkmal in Leipzig.
Dort wurde gerufen: Wenn der Krieg wiederkommt, wenn er wiederkommen sollte daß er so gigantisch, übermenschlich, unheimlich kommen würde, hat keiner an jenem Tage geglaubt —, dann rufen wir die guten, heiligen und kräftigen Geister der Vorzeit, daß sie uns helfen; dann holen wir den Fichte wieder heraus aus seinem Grabe, weil wir ohne seine Seele einen solchen Kampf nicht ausfechten können!
Solchen Geist brauchen wir jetzt in dem Kampf.
Denn der Staat, den wir heute verteidigen, das ist unser Wille.
Rein materiell sind wir die Ärmeren, die Schwächeren, die Eingeschlosseneren.
Unser Plus, das, was wir drüber haben über die anderen hinaus, das ist das Innerliche, das Seelische, das Volkstümliche, das wahrhaftig aus der Tiefe herausquillt.
Wir wollen frei sein!
Der Staat im Krieg ist kein Reglement mehr, denn das kann zerbrechen er ist ein innerlicher Wille des ganzen Volkes von unten bis oben hin.
Wer den Staat so begreift, der sieht auch, was zur Pflege dieses Willens in allen Kreisen jetzt notwendig ist.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1723 (0.
Naumann Maldcck), Abgeordneter.)
(A.)
Wir haben unser Volk immer gekannt.
Wir haben gedacht, daß wir es genug kennten.
Denn gerade wir, die wir politischen Berns üben, kommen viel draußen herum, sehen vielerlei Menschen, hören mancherlei Stimmen, und doch: nie haben wir das deutsche Volk so gekannt, wie wir es nun kennen, nun im Kriege!
Wer hat es gekannt in seiner Geduld, in seiner Zähigkeit, in seinem Willen zur Ordnung, in seinem Willen zur Pflicht
Alles, was au Erziehung in dieses Volk hineingepflanzt worden ist, hat Früchte gebracht hundertfältig in diesem Kriege.
(Bravo!
links.)
Alle guten Bestrebungen für die Masse des Volkes sind gesegnet durch den Erfolg dieses Krieges.
Und da sollten wir nun'hinter dem Kriege sagen: Halt!
Nein, gerade jetzt setzen wir nun ein, wo Fichte m seinen Reden an die deutsche Nation aufgehört hat, bei der großen Erziehung.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, „Freie Bahn für alle Tüchtigen '', vielleicht meinte er zunächst nur freie Bahn in der diplomatischen Karriere für jeden Tüchtigen (Heiterkeit) aber ich glaube, darüber hinaus hat er auch sonst an die Beamtenschaft gedacht.
Er hat gedacht, daß der Krieg uns zeigte, wie viele Leute ohne geordnetes Examen das Examen des Lebens glänzend bestehen.
(Sehr gut!
links.)
Der Krieg hat gezeigt, daß wir im Schematismus wieder lockerer werden müssen, daß wir das, was manchmal als chinesenhaft bezeichnet und empfunden wurde, ausfegen und wieder von vorn frisch anfangen müssen.
Hinter dem Kriege erscheint die Riesenaufgabe, neu einzurichten, neu aufzubauen, die Volkswirtschaft wieder herzustellen.
Viele sind dann tot und liegen draußen, andere sind angebrochen.
Die anderen Kräfte aber müssen doppelt heran, die ganze Jugend muß doppelt anfangen hinter diesem Kriege.
Das (n) gibt eine Neuorientierung nicht nur der politischen Rechte, sondern auch der Erziehungsfürsorge für das Volk im ganzen von oben bis unten hin, und wenn heute kein Minister verspricht, so sind die Dinge stärker als der ministerielle Wille, der heute ja oder nein sagt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Krieg als Erzieher in seiner Gewalt schafft ein Volk, das anders wird.
Er bringt uns auch wieder zusammen aus allen dem unnötige »Streiten heraus, daß wir in unsern gegenwärtigen Nöten und Gefahren wieder sprechen lernen mit dem großen Gesänge der Freiheit, wie ihn Schiller in seinem „Tell ''uns hinterlassen hat.
Es soll über alle Parteien hinweg die politische Heimat sprechen: Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, In keiner Not uns trennen und Gefahr.
Die aber, die als Söhne und Brüder draußen stehen im Felde, antworten von dort: Wir wollen frei sein, wie die Väter waren, Eher den Tod als in der Knechtschaft lebe ».
Wir zusammen draußen und drinnen lernen: Wir wollen trauen auf den höchsten Gott Und uns nicht fürchten vor der Macht der Menschen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen, auch auf den Tribünen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann war dem Gedanken gewidmet: Das Volk will den Friede », es will ihn bei uns in Deutschland und in den anderen Ländern.
Gewiß, meine Herren, der Frieden ist das Ziel jedes Krieges.
Gewiß, auch wir, meine Freunde und ich beklagen tief und schmerzlich die ungeheuren Verluste au Leben und Gesundheit unserer (0) Kämpfer, die dieser Krieg uns bringt.
Auch wir fühlen mit der Masse des Volkes die vielen Erschwernisse und Entbehrungen, auch wir haben einen klaren Blick für die Schädigungen unseres Wirtschaftslebens, für die Zerstörungen nicht nur materieller, sondern auch kultureller Güter, die dieser Krieg, je länger er dauert, unserem Vaterlande bringt.
Ich behaupte, es gibt niemanden, der nicht ein baldiges Ende des Krieges herbeiwünschen würde.
Verbrecher sind Ausnahmen; aber Vertreter des verbrecherischen Gedankens, daß jemand um seines eigenen Gewinnes willen eine Verlängerung des Krieges wünscht oder gar herbeiführen will, wird man im deutschen Volke nicht finden.
Kein Stand, keine Gruppe, keine Partei gibt es, die eine Verlängerung dieses Krieges um des Krieges selber willen wünscht, und so würde es falsch sein, wenn man es ist nicht hier im Hause geschehen, aber draußen Gruppen und Parteien, die für einen baldigen Frieden sind, solchen gegenüber stellen wollte, die für eine Verlängerung des Krieges sind.
Aber, meine Herren, mit dem Wunsche und Willen nach einem baldigen Frieden ist das letzte und das entscheidende Wort in der Frage nicht gesprochen.
Auch darüber besteht im ganzen Volke Einigkeit.
Freilich, hier werde ich eine Ausnahme machen muffen, eine Ausnahme, mit der allerdings nach meiner Meinung eine Auseinandersetzung über diese Frage kaum nötig ist; denn wer wie die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wiederholt, znm ersten Male im Dezember 1915, für Beschlüsse gestimmt hat, die, wenn sie ausgeführt worden wären, die Regierung gezwungen hätten, ans Mangel an finanzielle »Mitteln unsere Grenzen zu entblößen und den Feind ins Land hereinzulassen, der hat nach meiner Auffassung das Recht verwirkt, daß man mit ihm ernstlich die Fragen des Krieges und des Friedens diskutiert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurnfe von der Sozial- (i ) demokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im übrigen aber, meine Herren, wiederhole ich, daß das deutsche Volk einig und geschlossen der Auffassung ist, daß mit dem Ziel einer Beschleunigung des Friedens weder das letzte noch das entscheidende Wort gesprochen, das allein entscheidende Ziel aufgestellt ist.
Es handelt sich in diesem Weltkriege nicht um Entscheidungen des Tages und Entscheidungen für den Tag, es handelt sich nicht nur um Entscheidungen, die für das ganze Leben eines jeden von uns und jedes der Kämpfer draußen von der durchgreifendsten Bedeutung find.
Wir kämpfen in diesem größten Kriege der Weltgeschichte nicht nur für die jetzige Generation, wir kämpfen für Kinder und Kindeskinder, und turmhoch über dem Einzelschicksal steht das Schicksal und die Entwicklung des deutschen Volkes, und um dessen Entwicklung und um dessen Zukunft geht der Kampf; (bravo!
rechts) deshalb heißt es, die Not des Tages um der höheren Ziele, um der deutschen Zukunft willen zn ertragen und zu überwinden.
(Erneutes Bravo rechts.)
Einigkeit besteht also darüber, daß nur ein Frieden in Frage kommen kann und sollten wir noch Monate, noch Jahre darum kämpfen müssen —, der die Zukunft unseres deutschen Volkes und Landes sichert.
Auch die sozialdemokratische Partei von der Richtung der Scheidemannschen Fraktion steht grundsätzlich auf diesem Standpunkt.
Das Friedensziel, wie es die Kundgebung des sozialdemokratischen Parteivorstandes formuliert hat: die territoriale Unversehrtheit, die politische Unabhängigkeit, die wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit, ist in einer Weise aufgestellt, der man wohl zustimmen kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Meinungsverschiedenheiten freilich beginnen da, wo 242 »1724 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) es sich um die Einzelheiten handelt, also bei der Frage, wie das Ziel der politischen Unabhängigkeit und der wirtschaftlichen Entwicklungsfreiheit erreicht und sichergestellt werden soll, wie es beispielsweise verhindert werden soll, daß in Zukunft England überall, wo wir uns in der Welt wirtschaftlich oder politisch betätigen wollen, uns sein „Hände weg!
zuruft und mit seiner Macht durchsetzt.
Die Meinungsverschiedenheiten erstrecken sich auch auf die Mittel, mit denen diese Ziele zu erreichen sein werden.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann meinte heute, das französische Volk möge wissen, daß kein Fußbreit französischen oder belgischen Bodens verloren gehen würde.
Gegen diese Auffassung muß ich allerdings von unserer Seite den schärfsten Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon kann nach meiner Auffassung nicht die Rede sein.
Nein, meine Herren, was wir haben, was mit unserem Blute erobert worden ist, das halten wir fest.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halten wir fest, (bravo!
rechts) so lange und so weit es nötig ist, um die Zukunft des deutschen Landes zu sichern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich glaube, es ist gut und beruhigend zu wissen, daß in dieser Frage die Partei des Herrn Abgeordneten Scheidemann denn doch nicht das letzte Wort sprechen wird und die Entscheidung darüber nicht in ihrer Hand hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, richtig ist, wovon ich ausgegangen bin: Unser Volk will den baldigen, es will aber nur einen siegreichen Frieden.
Und wo setzt unser Volk diesen Willen in die Tat um
Ich meine, das geschieht nicht hier ini Jnlande, der entscheidende Kampf wird nicht mit (s) Worten und Entschlüssen, er wird draußen geführt gegen die Übermacht einer ganzen Welt, (sehr richtig!
rechts) im Trommelfeuer an der Somme nun seit vielen Monaten, er wird geführt an den Fronten, die weit im Feindesland im Westen und im Osten fest wie eine Mauer dastehen.
Er wird geführt unter dem Oberbefehl Seiner Majestät des Kaisers, unter der Führung der Helden von Tannenberg und vom Skagerrak.
Er wird geführt zu Wasser und zu Lande nnd droben in der Luft, er wird geführt mit der über alles Lob erhabenen Tapferkeit und dem bewundernswerten Opfermut aller unserer Waffen; nicht zuletzt auch der Führer und Mannschaften unserer Unterseeboote, (lebhaftes Bravo rechts) die trotz erschwerter Verhältnisse auf allen Meeren der Welt den Kampf führen, der ihnen vorgeschrieben ist, mit dem Erfolge, der bei dieser Lage der Dinge nur irgend möglich ist.
Das, meine Herren sind die Tate », die uns den Frieden bringen werden.
Das ist der Weg, auf dem uns heute schon die militärische Lage gesichert ist, von der der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 28.
September gesprochen hat.
„Sie kommen nicht durch!
das war der Kernpunkt dieser Schilderung.
Sie kommen nicht durch!
Was wir draußen haben, das halten wir fest, und wir können der Zuversicht leben, daß neue wuchtige Schläge uns weitere Schritte auf dem Wege zu dem Frieden bringen werden, den das Volk will.
Diese Schläge werden nach der militärischen Notwendigkeit und der militärischen Möglichkeit geführt werden gegen jeden Feind, im Osten wie im Westen, auch gegen England!
Meine Freunde und ich haben von Anfang an in England denjenigen Feind erblickt, von dem wir glaubten, daß ohne seine Niederringung dieser Krieg nicht zu einem siegreichen Ende kommen wird.
Dieser Gedanke hat mehr (v und mehr Verbreitung gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uns dessen.
Wir freuen uns auch dessen, daß nun nicht mehr gesagt werden kann, daß es die Auffassung irgendeiner Partei oder einer Gruppe sei.
Davon kann heute nicht mehr die Rede sein.
So sind wir mit dem einverstanden, was der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung am 28.
September ausgesprochen hat.
Wir stimmen vor allen Dingen auch dem Gedanken zu, daß gegen England alle Kampfesmittel eingesetzt werden müssen.
Mit hoher Bewunderung und hoher Dankbarkeit das möchte ich doch auch in diesem Zusammenhang noch einmal aussprechen gedenken wir dabei vor allen Dingen unserer Flotte, mit lebhafter Befriedigung verfolgen wir die Tätigkeit der Zeppelin-Luftschiffe.
Ich will hier gar keinen Zweifel daran lassen, daß wir durchaus der Auffassung sind, daß die Angriffe unserer Zeppelin-Luftschiffe von keinerlei politischer Einwirkung oder Hemmung behindert werden.
Wir freuen uns der Erfolge, die durch diese Angriffe erzielt werden, denn sie bringen auch dem Engländer den Gedanken näher, daß der Krieg nicht nur ein Sport ist, sondern daß er ihm an das eigene Leder kommen kann.
(Bravo!
rechts.)
Mit der großen Entschiedenheit, mit der sich der Herr Reichskanzler über die Anwendung jedes tauglichen, den Krieg verkürzenden Mittels aussprach, können wir uns durchaus einverstanden erklären.
In diesem Zusammenhange möchte ich mir auch erlauben nnd meine Freunde sind einstimmig der Meinung, daß das nötig sei —, über die Angelegenheit ein kurzes Wort zu sagen, von der der Herr Berichterstatter erklärt hat, daß sie in den Verhandlungen des Ausschusses eine besonders hervorragende Rolle gespielt habe.
Wir sind mit dem Herrn Berichterstatter und dem Ausschüsse darin (N) einverstanden, daß eine eingehende Besprechung der bei dieser Frage entscheidenden marinetechnischeu, militärischen, wirtschaftlichen und politischen Einzelheiten von der Tribüne dieses hohen Hauses aus ohne Schädigung der vaterländischen Interessen nicht möglich ist.
Wir halten aber eine kurze Darlegung unserer Auffassung, ohne ein Eingehe »auf die Gründe, für wohl möglich und für unsere vaterländische Pflicht.
Dabei enthalten wir uns eines jeden Eingriffs in die militärischen Entschließungen der obersten Heeres- und Marineleitung, der selbstverständlich auch die Wahl des Zeitpunktes für die Anwendung der Kampfesmittel überlassen bleiben muß und mit dem größten und unbedingten Vertrauen überlassen bleiben kann.
(Beifall rechts.)
Soweit politische und wirtschaftliche Erwägungen in Frage kommen, sind wir durch die Entwicklung in allen Ländern nur in unserer Überzeugung bestärkt worden, daß die Einsetzung des uneingeschränktenUnterseebootkrieges unbedingt geboten ist, um einen baldigen, siegreichen Frieden gegen England zu erringen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Und so, meine Herren, sind wir der Meinung: unsere tapferen Truppen zu Lande und zu Wasser, sie sind es, die den Willen des deutschen Volkes zum Sieg und zum Frieden zur Tat machen.
Darauf haben wir die unbedingte Zuversicht: Heer und Flotte werden die Forderung des Volkes, das einen baldigen, das vor allen Dingen aber einen siegreichen Frieden will, durchsetzen.
Was hier in der Heimat geschieht, das hat doch eigentlich nur, ich möchte sagen, die Bedeutung einer Hilfeleistung für unsere Kämpfer an der Front, und von diesem Gesichtspunkt müssen wir es betrachten.
Da sind wir der Meinung, daß wir unseren Kämpfern draußen keine Hilfe leisten würden, wenn wir unsern Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1725 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Feinden jetzt mit Friedensangeboten näher träten.
Wir stimmen dem Herrn Reichskanzler zu, der das unter Hinweis auf seine früheren Reden ablehnte.
Ich möchte auch nicht glauben, daß die Versuche des Herrn Abgeordneten Scheidemaun, auf frühere Parteifteunde in anderen Ländern, auf Mitglieder der sozialdemokratischen Internationale durch Argumente einzuwirken, uns dem erstrebten Ziele irgendwie näher bringen könne.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat schon vor dem Kriege und gerade wir beide haben ja einmal ein ernstes Wort von dieser Stelle aus darüber gewechselt der internationalen Sozialdemokratie in Frankreich gegenüber den Friedenswillen der deutschen Arbeiterschaft betont.
Im Kriege ist es von sozialdemokratischer Seite häufig genug geschehen.
Ich meine, die Antworten, die von drüben gekommen sind, haben doch wohl gezeigt, daß uns solche Äußerungen dem Ziele nicht näher bringen.
Am wenigsten scheinen mir Äußerungen geeignet, den Kriegswillen der Feinde zu brechen, in denen verkündet wird, daß wir auf jeden greifbaren Erfolg des Krieges verzichten.
Was die Leitung unserer äußeren Politik betrifft, so stehen unsere Erörterungen unter dem Eindruck besonders war das bei der Rede des Herrn Reichskanzlers am 28. vorigen Monats der Fall der beiden Kriegserklärungen früher verbündeter Reiche, die uns Ende August gemacht worden sind.
Man wird anerkennen müssen, daß diese Kriegserklärungen Ereignisse von ernster, schwerer Bedeutung waren, Ereignisse, die zu einem für unsere Verhältnisse durchaus nicht günstigen Augenblick eingetreten sind.
Und wenn nun auch, wie wir ja mit hoher Befriedigung und Freude feststellen können, die militärischen Erfolge in der Dobrudscha und in Siebenbürgen inzwischen auch diesen Ereignissen ihre Gefahr im wesentlichen doch wiederum genommen haben, so wird man auf der anderen Seite gewiß nicht sagen können, daß in diesen Kriegs (8) erklärungen ein besonderer Erfolg unserer auswärtigen Politik zu verzeichnen sei.
Die Gründe, die dazu geführt haben, sind im gegenwärtigen Augenblick schwer zu beurteilen, und ich bin durchaus der Meinung, daß man sich in diesem Urteil Vorsicht und Zurückhaltung auferlegen muß.
Manch Zweifel ist übriggeblieben und auch durch die Verhandlungen in der Kommission doch wohl nicht beseitigt worden.
Der Herr Reichskanzler teilte mit, daß im August 1914 der König Carol selbst der Meinung gewesen sei und sie energisch vertreten habe, daß die Bündnispflicht Rumäniens es erheische, an die Seite der Zentralmächte zu treten.
Da erhebt sich die Frage, ob es nicht möglich und richtig gewesen wäre, gleich von vornherein in Uebereinstimmung mit dieser Meinung des Königs auch von unserer Seite die Forderung des Zutritts zu den Zentralmächten zu stellen und ihre Durchsetzung im gegebenen Augenblick zu versuchen; und ähnliche Fragen sind für so manches Stadium der inzwischen verflossenen zwei Jahre zu stellen.
Ich wiederhole: ein endgültiges Urteil darüber auszusprecheu, wird kaum möglich sein, man wird das der Geschichte überlassen müssen.
Was nun die letzten Ereignisse betrifft, so haben wir ja gehört und sind überzeugt worden, daß die Leitung unserer auswärtigen Politik gewußt hat, daß Bratianu mit der Entente verhandle, und gewußt hat, daß er mit ihr abgeschlossen habe.
Aber auch hier ist der Zweifel nicht von der Hand zu weisen, ob bei so genauer Kenntnis nicht doch manches anders hätte vorbereitet werden können.
Die rückschauende Kritik an sich hat wenig Zweck und wenig Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sie ist in so weit nötig und berechtigt, als sie dazu führt, für die Fortführung der Politik bestimmte Wünsche auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was erleben wir in dem Verhältnis zu den Neutralen
(0) Den unerhörtesten Druck, den England auf die Neutralen ausübt!
Er ist uns soeben aus dem viel beredteren Munde meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Naumann, hier so anschaulich geschildert worden, daß ich dem nichts hinzufügen will.
Ich will nur daran erinnern, wie England rücksichtslos über jedes Völkerrecht, über jedes berechtigte oder unberechtigte Interesse der Neutralen hinweggeht, wenn es gilt, den Druck auf die Neutralen auszuüben, daß sie sich ihm politisch oder wirtschaftlich anschließen und daß sie uns schädigen.
Da, meine ich, ist der Wunsch berechtigt, daß unsere Politik unsere berechtigten Interessen mit dem vollen Nachdruck geltend macht, der irgendwie möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, die Achtung der berechtigten Interessen anderer liegt uns Deutschen und unserer Politik im Blute.
Aber jedes Recht hat seine Grenze an dem Rechte des anderen.
Deutschland kämpft jetzt um sein Dasein und hat die volle Berechtigung, in diesem Kampfe seine ganze Kraft einzusetzen, und unsere auswärtige Politik hat die Pflicht, dieses Recht auch den Interessen anderer Staaten gegenüber mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Gebiet der inneren Politik über das zu sprechen ich eigentlich nicht die Absicht hatte, da zunächst nur der Bericht des Ausschusses über die auswärtige Politik auf der Tagesordnung steht —, sind sehr eingehende Darlegungen gemacht worden über die Frage der Neuorientierung.
Ich bin der Meinung, daß wir auch diese Frage im gegenwärtigen Augenblick gar nicht anders betrachten können und betrachten dürfen als von dem Gesichtspunkt aus: Wie ist es möglich, dabei die Einigkeit des Volkes zn erhalten zu dem Kampfe, der um unser brennendes, von Feinden aus aller Welt beranntes (v) Haus tobt
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, das wissen auch wir, so töricht wird niemand sein, das leugnen oder davor die Augen verschließen zu wollen: Nach dem Frieden werden neue Aufgaben kommen, neue Ziele, und diese neuen Aufgaben und neuen Ziele werden sich auch ihre neuen Anschauungen und ihre neuen Grundsätze schaffen, und da wird man auch uns an der Arbeit finden, um die entstehenden Aufgaben zu lösen.
(Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Was aber hier unter der Neuorientierung in erster Linie doch verstanden wird, ist die Demokratisierung aller unserer Einrichtungen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann entrollte ein volles Programm eines demokratisch regierten und organisierten Staates.
Da muß ich nuu dringend davor warnen, jetzt während des Krieges und der Herr Abgeordnete Scheidemann verlangte, gerade jetzt, während des Krieges, möge dieses ganze Programm aufgerollt und zur Durchführung gebracht werden an diese Fragen heranzugehen.
Wenn wir nach dem Kriege unsern Standpunkt dahin vertreten werden, daß auch die Grundlagen unserer Staatswesen, daß die Monarchie, daß die Grundsätze der Autorität und Disziplin, die ich scheue mich gar nicht, das auszusprechen —, sich in diesem Kriege herrlich bewährt haben (Beifall rechts; Zurufe links und von den Sozialdemokraten) daß sie erhalten bleiben müssen, so sind wir der Meinung, daß jetzt, während des Krieges, nicht der Zeitpunkt gekommen ist, über diese Dinge zu verhandeln, ohne die innere Einigkeit aufs schwerste zu gefährden.
(Sehr gut!
rechts.)
1726 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Dabei möchte ich noch auf eines aufmerksam machen.
Ich bin doch nicht der Meinung, daß eine Regierung, die auf dem Boden der konstitutionellen Monarchie steht, die Forderungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier aufgestellt hat, wird restlos erfüllen können.
Ich glaube, davon wird nicht die Rede sein.
Und wenn nun jetzt an diese Probleme herangetreten werden würde, ist mit aller Bestimmtheit zu erwarten, daß gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Scheidemann mit dem, was ihnen geboten werden würde, ganz gewiß nicht zufrieden und einverstanden sein werden, und fo würde gerade von jener Seite die Einigkeit im Volke schwer gefährdet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über die Ernährungsfrage möchte ich mich heute nicht auslasten.
Eine besondere Debatte wird wohl Gelegenheit geben, gerade diese Frage mit der Gründlichkeit und Ausführlichkeit zu besprechen, mit der das schon öfters geschehen ist.
In das Gebiet der Prüfung, wie die innere Einigkeit unseres Volkes aufrechtzuerhalten und für den Sieg einzusetzen ist, gehören auch die Ausführungen, die wir heute gehört haben über das, was man als Treibereien und dergleichen bezeichnen kann.
Die innere Einigkeit unseres Volkes schließt ganz gewiß Meinungsverschiedenheiten nicht aus, schließt auch nicht aus, daß diese Meinungsverschiedenheiten, soweit es sich dabei um die Fragen der Kriegführung und der Wirtschaft während der Dauer des Krieges handelt, ausgetragen werden können und ansgetragen werden müssen.
Sie sollte ausschließen alles dasjenige, was man mit Recht als Treibereien, als böswillige Fronde bezeichnen kann.
(Hört, hört!)
Meine Herren, darüber kann ja kein Zweifel sein, das ist ja selbstverständlich, daß man es kaum ausznsprechen braucht, daß auch wir alles aufs strengste verurteilen, was auf (L) msls Käs«, auf egoistischen, auf parteitaktischen, auf parteiegoistischen Motiven beruht, daß Klatsch, der aus der Eitelkeit, gut informiert zu sein, oder aus Oberflächlichkeit entsteht, uns aufs höchste unsympathisch ist.
Und auch das möchte ich aussprechen, daß es hier Erscheinungen gibt, die zu schlimmen Folgen geführt haben und die einen trüben Ausblick in die Zukunft wohl eröffnen können.
Aber, meine Herren, wenn wir so imGrundsatz einig sind, so fürchte ich doch, daß, wenn wir an die Beurteilung der einzelnen Erscheinungen herantreten würden, da doch wohl manche Meinungsverfchiedenheit in dem Urteil hervortreten würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn heute von einer künstlich hervorgerufenen Beunruhigung sprach, so glaube ich, oaß er damit doch den Ursachen vieler dieser Dinge nicht ganz gerecht geworden ist.
Zu den Ursachen dafür, daß viele ernste, patriotische, opferwillige Männer in schwerer Beunruhigung sich mit den öffentlichen Fragen beschäftigen, gehört der Druck des Krieges, seine lange Dauer, die Schwierigkeit der Verhältnisse.
Dazu kommt, daß eine gewiste Unklarheit über den Sachverhalt so mancher Dinge gar nicht zu umgehen, gar nicht zu vermeiden ist und daß die Aufklärung vielfach durch ungeeignete Maßnahmen der Zensur erschwert wird.
Aber, meine Herren, schon wenn man sich diese Ursachen vergegenwärtigt, so wird man nicht in Bausch und Bogen, wie es vielleicht nicht hier im Hause, aber draußen doch vielfach geschieht, nun jeden verurteilen wollen und verurteilen können, der in ernster Besorgnis seiner Kritik Ausdruck gibt.
Nein, meine Herren, ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Bassermann vollkommen zu-, darunter sind Männer, die weit erhaben sind über den Verdacht, fahrlässig, geschweige aus bösem Willen zu handeln, wenn sie ernsten und schweren sachlichen Bedenken gegen die Leitung der Politik Ausdruck geben.
Und, meine Herren, wenn man die Auswüchse der Agitation verurteilt, soweit sie nach der einen Seite gerichtet sind, dann wird man mit der Verurteilung (6) auch nicht zurückhalten dürfen, soweit andere davon getroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß doch hier mit kurzen Worten auch des Großadmirals v. Tirpitz und der gegen ihn gerichteten Treibereien gedenken.
Es handelt sich um die Behauptung, daß der Großadmiralv.
Tirpitz über dieZahlen derU-Boote falsche Angaben gemacht habe.
Diese Behauptung ist in der Kommission das will ich doch auch hier feststellen ohne jeden Zweifel widerlegt worden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es sind in einer Sitzung des Bundesratsausschusses Angaben gemacht worden, die mißverstanden worden sind, mißverstanden durchaus nicht von allen Teilnehmern, durchaus nicht von dem überwiegenden Teil der Teilnehmer dieser Sitzung, sondern nur von einzelnen, und diese Mißverständnisse haben dazu geführt, daß in einer zweiten Sitzung derselbe Kommissar des Großadmirals v. Tirpitz gesagt hat: zu unserer Kenntnis ist gekommen, daß die Angaben, die ich in der vorigen Sitzung gemacht habe, zu Mißverständnissen geführt haben, ich wiederhole daher diese Angaben, und diese Angaben wiederholt hat.
Meine Herren, das ist der Sachverhalt.
Dieser so aufgeklärte Sachverhalt läßt eine scheinbare Unstimmigkeit übrig, denn nach der Behauptung des Professors Valentin, die in dem bekannten Coßmannschen Briefe wiedergegeben ist, soll es sich nicht um dieAngaben über dieZahl der U-Boote, sondern über den versenkten Frachtraum gehandelt haben.
Aber auch nach der Richtung ist, wie ich weiter ausdrücklich hier feststellen möchte, in der Kommission die volle Klarheit geschaffen worden, daß der Großadmiral v. Tirpitz über den versenkten oder zu versenkenden Frachtraum genau dieselben Angaben, vielleicht noch etwas vorsichtiger gefaßt, gemacht hat, die nachher auch von anderer Seite gemacht worden sind.
So, meine Herren, lag der (v) Sachverhalt!
Auf Grund dieses einfachen und klaren Sachverhalts ist nun das Gerücht verbreitet worden, es habe sich um falsche Angaben des Großadmirals gehandelt, und es ist weiter dahin gekommen, daß nicht bloß der Professor Valentin diese Angaben gemacht hat, der im Vertragsverhältnis ein Hilfsarbeiter des Auswärtigen Amts war, und über dessen Qualifikation zu dieser Stelle doch die Urteile wohl sehr getrennt sein können, ebenso wie über die Zweckmäßigkeit der Frage, ob man ihn weiter an dieser Stelle verwenden will, sondern daß sie auch von anderen Stellen, von beachtlichen Leuten unter Berufung auf amtliche Informationen gemacht wurden.
Solche amtlichen Informationen sind nicht erteilt worden.
Aber ebenso steht fest, daß unter Berufung auf amtliche Persönlichkeiten, amtliche Informationen in diesem Sinne derartige Gerüchte verbreitet worden sind.
Wer hier in Berlin gelebt hat, dem werden sie sicher auch selbst zur Kenntnis gekommen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, diese Gerüchte sind dazu ausgenutzt worden, um Stimmung zu machen gegen den Gedanken, um den es sich hier handelt.
Das ist das eine Verwerfliche an der Sache.
Der andere Grund, weswegen ich mich mit diesen Dingen hier beschäftige, liegt denn doch auch in der Person des Großadmirals v. Tirpitz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist heute darauf hingewiesen worden, daß dem Großadmiral v. Tirpitz eine konservative Wahlkandidatur im Wahlkreise Oschatz—Grimma angeboten worden ist, und daß er sie abgelehnt hat.
Meine Herren, das ist vom Wahlkreise aus geschehen, übrigens, wie ich mitteilen möchte, ohne daß wir festgestellt haben, ob der Herr GroßReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1727 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M admiral v. Tirpitz der konservativen Partei beizutreten geneigt sei.
Es ist geschehen von den Konservativen Sachsens in dem sehr berechtigten Wunsche, eine Persönlichkeit, von der sie eine besonders sachkundige und besonders energische Vertretung auswärtiger Fragen erhofften, dem Reichstage zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, um Parteiangehörigkeit handelt es sich nicht, wenn ich hier aufs schärfste die Verbreitung von herabsetzenden Gerüchten gegenüber einem Manne verurteile, ohne dessen Lebenswerk unsere Flotte nicht die technische, die militärische Vollkommenheit und den Geist ihrer Führer und Mannschaft erreicht hätte, mit der der Sieg vom Skagerrak errungen worden ist, (sehr gut!
rechts) mit der alle die herrlichen Leistungen unserer Flotte erzielt worden sind.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Ich verstehe die Zwischenrufe nicht!
Auch meine politischen Freunde und ich wir sind es gewohnt und können uns damit abfinden haben unter Angriffen, unter unrichtigen Darstellungen, unter ich will das Wort auch hier gebrauchen Treibereien recht ausgiebig zn leiden gehabt.
Auch von der offiziösen Presse, auch von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist in all diesen Dingen doch nicht immer in der Weise verfahren worden, wie wir es von einem amtlichen Regierungsorgan wünschten, (sehr richtig!
rechts Lachen links) nämlich deshalb nicht, weil die Form, in der da gekämpft worden ist, uns der Größe der Zeit und der Sache nicht würdig zu sein schien.
Vor allem die demokratische Presse, auch solche Blätter, die sich doch lange Zeit den Anschein der Offiziosität gegeben haben und geben konnten, haben dauernd gegen uns Vorwürfe erhoben, die wir (8) bedauern müssen, weil sie unwahr sind, und die zurückzuweisen wir alle Veranlassung haben.
Ich habe die Worte meines unmittelbaren Herrn Vorredners begrüßt, der in einer nach meiner Ansicht durchaus zutreffenden Weise davor warnte, die Meinungsverschiedenheiten auf dem Gebiet der Kriegführung und der auswärtigen Politik immer wieder auf innerpolitische Herrschaftsbestrebungen und auf innerpolitische Motive zurückzuführen.
Ich wollte eigentlich gerade über diese Seite der Sache einige Ausführungen machen.
Nachdem es aber von der anderen Seite des Hauses so wirkungsvoll geschehen ist, kann ich auf nähere Darlegungen verzichten.
Aber eins möchte ich in diesem Zusammenhang doch sagen.
Es ist auch in der heutigen Besprechung viel von Kanzlerfronde, von Kanzlerstürzerei die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat uns manchen Einzelfall anführen zu sollen geglaubt, Äußerungen einzelner, einen Brief beispielsweise des Fürsten Salm.
Dazu kann man nun schon gar nicht Stellung nehmen, denn man weiß nicht recht, wie die Briefe, die er da mitgeteilt hat, in die Hände des Herrn Abgeordneten Scheidemann gekommen sind, (Heiterkeit und Zurufe) ob sie also überhaupt echt sind und ob der Besitz dieser Briefe nicht auch als Treiberei bezeichnet werden könnte.
Meine Herren, bei diesen ganzen Auseinandersetzungen klang, zwar nicht gerade ausdrücklich ausgesprochen, aber doch sehr deutlich erkennbar, immer so ein gewisser Hinweis gerade auf uns, die konservative Reichstagspartei, heraus.
Es fielen Wendungen wie „die Extremen von der rechten Seite ''und ähnliche Äußerungen.
Es ist ja taktisch eine ganz glückliche Situation, wenn man solche Vorwürfe erhebt, ohne gerade eine bestimmte Stelle ausdrücklich zu nennen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich nur weiterreden.
Wenn diese Stelle (6) aus den Äußerungen ziemlich deutlich erkennbar ist, so kommt man dann, wenn der andere nicht antwortet, in die glückliche Situation, daß man sagt: aha, er gibt ja zu.
Wenn der andere aber antwortet, dann sagt man: aha, wen 's juckt, der kratzt sich.
Diese Art der Kampfesweise wollte ich hier doch kurz kritisieren.
Sie veranlaßt mich, das eine zn erklären: auf solche unsubstanziierten Äußerungen, in denen versucht wird, Erklärungen und Handlungen Einzelner der Partei in die Schuhe zu schieben, ist es wirklich kaum nötig, zu antworten.
Es war nötig, glaube ich, auch über diese Dinge, obwohl sie wahrhaftig nicht geeignet sind, die Einigkeit im Volke zu fördern, (sehr gut!
rechts) ein paar Worte zu sagen; denn nicht durch Vertuschung und durch Verschweigen, sondern nur durch offene Aussprache kaun man heilend wirken.
Wenn wir nun aber wieder das große Ganze ins Auge fassen und den Blick dahin richten, wohin er sich heute von selber lenkt, dann meine ich: auf die Worte, selbst auf Beschlüsse kommt es auch im Innern im gegenwärtigen Augenblick viel weniger an; es kommt auf die Tat an, und da hat unser Volk noch in den letzten Tagen wiederum durch eine große, glänzende Tat bewiesen, daß es einig und geschlossen hinter seinem Heere steht.
Ich denke hierbei an den Erfolg der Kriegsanleihe.
Dank gebührt den Zeichnern, die in großzügiger Weise Millionen und Hunderttausende beigetragen haben; Dank gebührt aber auch nicht minder dem kleinen und dem kleinsten Zeichner.
Auch er kann wissen, daß sein Betrag nötig war zu dem finanziellen Erfolg der Anleihe.
Er kann vor allen Dingen aber auch das Bewußtsein haben, daß er in einer Beziehung genau so Wertvolles beigetragen hat wie der Zeichner der größten Millionenzahl, er hat die Zahl der Zeichner (v) um seine Persönlichkeit erhöht, und aus die Zahl der Zeichner kommt es an, um den Beweis zu führen, daß unser Volk, sobald es auf die Tat ankommt, geschlossen und einig ist und in festem Siegeswillen hinter dem Heere steht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
In den Darlegungen, die wir von einem tapferen Kämpfer der Flotte kürzlich gehört haben, wurde die Voraussetzung des Sieges am Skagerrak darauf zurückgeführt, daß in der Flotte, als sie in die Schlacht hineinfuhr, kein Mann gewesen wäre, der nicht den festen Willen zum Siegen, aber auch den festen Glauben an den Sieg gehabt hätte.
In diesem festen Willen und in diesem festen Glauben, zu siegen, weiß sich Volk und Heer bei uns eins.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem (Schwetz).
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde wollen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Berichterstatters zum Ausdruck bringen, daß allelFragen, die die militärische und politische Situation betreffen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: 1 —in der Kommission mit der Ausführlichkeit, die dem Ernst der Lage entspricht, behandelt worden sind.
Wir hoffen, daß diese Tatsache auch beruhigend auf die Stimmung im Lande wirken wird.
1728 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(v. Halem (Schweb), Abgeordneter.)
(L) Es ist bereits von einem der Herren Vorredner gesagt worden, daß derartige Erklärungen und die heutige Debatte im Verhältnis zu den Ausführungen in der Kommission etwas mager sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Aber, meine Herren, keine noch so glänzenden Ausführungen hier im Hause können »ns jetzt helfen.
Helfen können uns nur Taten, (sehr richtig!)
und diese Taten haben wir ja im im reichsten Maße zu verzeichnen.
Jeden Tag hören wir mit neuer Bewunderung und heißem Dank von dem Todesmnt, mit dem unsere Truppen an allen Fronten kämpfen.
Heißer Dank und unerschütterliches Vertrauen erfüllt auch meine Freunde gegenüber unserer obersten Heeresleitung.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist heute viel von den illegalen Treibereien gegen unsere politische Reichsleitung gesprochen worden.
Wir verurteilen diese Treibereien mit den anderen Herren, die zur Sache gesprochen haben, auf das schärfste.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir sind aber der Meinung, daß im gewissen Umfange das Vorhandensein und die Ausübung der Zensur für alle derartige illegalen und anonymen Treibereien und Schreibereien ein Nährboden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir glauben, daß die begreifliche ungeheure Erregung, in die dieser gewaltige Krieg mehr oder minder jeden versetzen muß, wie schon von mehreren der Herren Vorredner ausgeführt worden ist, eine unterschiedliche Beurteilung der publizistischen Erzeugnisse auch außerhalb der Presse erfordert.
(i!)
Meine Herren, gewiß ist unsere militärische Lage durch die Kriegserklärung Italiens und insbesondere durch den Zutritt Rumäniens nicht leichter geworden.
Wir haben aber mit hoher Befriedigung ans der Rede des Herrn Reichskanzlers und aus den Verhandlungen in der Kommission entnommen, daß unsere militärische Lage an allen Fronten uns berechtigt, mit bester Zuversicht in die Zukunft zu sehen.
(Bravo!)
Meine Freunde billigen auch die Ausführungen, die insbesondere der Herr Reichskanzler am 28.
September über England gemacht hat und über die Art des Kampfes, die gegenüber England mit allen tauglichen Mitteln aufgenommen werden muß.
Meine Herren, England ist zweifellos unser hartnäckigster und bis zu einem gewissen Grade stärkster Feind.
Wir freuen uns, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers diese Auffassung dem deutschen Volke in besonderer Schärfe vor Augen gestellt hat.
In den Verhandlungen der Kommission ist von neuem die Einigkeit aller politischen Parteien in dem Willen zum Durchhalten in diesem Kriege kräftig hervorgetreten.
Der gewaltige Erfolg der neuen Kriegsanleihe hat gezeigt, daß dieser Wille das ganze deutsche Volk beseelt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) mögen auch die Meinungen in Einzelheiten auseinandergehen.
Das ist selbverständlich, daß in einem Volke von 60 Millionen in solcher Zeit nicht alle derselben Meinung in Einzelheiten sein können.
Dieser Wille znm Durchhalten kommt in ganz besonderem Maß auch zum Ausdruck in der täglichen zähen Tapferkeit, mit der alle Vevölkerungskreise die großen Wirtschafts- und Ernährungsschwierigkeiten zu überwinden trachten.
Ich gehe auf diese Frage nicht weiter ein, weil die kommenden Kommissionsverhandlungen zu einer näheren Aussprache darüber Gelegenheit geben werden.
Auch darüber besteht in allen Schichten des deutschen (O) Volkes Einigkeit, daß wir jederzeit bereit sind, einen uns sichernden ehrenvollen Frieden zu schließen.
Es ist selbstverständlich, daß die internationalen Beziehungen, wie auch von einigen der Herren Vorredner schon ausgeführt worden ist, nach diesem Kriege wiederhergestellt werden müssen.
Wie soll aber der Friede geschlossen werden, solange unsere Feinde immer erneut zum Ausdruck bringen, daß sie uns vernichten wollen
Für uns gilt das Wort des Herrn Reichskanzlers vom 28.
September: Für uns war seit seinem ersten Tage der Krieg nichts anderes als die Verteidigung unseres Rechtes auf Leben, Freiheit und Entwicklung.
Auch meine Freunde sind der Meinung, daß die schweren Wunden, die dieser Weltkrieg unserem Vaterlande schlägt, nur dann geheilt werden können, wenn allen Tüchtigen freie Bahn geschaffen wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) in erster Linie im wirtschaftlicheil Leben, und da möchte ich daran erinnern, daß auch bisher schon für die Tüchtigen die Bahn frei war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich brauche, gerade was das wirtschaftliche Leben betrifft, nur an Männer wie Krupp und viele andere zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat uns heute in geistreichen Ausführungen dargelegt, wie er sich die künftige politische Entwicklung denkt.
Diesen Darlegungen können meine politischen Freunde sich nicht anschließen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann viel zu klug ist, als daß er annehmen könnte, daß derartige politische Umwälzungen, wie er sie propagiert, sich mitten im Weltkriege vollziehen ließen, selbst wenn er jetzt Reichskanzler wäre.
Ich schließe mich in dieser Beziehung durchaus den Ausführungen der letzten Herren Redner an, daß jetzt nicht der Moment gekommen ist, um über diese innere Entwicklung hier Beschlüsse zu fassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
W) Meine Herren, die Geschichte zeigt, daß nichts gefährlicher für Deutschland war, als wenn in dem Augenblick, wo auswärtige Feinde wie jetzt von allen Seiten gegen uns anstürmten, innere Fragen zur Entscheidung gebracht werden sollten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Antwort auf die Frage, wie Pläne für die innere Entwicklung in die Tat umgesetzt werden können, wird sich erst geben lassen, wenn wir mit Gottes Hilfe siegreich aus diesem allseitigen Ansturm hervorgegangen sein werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, auf den Verhandlungen des Reichstags lagert diesmal ein tiefer Ernst.
Millionen vou Männern und Frauen schauen hierhin, ob nicht ein Zeichen nahenden Friedens sich ankündigt.
Sind doch die Opfer an Menschenleben und Menschenglück in diesen 26 Monaten zu grauenvoller Größe angewachsen, sind doch die Leiden ins Unmenschliche gesteigert.
Aber nirgends das muß festgestellt werden zeigt sich im Augenblick ein Hoffnungsschimmer.
Indes nimmt die Sehnsucht nach Frieden in allen Ländern zu (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und greift immer mehr zum stürmischen Ausdruck.
Die Hurrastimmung ist überall verflogen.
Nicht nur in Kreisen der Arbeiter, nicht nur von den Gewerbetreibenden des Mittelstandes, sondern auch aus den Reihen der sogenannten Intellektuellen vernehmen wir immer häufiger und immer lauter die Frage: Wozu diese Massenschlächterei, kann dieser Krieg auch nur einem Volke nützen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1729 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
ä) Weder Zensur noch Belagerungszustand, noch die Strafgewalt kann in irgendeinem Lande diese Stimmung unterdrücken.
Die bramarbasierenden Großsprecher in den ausländischen Staaten können ebensowenig, wie die Maulhelden bei uns die Volksseele über die wahre Sachlage täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrungen des Krieges reden eine zu eindringliche Sprache, und diese Sprache muß von allen, die nicht jede Urteilsfähigkeit im Kriegsrausche verloren haben, verstanden werden.
Keine Mächtegruppe ist niedergerungen worden und das ist das Ergebnis aller Beobachtungen und Wahrnehmungen keine wird aller Wahrscheinlichkeit nach niedergerungen werden.
Die französisch-englische Offensiive hat den Angreifern gewisse militärische Erfolge gebracht, wie auch von unserer Heeresleitung in ihren Berichten anerkannt wird.
Aber es ist nur ein schrittweises Vorschreiten mit gewaltigen Verlusten auf beiden Seiten, und würden die deutschen Heere auch noch weiter zurückgehen müssen, sie wären nicht zerschmettert, sondern würden von neuem Widerstand leisten.
Als der Generalstabschef Joffre äußerte, daß bis zum Beginn dieses Winters der Sieg der Entente entschieden sein würde, ist er von kritisch veranlagten Blättern Frankreichs und Englands deswegen mitgenommen und verspottet worden.
Wie auf der Westfront, genau so auf der Ostfront.
Die Brussilow'sche Offensive, die mit großem Schwung und immenser Kraftentwicklung unternommen worden ist, ist nach beträchtlichen Erfolgen seit Wochen zum Stehen gekommen.
Der Wille, die deutsch-österreichische Front zu sprengen, ist gescheitert.
In der russischen Presse wird gerade jetzt davor gewarnt, eine rasche Entwicklung der Ereignisse in Wolhynien und Galizien zu erwarten.
Es heißt dort, es müsse jeder Meter erkämpft werden.
Unsere eigene Offensive vor Verdun hat dasselbe !)
Schicksal gehabt; trotz erheblicher militärischer Erfolge ist sie stehen geblieben.
So sehen wir überall einen unentschiedenen Kampf.
Das Telegramm von höchster Stelle über den „entscheidenden Sieg in der Dobrudscha ''konnte ja nur Uneingeweihte auf kurze Zeit verblüffen.
Auch dort zeigt sich das für diesen Krieg typische Bild, nach Heranziehung russischer Verstärkungen ist eine Versteifung der Front eingetreten.
Auch dort wird sich aller Voraussicht nach der Kampf mit wechselnden Erfolgen hin- und herziehen.
Als ich im Frühjahr dieses Jahres.
hier erklärte, daß dieser Krieg infolge des ihm eigentümlichen Charakters als Koalitionskrieg und infolge der modernen Verteidigungsmittel militärisch überhaupt nicht zum Austrag kommen würde, erhob sich ein Sturm der Entrüstung.
Heute dagegen, meine Herren, wird auch von vielen derjenigen, die mir damals entgegentraten, derselbe Standpunkt vertreten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn zum Beispiel Führer der konservativen Partei in öffentlichen Versammlungen die Frage auswerfen: „Wie sollen wir zu einem absoluten Siege gelangen
diese Frage kehrt gerade im Munde von Konservativen wie Nationalliberalen jetzt häufig wieder —, so liegt dariu der Zweifel verborgen, daß es an den Fronten im Osten, im Westen, im Süden nicht möglich sein werde, die Widerstandskraft der Gegner so zu brechen, daß sie zum Frieden gezwungen werden.
Meine Herren, diese Erkenntnis ist es, welche dahin geführt hat, daß in so eifriger Weise für den verschärften U-Boot-Kriea Propaganda gemacht wird.
Die Herren sagen sich: Well das Landheer an den Fronten bisher keine entscheidenden Schläge geführt hat und vielleicht nicht führen wird, so müssen wir sehen, daß wir mit einem anderen Mittel zum Ende kommen.
Dieses Mittel Reichstag.
II.
19141916.
64.
Sitzung.
ist allmählich das Allheilmittel geworden: der rücksichtslose (6) U-Boot-Krieg.
Meine Herren, wie Kranke, wenn sie trotz'aller Bemühungen ihres Arztes nicht zur Heilung gelangen, jedem Scharlatan nachlaufen, so ähnlich machen es einige aufgeregte Volksgruppen.
Wundergläubig begeistern sie sich für jedes Mittel, dessen Heilkraft ihnen versichert und zur Anwendung empfohlen wird.
Meine Herren, wie wir zum verschärften U-BootKrieg stehen, haben wir bereits früher ausgesprochen.
Wir sind grundsätzliche Gegner des rücksichtslosen U-Boot-Krieges.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die völkerrechtlichen Grundsätze des Kreuzerkrieges gelten auch für den U-Boot-Krieg.
Wir lassen uns nicht nur von der Rücksicht auf die Neutralen leiten, für uns ist nicht nur maßgebend die Gefahr, die uns bei Durchführung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges von Seiten der Neutralen droht, sondern wir wollen auch jenen in jahrzehntelangen!
Kampfe mühsam gewonnenen völkerrechtlichen Grundsatz, daß die nichtkämpfenden Teile der feindlichen Bevölkerung ebenfalls geschont werden müssen, nicht preisgeben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir wissen ja, daß in diesem Kriege von den kämpfenden Parteien das Völkerrecht in Trümmer geschlagen worden ist.
Wir haben auch niemals etwas anderes erwartet.
Aber, meine Herren, wir wollen wenigstens aus diesen Trümmern retten, was noch zu retten ist.
Wir sind keinen Augenblick im Zweifel, daß das Völkerrecht wieder aufgebaut und nicht nur wieder aufgebaut, sondern auch ausgebaut werden muß, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß es geschützt und gesichert werden muß gegen Verletzungen, wie wir sie gegenwärtig erlebt haben.
Wenn (v) wir diesen Grundsatz vertreten, so dienen wir am allermeisten auch unserem eigenen Lande.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, würde ich selbst nur vom Zweckmäßigkeitsstandpunkt aus den U-Boot-Krieg betrachten, so komme ich im Gegensatz zum Herrn Grafen v. Westarp auf Grund der Prüfung des gesamten Materials zu dem Resultat, daß die politischen und wirtschaftlichen Gründe uns dahin bringen müssen, den rücksichtslosen U-BootKrieg zu verwerfen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ebenso wenig wie er lasse ich mich auf marinetechnische oder militärische Fragen irgendwie dabei ein.
Es genügt für mich, festgestellt zu haben: der U-Boot-Krieg würde nicht die Leiden der Völker abkürzen, sondern würde den Krieg verschärfen und verlängern, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ohne daß unserem Lande ein Nutzen daraus erwüchse.
Ist das aber richtig, dann sollte man endlich einmal in dieser Frage zur Ruhe kommen, sowohl mit Rücksicht auf unsere einheimische Bevölkerung, wie auf das Ausland, insbesondere auf die Neutralen.
Dadurch, daß man die Frage in äudi »läßt, keine Klärung herbeiführt, fügt man uns selbst den allermeisten Schaden zu.
Die Aufregung wird dann nicht aufhören, sie könnte nur schwinden, wenn in klarer, bestimmter Weise die endgültige Aufgabe des rücksichtslosen U-Boot-Kriegs erklärt würde.
Ist es nun richtig, daß der U-Boot-Krieg kein Allheilmittel ist, daß er nicht die Wirkung hat, die sich seine Anhänger versprechen, nämlich England mürbe zu machen, dann bleibt nur der zwingende Schluß: daß, weil 243 1730 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() es kein Mittel gibt, militärisch zu Ende zu kommen, eine Verständigung Platz greifen muß.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dies ist die Konsequenz, die sich schon aus der militärischen Lage ergibt, und diese Verständigung muß ohne alle Verzögerung gesucht werden.
Sie ist notwendig, damit die Völker, die dein Abgrund überall entgegentanmeln, nicht vollständig dem Ruin preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der französischen Deputiertenkammer hat vor kurzem das Mitglied der sozialistischen Partei Brizon sofortige Friedensverhandlungen gefordert, und zwar auf Grund einer Rechnung über den Preis dieses furchtbaren Krieges.
Er hat dabei von den moralischen Werten vollständig absehen wollen, indem er ausführte: „Der moralische Wert eines Mannes, im ureigensten Sinne des Wortes genommen, ist einfach unberechenbar.
Welch ungeheueres Kapital an Gefühlen, Neigungen, Klugheit, Talenten, Erfindungskunst, Wissenschaft und vielleicht sogar an Genie stellen unsere Tote »dar!
kein Sterblicher könnte das berechnen.
Er berechnet dagegen, wie groß die staatlichen Ausgaben sind, welches der Wert der während des Krieges verlorenen Arbeit ist, wie hoch der Wert der für immer verlorenen Männer ist, und er kommt für Frankreich zu dem Ergebnis, daß die Staatsschulden 115 bis 120 Milliarden und die anderenVerlnste etwa 200 Milliarden betragen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So sieht der Krieg aus, zahlenmäßig dargestellt.
Gegenüber diesen furchtbaren Zahlen kommt Brizon zu dem Ergebnis: „Anstatt das Blut seines Landes zu vergießen, sollte Herr Briand, der Ministerpräsident, um das gewünschte Endziel, den Sieg für die nationale Unabhängigkeit, die (ü) wir alle wünschen, zu erreichen, sich lieber überlegen, ob man dieses Ziel nicht durch Verhandlung oder Vermittlung erreichen kann.
(Hört!
hört!
bei der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man kann und muß verhandeln, bevor man nicht den unerschütterlichen Beweis hat, daß jede friedliche Lösung unmöglich ist.
Meine Herren, was für Frankreich gilt, das gilt für alle anderen Länder auch.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es gilt für Rußland, es gilt für Österreich, es gilt in wachsendem Maße für England, es gilt aber auch für »ns in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, gewisse Politiker, die diese Situation erkennen, verschließen sich deshalb auch nicht dem Versuch einer Verständigung, aber sie wollen nicht eine Verständigung zwischen Koalition und Koalition, sondern glauben auf einem anderen Wege zu dem von ihnen gewünschten Ziel zu gelangen.
Sie geben sich der Hoffnung hin, daß es gelingen werde, ein Glied aus dem Ringe der uns gegenüberstehenden Koalition herauszulösen.
Im feindlichen Auslande hat man ähnliche Gedanken gehabt.
Als Rumänien gegen uns eingriff, hat man dort angenommen, daß Bulgarien und die Türkei aus dem Bündnis mit uns ausscheiden und daß man dann leichteres Spiel mit Deutschland und Österreich haben würde.
Diese Annahme hat sich als irrig erwiesen.
Aber, meine Herren, auch bei uns in Deutschland jagen schon seit zwei Jahren verschiedene Politiker dem Phantom eines Separatfriedens nach.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wäre übrigens eine blutige Ironie der Weltgeschichte, (0) wenn der Ruf gegen den Zarismus, mit dem bei Beginn des Krieges die Kämpfer angefeuert wurden, in den Ruf ausklingen sollte: Es lebe der Zar!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits-) gemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben auch heute wieder gehört, daß gar manchen Parteien ein Bündnis mit Rußland als das Wünschenswerteste erscheint.
Wohin das führen würde von der innerpolitischen Seite sehe ich ab —, liegt klar auf der Hand.
Die russische Expansionslust, das Gewicht Rußlands in Europa würden verstärkt werden.
In den allergrellsten Farben haben uns unsere Regierungsmänner die panslawistische Gefahr dargestellt, und diese panslawistische Gefahr würde an Kraft gewinne ».
Aber ist es denn auch wahrscheinlich, daß auf diesem Wege etwas zu erreichen ist
und soll man, um einer solchen Möglichkeit willen, die ganz entfernt im Nebel liegt, den Krieg mit all den Verlusten, die er Tag für Tag bringt, fortsetzen
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat es heute, wen« ich ihn recht verstanden habe, so dargestellt, als ob mau über die Dardanellen leicht zu einer Verständigung gelangen könnte: Rußland wolle gar nicht in den Besitz der Dardanellen kommen: es genüge ihm —, wenn man ihm die Möglichkeit der Ausfuhr durch die Dardanellen gebe.
(Widerspruch in, Zentrum.)
Ist diese Auffassung nicht von Ihnen, Herr Kollege Dr. Spahn, vertreten worden, so wird sie bekanntlich vielfach in der Presse erörtert.
Diese Auffassung ist geradezu naiv.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft).
In den Preußischen Jahrbüchern ist noch kurz vor Ausbruch des Krieges von dem russischen Professor Mitrofanoff ausgeführt worden, daß nur der Besitz des Bosporus (M und der Dardanellen einen für Rußland unerträglichen Zustand bereiten könne, weil die Existenz einer Weltmacht wie Rußland von Zufällen und fremder Willkür nicht abhängen dürfe.
Meine Herren, ich halte eS für gefährlich, Illusionen zu erwecken.
Es scheint mir deshalb auch überaus wichtig, daß jene Projektenmacher sich doch darüber klar werde », was denn aus Polen werden soll.
Meine Herren, daß wir die zukünftige Gestaltung Polens nicht über den Kopf der polnischen Bevölkerung hinweg haben wollen, versteht sich nach unserem Standpunkte von selbst.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir halten nach wie vor an dem Selbstbestimmungsrecht der Völker fest, für uns ist das Selbstbestimmungsrecht keine Phrase.
Es kann auch ein Zweifel darüber nicht bestehen, daß, wenn man mit Rußland zu einem Sonderfrieden gelangen will, das nur geschehen kann auf Kosten unserer Verbündeten.
Hält man sich das vor Augen, so sollte das allein schon zn einer gewissen Besinnung führen.
Andere Politiker tragen sich mit der Idee, daß ein Sonderfrieden mit Frankreich geschloffen werden könnte.
Man hat sich eingebildet, daß, wenn Verdun falle, das französische Ministerium zusammenbreche, und daß es dann möglich sein würde, in Frankreich Fäden zu einem Sonderfrieden anzuknüpfen.
Wer so urteilt, verkennt vollständig die Psyche des französischen Volkes.
Es ist das geradezu ein verhängnisvoller Irrtum.
Wäre der Fall Verduns eingetreten, so würde sich umgekehrt in Frankreich der letzte Mann erhoben haben, um das Land gegen die vorschreitenden deutschen Armeen zu schützen.
Die Einnahme von Verdun würde nicht die militärische Riederringung Frankreichs bedeutet haben.
—Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Oktober 1916.
1 1731 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() Bel den öffentlichen Erörterungen sind Rußland und Frankreich jetzt in den Hintergrund getreten.
Im Mittelpunkt aller Erörterungen steht jetzt England.
Die Haßgesänge gegen England waren schon eine Zeitlang verstummt.
England selbst, die englische Bevölkerung, hat das Wort „Gott strafe England ''mit Gelassenheit in den eigeilen Wortschatz übernommen.
Welche Wirkung soll denn die erneute Haßerregung haben
Meine Herren, ich habe schon vorher angedeutet, daß man sich doch nicht dem Wahn hingeben solle, daß England völlig zu Boden geworfen und zerschmettert werden könne.
Ebensowenig wie wir!
Aber die Hamburger, die Lübecker, die Kieler, die Ausschüsse zur raschen Niederringung Englands erzeugen immer wieder und wieder diese Vorstellung.
Die Enttäuschung kann nicht ausbleiben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diejenigen, welche den ganzen Stoß gegen England richten, Rußland dagegen schonen und mit ihm in ein Bündnis kommen wollen, zeigen, daß es ihnen in diesem Kriege darauf ankommt, ihre imperialistischen Pläne zu verwirklichen, daß es sich für sie um die Weltherrschaft handelt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Weltherrschaftsträume sind jedoch in diesem Kriege nicht gereift und iverden nicht reifen.
Deswegen hören wir ja aus manchem Munde auch schon die frivole Äußerung: „Was wir in diesem Kriege nicht erreichen, das muß im nächsten Kriege geholt werden!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wer nach den Leiden und dem Jammer dieses Krieges noch den Mut hat, von einem neuen Kriege zu sprechen, den beneide ich um sein robustes Gewissen.
s) (Sehr gnt!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Staatsmänner haben kaum noch den Gedanken, daß es möglich sein wird, eine der kämpfenden Mächtegruppen niederzuringen.
Herr Bassermann hat heute freilich wieder erklärt, nur vom besiegten Feinde würden wir den Frieden annehmen: und in ähnlichem Sinne haben die konservativen Parteien heute gesprochen.
Ich begreife es sehr wohl, daß sich die Staatsmänner gegen das Eingeständnis sträuben, daß dieser Krieg durch eine Verständigung zn Ende gebracht werden muß, daß ein Kompromißfrieden geboten ist.
Denn sie müssen ja dann vor die Völker, denen Wunderdinge versprochen sind, mit leeren Händen treten.
Die Kriegstreiber in allen Ländern, die mit schuld sind, daß wir in diese Katastrophe hineingetrieben sind, scheuen die Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ganze System, das sich auf die Spitzen der Bajonette stützt, ist in Wahrheit jetzt schon zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das will man nicht zugeben.
Das System der Gewalt hat Fiasko gemacht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es muß an seine Stelle treten ein System friedlicher Beziehungen aller Völker zueinander.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
DieStaatsinännerfindinternatianalenAbmachungen nicht abgeneigt, und es ist mir überaus interessant gewesen, daß der Herr Reichskanzler selbst in seiner Rede ans die Äußerung Briands hinwies, daß der Friede solche internationalen Abmachungen bringen würde, und Ne (o englischen maßgebenden Minister haben sich in demselben Sinne ausgesprochen.
Aber es genügt nicht, daß der Reichskanzler hinzusetzt, er wolle auch internationale Abmachungen.
Wir müssen wissen, welcher Art diese internattonalen Abmachungen sein sollen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Kollege Scheidemann glaubt, daß niemand, insbesondere nicht die Regierung, irgend etwas annektieren wolle.
Hat denn aber unser Reichskanzler jemals das in diesem Hause ausgesprochen
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Selbst die wohlwollendsten Beurteiler der verschiedenen Reden des Reichskanzlers haben gemeint, daß sie jeder Auslegung Tür und Tor öffnen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und Herr Bassermann hat sich beeilt, die Auffassung des Kollegen Scheidemann zurückzuweisen, als ob der Reichskanzler gegen alle Annexionen sei.
Der Deutsche Nationalausschuß, der ja unter der Ägide des Reichskanzlers entstanden ist, hat im Anschluß an eine Äußerung des Reichskanzlers vom März d. I. als dessen Programm verkündet: „Vortragen der Grenze im Osten und reale Garantien im Westen ''.
Was unter den „realen Garantien ''zn verstehen sei, das hat der Herr Abgeordnete Spahn hier im Reichstag erläutert, als er forderte, daß Belgien militärisch, wirtschaftlich, politisch in die deutsche Hand zu liegen kommen müsse.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Erläuterung des Herrn Abgeordneten Spahn hat der Reichskanzler niemals zurückgewiesen, und so ist es durchaus begreiflich, daß der Unabhängige Ausschuß der (v) Alldeutschen in seinem Aufruf ausdrücklich sich auf den Reichskanzler und auf den Herrn Abgeordneten Spahn glaubt berufen zu können.
Es heißt in diesem Aufruf: „Mit dem Reichskanzler wollen wir das Land zwischen der Baltischen See und den wolhynischen Sümpfen Rußlands Herrschaft entziehen.
Gegen Belgien fordert der Ausschuß in Übereinstimmung mit dem Reichskanzler reale Garatien für die deutsche Zukunft, und er macht sich ausdrücklich die Worte des Herrn Abgeordneten Spahn wegen der Zukunft Belgiens zu eigen.
Auch diesen Aufruf hat die Regierung nicht von sich abgeschüttelt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, als dagegen der Kollege Scheidemann mit seiner Breslauer Rede am 22.
Juni d. I. den Eindruck hervorgerufen hatte, als ob der Reichskanzler gegen alle Annexionen sei, erschien sofort die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ans dem Plan und erklärte, aus den positiven Erklärungen des Reichskanzlers ergebe sich seine Stellung zu den bekannten weit darüber hinausgehenden Zielen der Wirtschaftlichen Verbände.
(Hört!
hört!)
Damit, meine Herren, wurde ausgesprochen, daß sich die Ziele des Reichskanzlers zum Teil allerdings, was wir ja alle längst wußten, nicht deckten mit den Zielen der Wirtschastsverbände, daß sie aber zum Teil doch anch mit diesen übereinstimmten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das schillernde, zweideutige Wort von den realen Garantien hat Schule gemacht.
Auch von der französischen Bourgeoispresse ist es aufgegriffen worden: auch dort fordert man, daß Frankreich nur Frieden schließen dürfe, wenn ihm reale Garantien geboten werden.
243 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
N32 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
c.)
Dagegen, meine Herren, ist der Führer der sozialdemokratischen Partei im französischen Parlamente, der Abgeordnete Renaudel, mit der Erklärung aufgetreten, daß die Partei, wenn die Regierung über die bloße Verteidigung des Landes hinausgehen und Lösungen versuchen sollte, die einem dauernden und organisierten Fneden im Wege stehen, der Regierung nicht mehr die Unterstützung gewähren, sie sich wie er schreibt weigern würde, „unsere Mitwirkung und unsere Menschen der Erreichung solcher Absichten zu leihen ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ist es denn wahr, wie es von gewisser Seite jetzt dargestellt wird, daß wirklich die Eroberungspläne bei uns vollständig unter den Tisch gefallen sind
Es scheint mir kühn zu sein, das zu behaupten.
Die Abgeordneten Bassermann und Graf Westarp haben bereits unzweideutig darauf die Antwort gegeben: sie denken nicht daran, irgendwie ihre Pläne aufzugeben.
Wie können sie sich entrüsten über die Zerschmetterungspläne, die im Auslande gegenüber Deutschland auftauchen, wenn bei uns gegenüber den anderen Völkern ganz unumwunden solche Absichten hervortreten.
Wenn ein Annexionist außerhalb dieses Hauses zu mir über den Vernichtungswillen der anderen lamentiert, dann erkläre ich ihm, daß das eine unerhörte Heuchelei ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird soviel davon hergemacht, daß die deutscheRegierung als erste und als einzige ihre Friedensgemeinschaft erklärt hat.
Ja, meine Herren, das ist richtig.
Unsere Regierung ist zum Frieden bereit, wie andere Regierungen auch.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
An ihrer Friedensbereitschaft, an der ini Auslande herum (8) gemäkelt worden ist, wird auch in Zukunft so lange herumaemäkelt werden, bis nicht der Reichskanzler mit klaren Worten sagt, unter welchen Bedingungen er Frieden schließen will, wenn er nicht bestimmt hervorhebt, daß er keinerlei Annexion, weder politische noch wirtschaftliche, will.
Das hat derReichskanzler nicht getan, das aber verlangen wirvon ihm.
In einer der vielen Denkschriften, die jetzt kursieren, und zwar in einer Denkschrift, die an das bayerische Kriegsministerium gerichtet ist, wird behauptet, daß der Reichskanzler die Äußerung getan hat: „Wenn ich Belgien herausgebe, kann ich jederzeit den Frieden haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob die in dieser Eingabe aufgestellte Behauptung richtig ist.
Ist sie richtig, meine Herren, dann würde es das Volk nicht begreifen, daß das Blutbad auch nur einen einzigen Tag fortgesetzt wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn die große Masse des Volkes, auch derjenigen, die an den Fronten kämpfen, wollen auch nicht einen einzigen Soldaten um Belgiens willen opfern.
Sie wäre sofort bereit, Belgien herauszugeben, wenn um diesen Preis der Friede zu haben wäre.
(Sehr wahr!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darüber muß man sich allerdings klar sein: ohne daß Belgien wiederhergestellt wird gemäß den Erklärungen, die der Reichskanzler bei Beginn dieses Krieges abgegeben hat, kommen wir dem Frieden nicht näher.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es versteht sich von selbst, daß wir nicht daran denken, etwa jetzt während des Krieges irgendwelche Operationen dieser Art vorzunehmen, sondern daß das ein Gegenstand (o des Friedensvertrages selbst sein soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu muß die Erklärung kommen, daß wir auch in Frankreich kein Gebiet haben wollen.
Da die bürgerliche »Parteien alle ohne Ausnahme in diesem Hanse früher erklärt haben, daß dieser Krieg mit Gebietserwcrbungen enden müsse, so ist auch in dieser Beziehung eine völlige Klarstellung notwendig.
Ferner muß Serbien als selbständiger Staat wiederhergestellt werden.
Es kann nicht ein Volk wie dieses vernichtet werden; ja, es wird Österreich-Ungarn zu Gemüte zu führen sein, daß alle Versuche, das wiederhergestellte Serbien wirtschaftlich zu erdrosseln, für die Zukunft aufgegeben werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß wir die Unabhängigkeit und Unversehrtheit auch unseres Landes unbedingt fordern, darüber brauche ich ein Wort nicht mehr zu verlieren.
(Zustimmung.)
Es wird vor allen Dingen in der Zukunft nicht heißen dürfen: „aufrüsten '', sondern die Parole wird sein müssen: „abrüsten ''.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Wort: „Wenn du den Frieden haben willst, bereite den Krieg ''— ist nach den Erfahrungen dieses Krieges abgetan.
Wir haben oft genug darauf hingewiesen, daß gerade das Wettrüsten dazu führen müsse, daß eines Tages die Kanonen losgehen, und haben darin recht behalten.
Nein, meine Herren, wenn man den Frieden haben will, dann soll man den Frieden vorbereiten und stärken.
Zu diesem Zweck sind internationale Vereinbarungen über ein neues Rechtssystem der Völker untereinander erforderlich.
Wir legen den größten Wert darauf, daß (v) gemäß unserem Programm internationale Schiedsgerichtsverträge zur Schlichtung aller internationalen Streitigkeiten geschaffen werden.
Nicht etwa sind wir der Auffassung, daß uns damit der ewige Friede beschert werden wird.
Solange es einen Kapitalismus gibt, so lange wird er Reibungen zwischen den einzelnen Staaten erzeugen.
Aber es wird dann nicht jenes Mißtrauen Platz greifen können, unter dessen schrecklichen Folgen die Völker gerade in den Julitagen 1914, als die Situation kritisch wurde, gelitten haben.
Der Krieg endet, wenn eine Verständigung auf jener Grundlage erzielt wird, allerdings nicht mit irgendwelchen handgreiflichen materiellen Vorteilen, aber mit ideellen Werten, die sich jedoch umsetzen in eine Quelle der Kraft, wie für die anderen Länder, so für unser eigenes Land.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darüber kann kaum mehr heute ein Zweifel bestehen, daß nach den drückenden Lasten, die der Krieg jedem einzigen Volke aufgewälzt hat, in dem alten Tempo gar nicht weiter gerüstet werden kann, wenn wir nicht zu Zuständen im Zulande kommen, die einfach nicht auszumalen sind.
Um nun zu einer Verständigung zu kommen, ist der klar ausgesprochene Wille dazu erforderlich.
Es genügen nicht dunkle Andeutungen, nicht irgendeine Verklausulierung.
Was hat denn der Reichskanzler mit seiner Methode erreicht
Er hat dazu herausgefordert, daß seine Worte hier so, dort so ausgelegt wurden, er hat nicht verhindem können, daß große Teile der Bevölkerung in einen so erbitterten Kampf gegeneinander geraten sind, wie wir ihn selten in Friedenszeiten erlebt haben.
Hätte er klar ausgesprochen, was er denkt und will, hätte er es ausgesprochen in der von mir geforderten Richtung, so würde er viel zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen haben und ein gut Stück des Mißtrauens -Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1733 (Haasc (Königsbergs Abgeordneter.)
l, 4) im Auslande gegenüber Deutschland, das ein Hemmnis für den Frieden ist, würde gar nicht entstanden sein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wie die Äußerungen des Reichskanzlers zur auswärtigen Politik in ihrer Allgemeinheit, in ihrer Vieldeutigkeit nicht Früchte getragen haben, so auch seine Äußerungen über die innere Politik.
Er hat eine Neuorientierung versprochen.
Ein pythisches Wort, ein Wort, unter dem sich jeder denken kann, was er will!
Die Konservativen hat er doch nicht beruhigt.
Sie sind Sturm gegen ihn gelaufen und werden es weiter tun.
Und glaubt er etwa die Volksmassen befriedigt zu haben
Abgesehen von einigen Illusionären, die sich einbilden, daß hinter diesem Versprechen des Herrn Reichskanzlers eine große Tat steht, nehmen die Massen an, daß die Regierung ihnen nichts bieten wird, was auch nur den bescheidensten Ansprüchen genügt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wollte die Regierung im Ernst dem Volke an Rechten und Freiheit etwas bringen, dann durfte sie die Ausführung dieser Absicht nicht bis nach dem Kriege hinausschieben.
Die geeignete, die gegebene Zeit war dann jene Zeit des Krieges, wo noch Stimmung im Volke vorhanden war, und wo der Reichskanzler, wenn er gewollt hätte, seine Pläne gegen den Widerstand der Konservativen leicht hätte durchsetzen können.
Die Regierung ist von uns darauf hingewiesen worden, vergeblich.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben uns niemals eingebildet, daß die Regierung dem Volke ein Geschenk in den Schoß werfen werde.
Volksrechte werden nicht geschenkt, sie müssen erkämpft werden, (sehr wahr!
bet der Sozialdemokratischen Arbeits (W gemeinschaft) und diejenigen, welche draußen an der Front Unsägliches dulden und leiden, werden dann, wenn sie in die Heimat zurückkommen, mit Unerschrockenheit und Entschlossenheit alles tun, um sich diese Rechte zu erringen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bitter not tut uns eine Demokratisierung der politischen Einrichtungen, und sie muß kommen.
Meine Herren, wie sollen wir jedoch annehmen, daß die Regierung uns von selbst Freiheiten bieten wird, wenn wir mit erschrecklicher Deutlichkeit immer mehr und mehr sehen, in welche Zustände der Unfreiheit und Unterdrückung wir jetzt hineingeraten!
Wir wissen, daß der Krieg überall, in allen Ländern die reaktionären Mächte gestärkt hat.
Die Dunkelmänner erheben heute kühner als je ihr Haupt.
Die Zensurwillkür herrscht überall.
Aber das stärkste Stück haben wir doch wohl vor kurzem in Berlin erlebt.
Der „Vorwärts ''ist unterdrückt worden, weil er einen Artikel „Aus der Hexenküche der Kanzlerfronde ''veröffentlicht hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es handelt sich dabei um eins der bekannten Elaborate, das bereits in einer anderen Zeitung an das Tageslicht gezogen war, das der „Vorwärts ''übernommen und mit kritischen Glossen versehen hatte.
Ich behaupte, daß in keinem anderen Lande die Regierung eine solche Ungeheuerlichkeit dulden würde.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist doch unerhört, daß ein Blatt unterdrückt wird, weil es einen Artikel gegen diejenigen enthält, die den leitenden Staatsmann des eigenen Landes bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich spreche nicht von der Leichtfertigkeit, mit der die (0) Zensur in einer Zeit, in der jeder sich um die politische Angelegenheiten kümmern muß, den Lesern ihre Zeitung entzieht; ich spreche auch nicht von den schweren materiellen Schäden, die eine solche Maßregel mit sich führt.
Ich spreche von einem andern Mißbrauch.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so verlangt das Oberkommando vom Verlag des „Vorwärts ''als Bedingung für das Wiedererschetnen, daß der Verlag ihm durch andere Redakteure Garantien bietet.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was soll das bedeuten
Soll etwa der Verlag die jetzigen Redakteure auf die Straße werfen
Soll etwa der Verlag dem „Vorwärts ''eine andere Geistesrichtung aufprägen, etwa im Sinne der Zensur- oder der politischen Polizeibehörde, innerhalb deren manche Beamte den Gegner »des Reichskanzlers gar nicht fernstehen
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Überlegt denn die Militärgewalt nicht, welche Erbitterung sie in den Arbeiterkreisen mit diesem Vorgehen erzeugen muß
Es kann doch nicht ihre Absicht sein, in dieser Zeit der Hochspannung die Erregung noch weiter zu steigern.
Der Herr Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten hat in der Kommission nach den Zeitungsberichten davon gesprochen, daß Herr Briand in Frankreich nur durch den Terror regiere.
Gewiß, meine Herren, auch in Frankreich wird die Freiheit unterdrückt.
Aber der Herr Staatssekretär sollte sich doch solchen Tatarennachrichten, wie er sie mitgeteilt hat, nicht zugänglich zeigen.
Wenn er darauf seine Politik stützt, so könnte sie sehr leicht zusammenfallen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie die Regierung informiert wird, dafür kann ich (») charakteristische Belege anführen: Die politische Sektion des Generalstabes hat am 30.
Juli d. I. dem Kriegsministerinm mitgeteilt, daß durch Vertrauensmänner der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Flugblätter aus Luxemburg und Holland eingeschmuggelt würden.
Als Führer dieser Manipulation werden auch Mitglieder dieses Hauses genannt.
Der Generalstab bezeichnet seine Vertrauensperson, von der er seine Nachrichten bezieht, als eine gutinformierte.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich kann versichern, daß kein Wort daran wahr ist.
So gut wie hier ist die Behörde in vielen Fällen informiert, wenn sie mit harter Faust Personen packt und in die Gefängnisse hineinwirft oder Zeitungsunternehmen unterdrückt!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, eine ähnliche Mitteilung hat der Kriegsminister den untergeordneten Stellen zukommen lassen in einer Verfügung vom 10.
August d. I. Auch er beruft sich auf eine „zuverlässige Vertrauensperson ''.
Jeder, der von den Dingen etwas weiß, kann ihm sagen, daß er hinter das Licht geführt ist.
Wenn der Herr Staatssekretär und die anderen Herren von der Regierung nach Terror ausschauen, dann sollten sie zunächst einmal im eigenen Hause nachsehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier im Innern gilt es allerdings zu bessern.
Der Fall Mehring ist bereits von Herrn Kollegen Scheidemann erwähnt worden.
Mehring ist ein politischer Schriftsteller ersten Ranges.
Auch seine Gegner kennen seine große Begabung, sein umfassendes historisches Wissen, seine glänzende Feder.
Erfordert es wirklich die Sicher« 1 -34 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Oktober 1 S16.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() heit des Deutschen Reichs, daß ein mehr als 70jähriger Mann in das Gefängnis gesteckt wird und noch dazu unter den ungünstigsten Bedingungen, unter denen seine Gesundheit Schaden leiden muß!
Der Fall Mehring ist nur ein Beispiel von vielen.
Von den anderen werden wir wenigstens einen Teil bei der Debatte über den Belagerungszustand hier vortragen, und alle Herren ohne Ausnahme, bis auf die rechte Seite hinein, werden die Vorgänge nicht für glaubhaft halten, wenn ihnen nicht das Beweismaterial vorgelegt wird.
Männer, Frauen, Mädchen aus den arbeitenden Klassen sitzen monatelang in den Gefängnissen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) lediglich, weil sie in ihrer Art für den Frieden eintraten und das ihrige dazu beitragen wollten, damit wir aus dieser unseligen Katastrophe herauskommen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In den meisten Fällen wird keine Anklage erhoben.
Ohne Anklage, oft ohne daß man einen Grund der Verhaftung angibt, werden alle diese Personen festgehalten.
Daß einer von denjenigen, die gegen den Kanzler aufgetreten sind, die die vielen geheimen Schriftstücke in die Welt gesetzt haben, schon in Schutzhaft genommen worden wäre, davon haben wir nichts erfahren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich die Behauptungaufstelle, daß allen den Herren kein Haar gekrümmt worden ist.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, welche Gefühle und Gedanken diese verschiedenartige Behandlung in den Massen erwecken wird, aus denen heraus die genommen sind, die jetzt in den (u Gefängnissen hinter Schloß und Riegel sitzen, brauche ich nicht auszumalen.
Wir fordern die Beseitigung des Belagerungszustandes und der Zensur und stimmen mit denen überein, die ausgeführt haben, daß wir zu jenen erbitternden und vergiftenden Kämpfen im Innern nicht gekommen wären, wenn wir die Zensur nicht gehabt hätten, wenn sich nicht diejenigen, die etwas sagen wollten, in das Dunkel hätten flüchten müssen.
Die stickige Lust ist unerträglich, und es ist notwendig, daß endlich einmal ein frischer Luftzug freier Kritik hineinkommt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Volk leidet wahrlich auch im Innern genug, nicht nur aus Kummer und Sorge um diejenigen, die an der Front sind, nicht nur im Schmerz um die Gefallenen, Verkrüppelten und Verstümmelten, sondern auch, weil Tag für Tag selbst die bittere Notdurft schwerer zu bestreiten ist.
Bei dieser Gelegenheit will ich auf die Ernährungsfrage im einzelnen nicht eingehen.
Die breiten Massen wissen gar nicht mehr, wie sie sich auch nur das Allernotnotwendigste verschaffen sollen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mat hat Fleischkarten ausgegeben; aber Tausende und aber Tausende können sie nicht benutzen, müssen sie verfallen lassen, weil es ihnen unmöglich ist, sich auch nur das geringste Quantum Fleisch zu kaufen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was über die Unterernährung im Auslande gesagt worden ist, trifft gewiß zu; aber dasselbe ist in noch höherem Maße bei uns der Fall.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gehen Sie doch einmal in die Quartiere, in denm die (0) Arbeiter Hausen, in denen die Mittelklaffe wohnt, und überzeugen Sie sich, wie hohlwangig die Menschen da aussehen.
(Widerspruch.)
Das kann nicht bestritten werden.
Es wäre ganz falsch, wenn wir etwa unseren eigenen Zustand als Maßstab nehmen wollten für den Zustand jener Kreise.
Wir alle sind trotz der Knappheit der Lebensmittel immer noch imstande, von Zeit zu Zeit etwas zu tun, um uns wieder aufzufrischen und in die Höhe zu bringen.
Anders bei jenen.
Deswegen sollen die Regierungen nicht glauben, daß die Geduld der Volksmassen unerschöpflich wäre.
Sie ist es weder in Deutschland noch in anderen Ländern.
Die Friedensftrönmngen wachsen überall.
In England hat am 23.
September der schottische beratende Ausschuß der Arbeiterpartei in Edinburg getagt, und der Vorsitzende Smillie hat ausdrücklich erklärt, es bestehe ein zunehmender Wunsch, daß, wenn sich eine Gelegenheit für einen befriedigenden Frieden bieten sollte, der Krieg auch nicht einen Augenblick länger um der Rache willen fortgesetzt werden dürfe, und der Ausschuß selbst hat sich nachher mit 57 gegen 22 Stimmen zugunsten der Einleitung von Friedensverhandlungen bei der ersten sich bietenden Gelegenheit ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist nur ein Beispiel von vielen.
Die Genossenschaften der Entente sind am 22.
September in Paris zusammengetreten, und bei dieser Gelegenheit hat der Vorsitzende, Charles Gide ausgeführt: „Wir hoffen, daß, wenn der Krieg auf dem Schlachtfelde sein Ende gefunden haben wird, er auf wirtschaftlichem Gebiete keine Fortsetzung haben werde ''.
Auch dort wächst immer mehr die Einsicht, daß der kommende Friede ein dauernder sein muß, und daß der Krieg nicht auf wirtschaftlichem Gebiete fortgesetzt werden dürfe.
Ja, die Sozialisten aller feind- 0 ' sicher Länder haben sich bereits in diesem Sinne ausgesprochen, und wir warnen davor, daß unter der Firma „Mitteleuropa ''von unserer Seite aus dem wirtschaftlichen Kriege Vorschub geleistet wird.
Meine Herren, die Friedensströmungen gilt es jetzt zu fördern.
Von den Staatsmännern das habe ich auseinandergesetzt können wir es nicht erwarten.
Die Volksmassen müssen immer mehr und mehr den Staatsmännern klar machen und zu Gemüte führen, daß es die höchste Zeit ist, nun endlich einmal diesem Gemetzel ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Verständigung ist möglich.
Gelegenheiten, den Frieden zu schließen, sind verpaßt worden.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gegenwärtig ist die Gelegenheit schwieriger; das verkennen wir nicht.
Mögen doch die Staatsmänner einmal zeigen, daß sie auch eines so schwierigen Problems Herr werden können!
Meine Herren, wenn kein Volk das andere vergewaltigen will, dann ist das Ziel zu erreichen, und wenn die Staatsmänner sich der Einsicht verschließen, so werden sie sich nicht wundern dürfen, wenn Zustände eintreten, die sie alle nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Kapitalismus hat gezeigt, daß er die Kriege nicht meistern kann.
Kapitalismus ist Krieg.
Wir erstreben den Sozialismus und wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß gerade dieser Krieg ihn gefördert hat.
Der Sozialismus ist der Friede, ist der dauernde Friede.
(Bravo!
bei der Sozialdeinokratischrn Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mttwoch dm 11.
Oktober 1916.
1735 (L) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, darin sind wir also alle einig das hat die Debatte gezeigt —, daß wir uns nach dem Frieden aus der Tiefe des Herzens sehnen.
Der Herr Graf v. Westarp hat ja das auch bestätigt, indem er erklärte, es gibt niemand, der nicht den baldigen Frieden wünschte.
Ist diese Friedenssehnsucht allgemein, so kann leider nicht gesagt werden, daß auch die Bereitschaft zum Frieden allgemein ist.
Das ist etwas anderes, und ich glaube, es ist gut, daß wir klar sehen in diesem Punkte.
Der entscheidende Punkt, auf den es hier ankommt, ist der: ist man bereit, heute, bet der jetzigen Kriegslage, den Frieden zu schließen, oder ist man nicht bereit dazu, will man den Krieg noch fortsetzen bis zu einem anderen militärischen Resultat
So scheiden steh die Geister, so scheiden sie sich im Gegensatz des Inlands zum feindlichen Ausland, und so scheiden sie sich wohl auch noch bis zu einem gewissen Grade innerhalb unseres Landes selber.
Meine Herren, die deutsche Reichsregierung hat durch den Mund des Herrn Reichskanzlers am 9.
Dezember vorigen Jahres erklärt hier in diesem Hause: Kommen unsere Feinde mit Friedensangeboten, die der Würde und Sicherheit Deutschlands entsprechen, so sind wir allezeit bereit, sie zu diskutieren.
Es soll nicht heißen, wir wollen den Krieg auch nur um einen Tag verlängern, weil wir noch dieses oder jenes Faustpfand erobern wollten.
Ich glaube, diese Erklärung des Reichskanzlers ist jedenfalls keiner anderen Deutung zugängig, als daß sie das klare Bekenntnis ist zur Bereitschaft zum Frieden heute schon, wenn die Gegner bereit sind zu Verhandlungen, '.)
die sich mit der Würde und Sicherheit unseres Landes vertragen.
Ich halte es für außerordentlich wertvoll, diese Erklärung hier zu unterstreichen, und glaube, daß man den Frieden im Ausland nicht fördert, wenn man aus den verschiedenen Erklärungen des Reichskanzlers heraus die Dinge so darzustellen sucht, als ob er noch über die gegenwärtige Lage hinaus irgendwelche Ziele erreichen möchte, bis er zum Frieden bereit wäre.
Das Ist das Entscheidende.
Der Gegensatz tritt sehr schroff heraus, sobald man Äußerungen der Staatsmänner feindlicher Länder heranholt.
Ich will nur auf die letzte, heute schon hier zitierte von Lloyd George noch einmal Hinweisen.
Sie beweist auch, daß das, was mein Herr Vorredner gesagt hat, doch nicht den Tatsachen entspricht, nämlich daß die deutsche Reichsregierung nicht anders gesprochen habe als die verantwortlichen Staatsmänner in Frankreich, England usw.
Lloyd George hat in dieser kürzlichen Unterredung gesagt: Der Kampf wird fortdauern bis zur Niederschmetterung „knock out '', wie der aus der Boxersprache entnommene Ausdruck lautete, und er fügte hinzu: Die ganze Welt und auch die Neutralen mit den edelsten menschlichen Beweggründen möchten wissen, daß eine Einmischung von außen in diesem Abschnitt des Kampfes nicht in Frage kommen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Und weiter meinte er, was man auch von den Unbarmherzigkeiten und Unmenschlichkeiten des noch bevorstehenden Kampfes sprechen möge, sie können nicht verglichen werden mit der Grausamkeit, die darin bestünde, den Krieg jetzt zu beenden.
(Hört!
hört!)
Hier haben Sie scharf den eigentlichen Kern des Gegensatzes.
Will man jetzt den Frieden, ist man bereit, sich an den Tisch des Friedens zu setzen und zu verhandeln, oder will man den Krieg noch weiter treiben
Das will (0) man im feindlichen Ausland bei den für die Leitung der politischen und militärischen Dinge dort verantwortlichen Machtträgern.
Mit der Tatsache müssen wir heute allgemein rechnen.
Deshalb hatte mein Freund Scheidemann recht.
Die Aussichten auf Frieden sind in diesem Augenblick leider gering.
Drüben spricht man davon, daß man keinen „vorzeitigen ''Frieden wolle, d. h. keinen Frieden vor der Niederschmetterung Deutschlands.
Im Gegensatz dazu hat die deutsche Regierung erklärt: sie ist bereit, jederzeit sich an den Tisch des Friedens zu setzen, sie will es nicht verantworten, daß der Krieg auch nur um einen Tag verlängert wird, um etwa noch weitere Faustpfänder zu erobern.
Der Herr Abgeordnete Bassermann beurteilt das, was der Herr Reichskanzler über die Kriegsziele denkt, anders als mein Kollege Scheidemann, und ich will nicht in die Erörterung und Auslegung der verschiedenen Reichskanzlererklärungcn eintreten.
Es genügt mir, diesen einen für uns wesentlichsten Punkt hier vor dem Inland und vor dem Ausland herausgestellt zu haben.
Ich muß aber gegen eine Interpretation, die Herr Bassermann an den letzten Erklärungen des Reichskanzlers vorgenommen hat, Stellung nehmen.
Herr Bassermann hat es begrüßt, daß der Herr Reichskanzler neulich scharfe Worte gegen England ausgesprochen habe, und hat daraus den Schluß gezogen, daß der Reichskanzler zu Friedensverhandlungen mit England, falls sie an ihn herantreten würde, nicht bereit sei.
Ich habe die Erklärung des Herrn Reichskanzlers so aufgefaßt, daß er bereit sei, jedem Friedensangebot, von welcher Seite es kommen möge, pflichtgemäß näher zu treten.
Das ist mir wertvoll; denn ich will über die Frage der Möglichkeit einer Verständigung mit England einiges sagen.
Es ist ja seltsam: es gilt heute bei vielen fast als M) ein Verbrechen, wenn man den Gedanken ausspricht, daß auch eine Verständigung mit England selbstverständlich wenn England bereit ist, auch seinerseits in Friedensverhandlungen einzutreten unter Bedingungen, bei denen beide Völker leben können in den Bereich unserer Politik und unseres Strebens gezogen werden muß.
Die Herren, die das als etwas fast Ungehöriges ansehen, sind ihrerseits bereit, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, einen „vorzeitigen ''Frieden mit Rußland zu machen.
Wenn das eine erlaubt ist, muß es das andere doch auch wohl sein.
Wir müssen uns da doch wohl nach beiden Seiten hin die gleiche Bewegungsfreiheit vorbehalten.
Nun sagen die Herren Bassermann und andere, die auf seinem Standpunkt stehen: Mit England darf es noch keinen Frieden geben; da muß die Sache zu einem möglichst gründlichen Abschluß gebracht werden.
Da berühre ich ja das Gebiet, über das nicht gesprochen werden soll, über das allerdings dann doch gesprochen worden ist, wenn auch mit Zurückhaltung.
In dieser Beziehung bin ich nun genötigt, für meine Partei zu sagen: Die Anwendung der U-Boote in verschärfter Form ist für uns nicht wie für meinen Herrn Vorredner und seine Freunde eine Frage, die wir aus theoretischen Gesichtspunkten behandeln.
Für uns ist sie eine praktische Frage, die auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse beantwortet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der springende Punkt dabei ist für uns nach wie vor, daß bei der Anwendung auch dieses Kampfmittels die berechtigten Interessen der Neutralen ihre Beachtung finden.
Auch wir sind für die Anwendung „jedes tauglichen Mittels, das uns wirklich einen, siegreichen Ende des Krieges näherbringt.
Wir sind aber der Ueberzeugung, im Gegensatz zum Herrn Grafen Westarp, daß 1736 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Dr. David, Abgeordneter.)
O) uns die unumschränkte Anwendung des U-Bootmittels dem Frieden nicht näherbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die eingehenden Verhandlungen in der Kommission haben uns in der Überzeugung bestärkt, daß dadurch der Krieg verlängert und die Erringung eines baldigen Friedens erschwert werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zur Klarstellung unserer Auffassung gegenüber den Erklärungen der beiden Herren.
Wir müssen uns also die Frage stellen, ob man mit England gar nicht anders aus diesem Kriege herauskommen könne als auf die Weise, wie jene Herren es meinen.
Wir begreifen sehr wohl, daß heute die Stimmung in Deutschland diesem Gedanken nicht günstig ist; daß durch das deutsche Volk eine Stimmung des Zornes und des Hasses gegen ein Land geht, das den Krieg so gegen uns führt, wie England das tut.
Meine Herren, dazu kommt, daß wir uns auch sagen müssen: England, das uns die Schuld an diesem Kriege zuschieben will, hat selbst einen großen Teil dieser Schuld auf sich zu nehmen.
Ich will hier nicht in eine eingehende Erörterung der Schuldfrage eintreten.
Aber da man in England bis in die letzten Tage hinein immer und immer wieder an der Behauptung festhält, der Krieg sei von Deutschland frivol inszeniert worden, man habe die von England ausgehenden Vermittlungsversuche durchkreuzt, so muß demgegenüber ein Wort gesagt werden.
Während der verschiedenen Stadien der diplomatischen Entwicklung in den kritischen Tagen vor dem Kriegsausbruch war niemals eine Situation, in der der Krieg unabwendbar gewesen wäre, in der nicht durch diplomatische Einwirkungen der Ausbruch des Krieges hätte verhindert werden können.
Die letzte dieser Situationen war am 30.
Juli 1914.
Damals ging bei einer Nachts) richt, die aus London kam, noch einmal ein großes Aufatmen durch die Welt.
Man hatte in London in gemeinsamer Arbeit des englischen Ministers des Auswärtigen, Sir Edward Grey, und des deutschen Botschafters, Fürsten Lichnowsky, eine Formel gefunden, die auch die Zustimmung des russischen Botschafters in London erhalten hatte, eine Formel, die noch einmal die Aussicht auf eine Überwindung des Krieges eröffnete.
Sie lautete: Wenn der österreichische Vormarsch in Belgrad aufgehalten wird, werden die Mächte prüfen, wie Serbien Österreich zufriedenstellen kann, ohne seine souveränen Rechte und seine Unabhängigkeit zu beeinträchtigen.
Diese Formel trug allem Rechnung, was von den nächstbeteiligten Staaten verlangt wurde.
Österreich, das ja schon den Krieg erklärt hatte und marschierte, wurde gestattet, seinen Sühnezug bis nach Belgrad zu tragen.
Rußland und Serbien wurde eingeräumt, daß darüber hinaus Serbien unter dem Schutze der Mächte stehe, die seine Souveränität und Integrität als europäische Angelegenheit ansähen.
Das, was Grey immer gewollt hatte, daß nämlich die Entscheidung einer Viermächtekonferenz unterbreitet würde, war in dieser Formel auch enthalten.
Diese Formel war also eine deutsch-englische Verständigungssormel, die auch die russische Zustimmung zu haben schien.
Diese Formel ging über Berlin nach Wien; am selben Tage aber war nach Wien auch das Telegramm gegangen, das heute Herr Naumann bereits kurz zitiert Hat, und auf das ich hier noch einmal Hinweisen will, weil man im feindlichen Ausland dieses Telegramm anscheinend nicht kennt oder nicht kennen will, nämlich das Telegramm des Reichskanzlers an unseren Botschafter in Wien.
Es ist hervorgegangen aus einem Mißverständnis, das entstanden war durch eine Nachricht unseres Botschafters aus Petersburg, daß in Petersburg die Aus- (0) fassung vertreten sei, Wien lehne direkte Verhandlungen mit Petersburg ab.
Darauf ging am 30.
Juli folgendes Telegramm nach Wien: Die Verweigerung jedes Meinungsaustausches mit St. Petersburg würde ein schwerer Fehler sein.
Wir sind zwar bereit, unsere Bundespflicht zu erfüllen, wir müssen es aber ablehnen, uns von Österreich-Ungarn durch Nichtbeachtung unserer Ratschläge in einen Weltbrand hineinziehen zu lassen.
Euere Exzellenz wollen sich gegen Graf Berchtold sofort mit allem Nachdruck und großem Ernst in diesem Sinne aussprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Das war die Weisung von Berlin nach Wien.
Zugleich kam am 30.
Juli die gefundene Verständigungsformel Grey-Lichnowski über Berlin nach Wien.
Dieser Verständigungsvorschlag wurde von Wien akzeptiert.
Noch einmal hätte das Verhängnis aufgehalten werden können.
Inzwischen aber war in diese Situation hinein die allgemeine russische Mobilmachung angeordnet worden.
Sie durchschlug alle Verhandlungen.
Am 31.
Juli traf die Nachricht von der allgemeinen russischen Mobilmachung ein, die mit einem Schlage die ganze Frage ans einer diplomatischen in eine militärische verwandelte.
Was die russische Mobilmachung, die ja da nicht erst dann einsetzte, sondern sich seit dem 25.
Juli fortschreitend entwickelte, zu bedeuten habe, das hatte der englische Botschafter in Petersburg am 25.
Juli nach London gemeldet, indem er an Grey telegraphierte, er habe den russischen Minister des Auswärtigen, Sasonow, auf die Gefahr der russischen Mobilisierung hingewiesen, Deutschland würde dann auch seinerseits mobilmachen und wahrscheinlich sogar gleich den Krieg erklären.
Worin liegt nun die Schuld Englands bei dieser Sachlage
Die Antwort ist sehr einfach.
Die Schuld (m Englands liegt darin, daß man in London nicht ein gleiches Telegramm nach Petersburg geschickt hat, wie es von Berlin am 30.
Juli nach Wien gegangen war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links) nämlich ein Telegramm des Inhalts: wir weigem uns, uns von unserem Verbündeten, wenn er unsere Ratschläge nicht befolgt, in einenen Weltbrand ziehen zu lassen.
Das ist das Entscheidende bei der ganzen Sache.
In Petersburg ist ein solches entschiedenes Wort nicht gesprochen worden.
Man war sich dort der Gefolgschaft Englands gewiß, und das allein gab den Petersburger Kriegstreibern die Entschlossenheit, am 30.
Juli, als jene Verständigungsformel gefunden war, als der Friede „drohte '', ihn durch die allgemeine Mobilmachung zu durchkreuzen.
Alle Auseinandersetzungen, die sich mit diesem Faktum der russischen Mobilmachung als der ersten nicht abfinden, können nicht beanspruchen, ernst genommen zu werden.
Die Tatsache der russischen totalen Mobilmachung in der Nacht vom 30. auf den 31.
Juli kann heute niemand mehr abstreiten, und es versucht wohl auch niemand mehr sie abzustreiten.
Diese Mobilmachung war in Paris am 31.
Juli seltsamer Weise noch nicht bekannt.
Herr Viviani erwiderte unserem Botschafter Herrn v. Schön am 31.
Juli, 7 Uhr abends, als dieser ihm von der militärischen Gegenmaßregel in Deutschland gegen die russische Mobilmachung Mitteilung machte, er sei in keiner Weise unterrichtet von einer angeblichen allgemeinen Mobilisation des Heeres und der Flotte Rußlands.
Und in der Tat findet sich in dem französischen amtlichen Buch auch erst eine später datierte Mitteilung des Botschafters Paläologue, der nachträglich diese Mobilmachung nach Paris meldete.
Auch auf dieses Faktum wollte ich Hinweisen, denn es ist sehr wichtig für eine französische Vorstellung, die Reichstag.
64, Sitzung.
Mittwoch den I I. Oktober loio.
1787 7) I. David, AbgeorLuctcr.)
c) ein außerordentliches Hemnmis für Annähernugsmöglichkciteii ist, nämlich die Borstellung, daß Frankreich und Rußland von Deutschland „überfallen ''worden sei, weil wir nämlich die ersten gewesen seien, die durch die Mobilmachung die Verhandlungen zerschnitten und so die Möglichkeit, durch eine Verständigung ans dem Verhängnis herauszukommen, durchkreuzt hätten.
So kommen auch die französischen Sozialisten zu der Konstruktion, daß sie das Opfer eines frivolen Überfalles von deutscher Seite geworden seien.
Der Zorn speziell gegen England ist auch deswegen in Deutschland so lebhaft, weil die englische Kriegführung in erster Linie die Heimatbevölkernng zu treffen sucht.
Die Aushungerungstaktik, die England verfolgt unter Ausschaltung neutraler Rechte und Brutalisierung neutraler Staaten, diese ganze Methode der englischen Kriegführung erzeugt natürlich große Erbitterung gegen England, und wenn wir dann noch solche Äußerungen höre »wie die von Lloyd George Herr Asquith hat sich ja ähnlich ausgesprochen —, dann trägt das natürlich auch nicht dazu bei, dem Gedanken an eine Verständigung mit England den Weg zu ebnen.
Dazu kommt, daß England nun auch noch daran denkt, den Krieg über den Krieg hinaus fortzusetzen: daß es sich mit dem Plan trägt, uns auch noch nach dem Krieg gewissermaßen handelspolitisch abzusperren, um »ns auch dann unsere Existenz und Entwicklung zu erschwere ».
Den Plan trägt es nicht nur, es hat ihn zum Teil bereits in Angriff genommen.
Die Pariser Konferenz hat ihn beraten.
Asquith hat mitgeteilt, daß das englische Handelsministerium sich schon jetzt mit Maßnahmen seiner praktischen Durchführung beschäftigt.
Also Krieg auch »och nach dem Kriege!
Ich will also alles das hier anssprcchen, waS die Stimmung für einen Ausgleich mit England zu einer so (n) außerordentlich ungünstigen in Deutschland macht.
Wenn ich trotzdem sage: ein ernster Politiker muß diese Verständigung auch heute im Auge behalten und zu erreichen suchen, so habe ich dafür gewichtige Gründe.
Einmal gibt es in England auch noch Leute, die nicht in die Töne einstimmen, die wir ans dem Munde von Lloyd George und anderen Niederschmetterungspolitikern hören.
Sie sind heute nicht sehr einflußreich; die Dinge liegen nicht sehr günstig für sie.
Aber solche Männer gibt cs auch heute in England, eine Friedensströmnng gibt es auch dort, eine Strömung, die ernsthaft versucht, den Konflikt zwischen den beiden naheverwandten Völkern in einer Weise zum Anstrag zn bringen, daß sich beide Völker dabei gesund entwickeln können.
Das ist das Entscheidende: ein Abwenden von der Idee, daß die beiden Völker in diesem Kriege oder in einer Reihe von panischen Kriegen bis zur Vernichtung des einen ringen müssen, was natürlich nur dazu führen würde, diese beiden Völker so schwer zn treffen, so zu entbluten und zn schädigen, daß nur die übrige Welt von diesem Trauerspiel einen Vorteil, aber weder England noch Deutschland irgend einen Nutzen hätte.
Meine Herren, in bezug auf den Plan der wirtschaftlichen Absperrung nach dem Kriege will ich in Rücksicht aus die vorgeschrittene Zeit »nr ein Dokument vortragen.
Es ist doch sehr wesentlich zu wissen, daß in England keineswegs Herr Nunciman die geschlossene Gefolgschaft der englischen Politiker, namentlich der Wirtschaftspolitiker hinter sich hat.
Auf einer Konferenz der FreihandelsUnion in Manchester am 80.
September dieses Jahres hat Sir John Simon, ein Führer der liberalen Partei, der bis vor ein paar Monaten Minister des Innern war, sich gegen die Pariser Konferenzbeschlüffe, gegen einen Wirtschaftskrieg nach dem Kriege gewandt.
Er sagte: Es ist die Frage, ob ein Mensch inmitten eines Fiebers in der besten Verfassung ist, zn bestimme », Nnchstag.
17.
19141 Kl 6.
64.
Sitzung.
was er tun soll, nachdem das Fieber vorüber ist.
(0) Und der Krieg ist ein Fieber.



Es wäre der Gipfel der Torheit, wollte ein Staat aus dem Gefühl gerechter Empörung heraus in einer Zeit leidenschaftlicher Erregung einen Schritt tun, dessen Erfolg nicht sein würde, den Handel Deutschlands zu verkrüppeln oder zu entmutigen, sondern Deutschland ans den großen neutralen Märkten vor uns einen Vorteil zn geben.



Wenn der.
Krieg endet, dann soll er wirklich enden!
Meine Herren, Äe sehen, dieser hervorragende englische Politiker sicht die Sache durchaus nicht von dem Standpunkt pazifistischer Bestrebungen an, sondern meint, vom Standpunkt des englischen Interesses ans sei es eine Torheit, einen derartigen Wirtschaftskrieg gegen Deutschland führen zn wollen, dabei würden sich die Engländer nur in das eigene Fleisch schneiden.
Ich lege Wert darauf, denn das sind stärkere Argumente für die englische Politik als etwa rein pazifistische, psychologische Erwägungen: es sind Argumente, die aus der Einsicht hervorgehen, daß es im Interesse Englands selber liegt, sein Verhältnis zu Deutschland nicht für immer auf die gegenseitige Vernichtung einzustellen.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die ich hervorheben wollte.
Ich glaube, das war als Gegengewicht notwendig, nachdem in letzter Zeit so viel Stimmen laut geworden sind, als ob in Deutschland kein Mensch mehr daran denken dürfe, daß man auch mit dem Westen zn vernünftigen Verhältnissen kommen müsse.
Die stärkste Hilfe freilich, die uns allein dem Frieden näherbringt, kann nur die sein, daß unsere Gegner zur Einsicht gebracht werden, daß sie ihr Ziel, Deutschland niederzuzwingen, nie und nimmer erreichen können.
(Sehr richtig!)
Erst wenn sie diese Einsicht gewonnen haben, sind sie zu einem Frieden bereit: solange sic sie nicht gewonnen (r ) haben, solange sie sich der Hoffnung hingeben, uns zerschmettern und dann uns den Frieden diktieren zu können, so lange ist eben der Friede, glaube ich, nicht erreichbar.
Das ist der entscheidende Punkt.
Auch wenn wir den Gegnern heute sagen, wir wollen ihnen gar nichts nehmen, wenn Erklärungen abgegeben werden, die keinen Zweifel darüber lassen, daß Deutschland sich territorial mit dem t »t »8 g »o nvis begnügt, werden wir den Frieden doch nicht erreichen, solange unsere Gegner noch die Hoffnung haben, daß sie nns in eine militärisch so ungünstige Situation bringen können, daß sie uns einen Frieden diktieren können.
Deshalb wenden sie sich ja auch immer gegen den sogenannten „deutschen ''Frieden.
lind nun sage ich: die Stunde, wo jene Einsicht in England, in Frankreich und Rußland kommen wird, halte ich nicht für allzu fern.
Die drei Hoffnungen, mit denen man drüben arbeitet, werden in sich zusammenfallen.
Die eine Hoffnung, daß Deutschland durch innere Zwietracht seine Widerstandskraft selber vernichten würde und somit dann seinen Gegnern den Sieg zuschöbe, ist ja im Lager unserer Gegner immer noch vorhanden.
Aber kein ernsthaft zn nehmender Mensch in Deutschland denkt daran, in dieser Weise es unsern Gegnern zn erleichtern, nns niederzuwerfen.
Diese Hoffnung ans die Zwietracht, auf den inneren Anseinandcrfall Deutschlands wird ja bei denkenden Männern im feindlichen Ausland nicht sehr stark sein.
Trotzdem wird sie noch für das große Publikum propagiert.
Sie dürfte sich bald totlaufen.
Die zweite Hoffnung ist die ans den wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands, auf seine „Aushungerung ''.
Auch sie wird in sich zusammenfallen.
Davon bin ich fest überzeugt, und ich glaube, die Gegner sind es heute auch schon halb.
Die neue Ernte wird uns weiterhelfen, und wenn wir auch Mangel leiden an vielen Punkten unseres 244 1738 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Oktober 1916.
(Dr. David, Abgeordneter.)
Wirtschaftslebens, wie das nicht anders möglich ist, so wird doch die Erwartung der Gegner, daß wir wirtschaftlich zusammenbrechen würden, daß wir durch Hunger auf die Kniee gezwungen werden könnten, auch weiterhin unerfüllt bleiben.
Aber es müßte, da die Hoffnung drüben immer noch besteht, auch dieser Gesichtspunkt eine ernste Mahnung für alle sein, die darauf einwirken können, daß sie dafür sorgen, daß diesen englischen Aushungerungsplänen nicht dadurch Vorschub geleistet wird, daß in Deutschland Leute die Gelegenheit benutzen, um die Massen des Volkes anszuwuchern.
Daß das nichts anderes heißt, als der englischen Kriegführung Vorschub leisten, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Naumann vorhin gemeint hat, der Krieg habe alle so erschüttert, daß die psychologische Wirkung bei keinem ausbleiben könne, so möchte ich doch das Bild dadurch ergänzen, indem ich mich den sehr dunklen Strich einfüge: der Krieg mit allen seinen Schrecknissen und mit der Tatsache der gewaltigen Opferleistung von Millionen hat doch nicht vermocht, gewisse Menschen dazu zu bringen, das vaterländische Interesse über ihr Gewinnintereffe zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich gezeigt, daß die Psychologie einer auf Gewinnsucht eingestellten Wirtschaftsweise so stark ist, daß sie sich selbst durch einen Weltkrieg nicht abändern läßt.
Wahre Orgien von Egoismus und Geldgier spielen sich ab.
Wenn man dieser Tatsache klar ins Auge sieht, so wird man sich in bezug auf die psychologische Wandlung, die der Krieg in moralischer Beziehung hervorbringen kann, sehr nüchtern einstellen müssen.
Meine Herren, die dritte, stärkste Hoffnung unserer Gegner war die große Offensive in Ost und West.
Diese sollte mit dem Hunger zugleich in den letzten Monaten, (») in denen wir von der vorjährigen Ernte zehren mußten, wirken.
Diese Offensive war seit Jahresfrist vorbereitet worden durch ungeheure Anhäufung einer Übermacht von Menschen und Material auf allen Fronten.
Das war der große Schlag, den man führen wollte, und daher ist es auch zu erklären, daß die verantwortlichen Leiter der Ententeländer natürlich für keinerlei Friedensgedanken zu haben waren.
Das war eben ihre große Rechnung, mit diesem ungeheuren Druck gleichzeitig von allen Seiten unsere Widerstandskraft zum Zusammenbrechen zu bringen.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, auch diese Hoffnung wird sich in nicht allzu ferner Zeit für unsere Gegner als eitel erweisen.
Lloyd George hat neulich zwar gemeint, die Lage hätte sich schon jetzt so verschoben, daß der Sieg der Entente nur noch eine Frage der Zeit sei.
Joffre hat Anfang August amerikanischen Journalisten gesagt, er könne ihnen nicht sagen, wie lange der Kampf noch dauern werde; aber diese Frage habe auch wenig Bedeutung, denn der Sieg sei jetzt gewiß; die Wendung des Krieges sei erreicht.
Die Siegeshoffnnngen unserer Gegner waren also schon sehr stark.
So lange sie noch nicht erschüttert find, liegen die Aussichten für den Frieden schlecht.
Aber, meine Herren, wir können uns auf unsere feldgrauen Brüder verlassen.
Nach dem, was unsere Arinee und unsere Flotte seither geleistet haben, haben wir die sichere Zuversicht, daß diese Hoffnungen drüben zuschanden werden.
Es ist dies nur eine Frage der Zeit.
Unsere Truppen werden auch weiter in todesmutiger Pflichttreue dafür sorgen, daß die Siegeshoffnungen unserer Gegner und damit auch alle ihre gegen uns gerichteten Eroberungsund Zerschmetterungsziele in sich zusammenfallen.
Es ist klar, daß jeder von uns in der Abwehr jener Zertrümmerungs- und Knebelungsabfichten ausharren wird bis zu dem Tage, wo drüben die Bereitschaft eintritt zu einem Frieden, den auch wir akzeptieren können, einem Frieden, der unsere politische Unabhängigkeit, Misere territoriale (ty Unversehrtheit und unsere wirschaftlichc Entwicklungsfreiheit gewährleistet.
Wenn die Hoffnungen der Gegner auf ihre große Offensive zusammengebrochen sind, dann ist die fruchtbare Stunde da, in der wir dein Frieden näher komme ».
Weil ich diese Überzeugung habe, und weil ich diese Stunde in nicht allznferner Zeit sehe, so bin ich gegen jede Art der Kriegführung, von der ich fürchten müßte, daß sie uns von diesem Ziel abbringen könnte.
Unsere Lage ist glücklicherweise so, daß wir sagen können: wenn wir die militärische Position, die wir haben, behaupten, wenn wir verhindern, daß unsere Fronten durchstoßen werden, dann haben wir gesiegt, glänzend gesiegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Deutschland gegen eine Welt von Feinden, gegen eine gewaltige Übermacht zn Wasser und zu Lande seine politische Machtstellung behaupten, seine wirtschaftliche Entwicklung und seine kulturelle Zukunft sichern kann, dann hat es den Sieg davongetragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser fruchtbaren Stunde muß alles vermieden werden, was den Kriegspolitikern drüben, die es dann schwer haben werden, die Stimmung ihrer Völker hinter sich zu halten, das Geschäft erleichtern könnte.
Das Geschäft würde ihnen aber erleichtert werden, wenn in Deutschland etwa so ähnlich gesprochen wird, wie Lloyd George und Briand gesprochen haben.
Aber diese Weltverschlingungsphrasen und alle annexionistischen Eroberungspläne werden drüben nur als eine Auspeitschung empfunden und erleichtern es den Staatsmännern, die den Krieg fortsetzen wollen, ihre Völker für noch ein JahrKrieg zn gewinnen.
Es ist deshalb unsere ernste Pflicht, vor aller Welt Klarheit darüber zn schaffen, daß wir keinen Eroberungskrieg führen.
Diese Klarstellung ist wichtig für die Wider- (v) standskraft unseres eigenen Volkes, für seinen entschlossenen Willen, auszuharren in der Verteidigung seiner Lebensinteressen.
Das deutsche Volk hat die Überzeugung, der Krieg ist ein Verteidigungskrieg, und so soll es bleiben.
Diese Überzeugung hält unser Volk zusammen, und dieses starke Band darf nicht erschüttert werden.
Und diese Klarstellung unserer Kriegsziele ist wichtig für das feindliche Ausland.
Dann wird auch dort die Vernunft an Boden gewinneil, wenn man weiß, Deutschland trägt sich nicht mit Plänen, wie sie ihm drüben unterstellt werden, als ob wir eine Welthegemonie erstrebten, als ob wir die anderen Nationen in ihren Lebensintereffen vergewaltigen und ihnen das antun wollten, was ihre Zerschmetterungspolitiker uns antun wollen.
Keine Frage ist es für mich, daß in Belgien und überhaupt im Westen die größten Schwierigkeiten für eine Annäherung zum Frieden liegen.
Mein Freund Scheidemann hat schon darüber ein klares Wort gesprochen: wir wünschen die Wiederherstellung eines unabhängigen Belgiens, weil wir uns sagen, daß sonst an einen Frieden nach dem Westeil überhaupt nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unabhängig soll Belgien sein nach allen Seiten das fügen wir hinzu —, unabhängig auch von England und Frankreich, damit es nicht etwa von da aus gegen uns als Bollwerk mißbraucht werden kann.
(Zuruf links.)
Über die ganze Frage kann ich mich natürlich hier nicht aussprechen, Herr Kollege; daß es aber Wege gibt, zu einer Einigung über Belgien zu kommen, mit der beide Teile und vor allem auch die Belgier zufrieden sein können, davon bin ich überzeugt.
Man müßte ja sonst an der Vernunft der hier in Betracht kommenden Instanzen verzweifeln.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1739 (Dr. David, Abgeordneter.)
(V) Auch über Frankreich hat »lein Freund Scheidemaun klare Worte gesprochen.
Ich will noch hervorheben, daß wir doch wahrhaftig nicht in den Krieg eingetreten sind, um irgend etwas von Frankreich oder Belgien zu erobern.
In Frankreich wird es freilich so dargestellt, aber das ist unrichtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vollkommen den Tatsachen widersprechend, daß wir mit irgendwelchen Eroberungsabsichten gegen Belgien oder Frankreich in den Krieg gezogen seien.
Ich erinnere daran, daß noch nachträglich am 4.
August 1914 in einen, Telegramm des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen v. Jagow nach London erklärt wurde, daß auch im Falle eines bewaffneten Konflikts niit Belgien Deutschland sich nicht mit der Absicht trüge, sich belgisches Gebiet anzueignen.
Heute wird in Frankreich das Wort vom deutschen „Überfall ''wie ein Dogma gläubig nachgesprochen.
Wie stehen denn die Dinge
Von deutscher Seite wurde ja noch nach der beiderseitigen Mobilmachung ein Versuch gemacht, Frankreich den Krieg zu ersparen, ein Vorgang, der in Frankreich offenbar gar nicht gewürdigt worden ist.
Deutschland erklärte sich bereit, wenn England neutral bleiben wolle, es zunächst die Integrität dann auch die Neutralität Belgiens nicht zu verletzen: auch die territoriale Integrität Frankreichs sicherte es zu: cS versprach weiter, die Nordküste Frankreichs überhaupt nicht anzugreifen, und war endlich bereit, auch jede Zusicherung hinsichtlich des Kolonialreichs Frankreichs abzugeben.
Als es dann schien, als ob der Gedanke, Frankreich könne überhaupt neutral gehalten werden, in England Anerkennung fände, als Grey in einer Unterredung mit dem Fürsten Lichnowsky Äußerungen tat, die annehmen ließen, daß England bereit wäre, gewissermaßen der Garant der Neutralität Frankreichs zu sein, da wissen Sie alle, daß Fürst Lichnowsky, ohne bei der deutschen (i!)
Negierung erst anzufragen, sofort, weil er von vornherein wußte, er täusche sich in der Auffassung der deutschen Regierung nicht, sagte: jawohl, ich glaube, daß sich ohne weiteres meine Regierung darauf einläßt, Frankreich nicht anzugreifen, wenn England uns Frankreichs Neutralität garantieren will.
Fürst Lichnowsky erklärte: „Da wir weder Frankreich zerstöre », noch Gebietsteile erobern wollen, so kann ich mir wohl denken, daß wir »ns ans ein derartiges Abkommen einlassen würden, das uns die Neutralität Großbritanniens zusichert.
Und diese Bereitschaft wird durch ein noch wichtigeres Dokument bezeugt.
Es ist das Telegramm des Kaisers an den.
König von England am 1.
August 1914, das Bezug nimmt ans jene Mitteilung des Botschafters Fürsten Lichnowsky.
Es lautet: „Wenn mir Frankreich seine Neutralität anbietet, die durch die englische Flotte und Armee garantiert werden muß, werde ich natürlich von einem Angriff auf Frankreich absehen und meine Truppe »anderweitig verwenden.
Ich hoffe, Frankreich wird nicht nervös werden.
Die Truppen an meiner Grenze haben gerade telegraphisch und telephonisch die Weisung erhalten, die französische Grenze nicht zu überschreiten.
Hier wird also noch einmal in letzter Stunde die Möglichkeit, den Krieg im Westen überhaupt nicht zu führen, gegeben.
Sie wurde durch die Antwort König Georgs erledigt, die besagte: es liege wohl ein „Mißverständnis ''vor, so habe es Grey nicht gemeint.
Damit war der letzte Hoffnungsschimmer erloschen.
Ich meine, wer sich diese Tatsachen vor Angen stellt, der kann unmöglich die Legende von dem „Überfall ''nicht aufrechterhalten.
Sie wird aber aufrecht erhalten, und da sie das schwerste Hemmnis bildet, das die französischen Sozialisten abhält, mit uns zusammen über eine gemeinsame Friedensförderung zu sprechen, so wollte ich diese Dokumente hier (0) der Öffentlichkeit in Erinnerung rufen.
Ich will noch eins hinzufügen, was außerordentlich bedeutsam ist, weil es ans französischer Quelle selbst stammt.
Es findet sich in derNun »nerder „Humanit ''vom 1.
August 1914, die den Mord von Jauräs als Unheilbotschaft in die Welt hinausrnft.
Dort findet sich auf der zweiten Seite ein Artikel von Marcel Eachin.
Er schildert darin die letzten Schritte, die Fanrbs unternommen hat, um den Frieden zu retten.
Innres begab sich am l.
Juli nachmittags, also am Tage seiner Ermordung, zu dem Minister des Innern Malvy in »ihm Vorstellungen zu machen.
Darüber berichtet Eachin, Ianrss habe dem Minister auseinandergesetzt, es gäbe »nr einen Weg, den Frieden zu retten und das sei der, daß die französische Regierung in Petersburg einen entscheidenden Druck ausübe.
„Wenn dieser Druck nicht entschlossen und mit aller Kraft ausgeübt wird, dann ist das, was eintritt, nicht mehr gut zu machen, und die Verantwortung, die unsere Regircnng trifft, wird entsetzlich sein.
Es wird sich klar zeigen, daß unser Land, statt energisch für seine eigenen Interessen zu wirken, der Vasall Rußlands ist, das es aus selbstsüchtigen Gründen von seiner Bahn abdrängt.
Malvy gab eine Antwort, von der Eachin erklärt, daß ihr Ton keineswegs danach klang, als habe der Minister den ganzen Ernst der Situation erfaßt.
Innres gab sich auch nicht zufrieden, er stürzt zu Viviani.
Der Ministerpräsident empfängt ihn nicht, er läßt sich durch seinen Unterstaatssekretär Abel Ferry vertreten.
Dem setzt Innres dasselbe auseinander.
Abel Ferrys Antwort war eine höfliche Wendung: er sagte: er bedauere, daß Herr Innres nicht zu ihnen gehöre, um sie mit seinen Ratschlägen zu unterstützen.
Also auch hier nicht die Einsicht in das, was not tat.
Dann eilt Innres in die Redaktion der „Humanitö ''mit der Absicht, nun das, was er bei den französischen Ministern vergeblich zu erreichen gesucht hat, durch einen (i ) Appell an die französische Öffentlichkeit zu erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Marcel Eachin berichtet: „Unser armer Freund wollte nun selbst für die Leser der „Hnmanite ''den Standpunkt darlegen, den er vor den ohnmächtigen oder verblendeten Ministern vertreten hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das gewichtige Dokument aus französischer Quelle, das sagt, daß die Schuldfrage so nicht behandelt werden darf, wie die französischen Sozialisten es tun.
Innres starb in dem Bewußtsein, daß die leitenden Männer Frankreichs nicht das getan hatten, was nötig gewesen wäre, um den Frieden zn rette ».
Ich erwähnte schon, daß man in Paris von der totalen Mobilmachung Rußlands noch keine Kenntnis am Abend des 31.
Juli hatte, als diese Dinge sich abspielten.
Die französische Regierung hat die Nachricht verspätet erhalten oder zurückgehalten.
So nur konnte die Legende vom deutschen „Überfall ''konstruiert werden.
Meine Herren, diese Dinge, glaube ich, zeigen, daß es nicht angeht, wie es im feindlichen Ausland auch von sozialistischer Seite geschieht, die Schuld ans Deutschland zu werfen und zu sagen: Wir sind die unschuldig Überfallenen; wir haben das Recht, uns zu verteidigen, aber ihr deutsche Sozialdemokraten durftet das nicht.
Es ist Zeit, dieses Hemmnis wegzuräumen.
Ich halte an dem Gedanken fest, daß wir nach dem Westen einmal zu Zuständen kommen müssen, die einen dauernden Frieden bedeuten; ich halte an der Politik fest, für die Innres gestorben ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte fest an der Politik, die wir zu Pfingsten 1914 in Basel eine ganze Reihe Herren aus diesem Hause waren dort mit anwesend mit Innres und vielen nam244'1740 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 19l6.
(Dr. David »Abgeordneter.)
M haften französischen Deputierten als die richtige ansahen und die bei der letzten französischen Wahl auch die Mehrheit der französischen Stimmen bekommen hat.
Daß in Frankreich nicht auch Männer »die diese Mehrheit hinter sich hatten, die Führung in der Regierung hatten, ist tief zu bedauern.
Die Gruppe Poincarv-Delcassö, die die schärfsten Gegner der Politik Janrös waren, behielt das Heft in der Hand.
Aber ich bin überzeugt: die Voraussetzungen für eine Verständigungspolitik mit Frankreich sind auch heute trotz aller Haßkultnr in der Tiefe des französischen Volkes vorhanden.
Und deshalb dürfe »wir dieses Ziel einer Verständigung zwischen den beiden Nationen zur Pazifizierung des europäischen Westens und damit zur Pazifizierung Europas und der Knltnrwelt trotzdem und trotz alledem nicht aus den Augen verlieren, trotz der harten Notwendigkeit, daß gegenwärtig sich die Söhne dieser Länder mit den Vernichtungsmitteln des Krieges bekämpfen müssen, und trotz des Kultus des Hasses, de »der Krieg mit sich gebracht hat.
Das wird vorübergehen.
Der Krieg wird uns dann in vieler Hinsicht wie ein Fieber erscheinen, und man wird die Politik so einrichten, wie sie den Interessen aller beteiligten Länder entspricht.
Und nun ein Wort zu unserem.
Krieg hier im Innern, zur Neuorientierung!
Meine Herren, ich halte die Frage der Neuorientierung auch für eine Gegenwartsfrage wie mein Freund Scheidcmann.
Zwei Momente mache »sie dazu.
Zunächst folgendes: das, was uns der Krieg gebracht hat, was die Massen unseres Volkes in bezug auf die innere Freiheit empfinden, ist ein Rückfall in die Unfreiheit vergangener Zeit: Zensur, Belagerungszustand, Verhaftungen aller Art das ist der gegenwärtige Zustand.
Bis jetzt sieht das Volk also das Gegenteil von einem Fortschritt in freiheitlicher Richtung.
Dem, was der Herr Kollege Haase vorgetragen hat in Bezug auf die Verhaftungen, was er gesagt hat (G zur schärfsten Verurteilung eines solchen Verfahrens, schließe ich mich Wort für Wort an.
Auf das zweite Moment hat mein Freund Scheidemann schon hingewiesen, auf die Notwendigkeit, daß schon jetzt dem Volke klar das Ziel einer solchen Neuorientierung gesagt wird, weil das das beste Mittel ist, die Verteidigungskraft unseres Landes, den psychologischen Willen, auszuharren bis zu einem ehrenvollen Frieden, außerordentlich zu stärke ».
Diese psychologische Kraftquelle ist es, die aufgeschlossen werden muß.
Das ist eine überaus ernste Sache bei der schweren psychologischen Belastung, der unser Volk ausgesetzt ist.
Und worum handelt es sich im Kern dabei
Man hat uns gesagt von der rechten Seite dieses Hauses und draußen in der Presse, die den Herren nahesteht: ja, damit wirft mau die Fackel der Zwietracht in das Land, wenn man einer Partei irgend welche1Wünsche1erfüllt.
Es handelt sich nicht um Parteiwünsche.
Es handelt sich darum, einen Zustand gleichen Rechts herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es.
Wir wollen nicht, 1 daß Vorrechte bestehen bleiben, die nicht gerechtfertigt sind durch das Interesse der Gesamtheit des Landes.
Gleiches Recht muß der Krieg bringen, weil er gleiche Pflichten für1alle1gebracht hat: 1 weil das Volk gezeigt hat, 1 daß es1diese1gleichen Pflichten mit gleichem Opfersinn, mit gleicher Ausdauer zu erfüllen bereit und fähig war.
Herr Graf v. Westarp hat gemeint, mein Freund Scheidemann stelle da ein demokratisches Programm auf, was sich mit einer konstitutionellen Monarchie nicht vertrage.
Mein Freund Scheidemann hat keine Forderungen genannt, die nicht schon in einer Reihe von Ländern mit konstitutioneller Monarchie längst erfüllt sind.
Ich könnte ja auch ganz ruhig sagen: geben Sie uns das an Gleichberechtigung und innerer Freiheit, was die uns so nahe verwandten skandinavischen Staaten heute schon besitzen.
((, 'Nehmen Sie die Verfassung von Dänemark das ist doch wohl auch eine konstitutionelle Monarchie zum Muster, dann sind wir zunächst schon einmal zufrieden.
Uber weitete Znkunftsgedanken wollen wir uns dann nicht die Haare ausreißen.
In dem Nahmen der konstitutionellen Monarchie sind alle diese Forderungen erfüllbar, die mein Freund Scheidcmann hier aufgeführt hat.
Das ist unbestreitbar.
Ich will aber noch etwas anderes konstatieren.
Der Zustand, den der Herr Graf von Westarp verficht, ist ja gar nicht der Zustand einer konstitutionellen Monarchie.
Die Herren von der Rechten wollen gar keine wirkliche konstitutionelle Monarchie, sondern sie wollen eine absolutistische oder halbabsolutistische Monarchie, einen Scheinkonstitntionalisnius.
Das ist der springende Punkt bei der Sache.
Eine Konstitution, bei der cs möglich ist, ihren Satz in die Praxis zu übersetzen: „Der König absolut, wenn er unsern Willen tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dem so ist, ist jedem klar, der die politischen Vorgänge verfolgt hat, die in der letzten Zeit das deutsche Volk innerlich so aufgerissen haben und die mit dem Worte Treibereien charakterisiert worden sind.
Diese Treibereien zielen das will ich ganz ruhig anssprechen in mancher Hinsicht über den Reichskanzler noch hinaus, noch höher hinauf.
Das ist die Auffassung von konstitutioneller Monarchie, die drüben vorhanden ist.
Gleiches Recht wollen wir haben.
Das ist unsere Forderung, mehr nicht.
Wir wollen keine Vorrechte, für niemand.
Dem Tüchtigen freie Bahn!
Jeder soll »ach seinen Leistungen und Fähigkeiten für das Ganze zu wirken auch in der Lage sein.
Meine Herren, ich möchte da noch ans einen Punkt hinweisen, den ich de »Herren zum Nachdenken empfehle.
DieserKrieg ist gewissermaßen der erste technisch-industrielle (D Krieg.
Den 70er Krieg konnte man »och als landwirtschaftlichen Krieg ansprechen, das heißt, er wurde von einer wesentlich landwirtschaftlichen Bevölkerung geführt, und die Verkehrsmittel und sonstige Hauptsachen der Kriegsmittel waren rein landwirtschaftlichen Ursprungs.
Natürlich fällt es mir nicht ein, irgendwie bestreiten zu wollen, daß die landwirtschaftliche Produktion, die Landbevölkerung mit ihren kriegerischen Leistungen auch heute durchaus mit in den Rahmen des Ganzen gehört und durchaus ebenso hoch einzuschätzen ist wie irgendeine andere Bevölkernngsschicht.
Aber, meine Herren, eins hat der Krieg gezeigt: moderne Kriege können nicht mehr geführt werden ohne eine hochentwickelte industrielle Arbeiterschaft.
Die rein technische Entwicklung der Kriegsmittel hat die Bedeutung der qualifizierten städtischen Arbeiterschaft in diesem Kriege in einer Weise ins Licht treten lassen, daß jeder politisch denkende Mensch daraus auch seine politischen Konsequenzen ziehen muß.
Meine Herren, mit diesem Bewußtsein kommt das Schützengrabengeschlecht zurück ins Land, und es wäre schlimm, wenn das eintreten sollte, daß man dann sagen würde: Nim ja, ihr wart brav, habt eure Pflicht getan, nun könnt ihr gehen, das Alte hat sich bewährt, das Alte bleibt bestehen.
Das würde uns, glaube ich, in politische Katastrophen hineinführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie wir sie in Deutschland noch niemals gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der das Wohl unseres Landes will, muß sich sagen, die innerpolitischen, wirtschaftspolitischen, steuerpolitischen, sozialpolitischen Aufgaben nach dem Kriege sind so groß, daß sie nur gelöst werden können, wenn auch die Arbeiterschaft voll daran beteiligt wird und mit Freuden an diesen Aufgaben mitarbeitet.
Und auch unsere Stellung nach Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
1741 (Dr. David, Abgeordneter.)
außen wird nach dem Kriege eine derartige sein, daß die Gewißheit bestehen muß, daß die Arbeiterschaft allen eventuellen neuen Gefahren mit derselben Einmütigkeit die Stirne bieten würde, wie diesesmal.
Soviel zur Neuorientierung.
Nun zum Schluß.
Was wir tun können und was wir alle tun müssen, ist, daß wir die Verantwortung für die Fortsetzung dieses Krieges auf unsere Gegner schieben, auf daß wir mit gutem Gewissen sagen können: wir sind nicht schuld, wenn dieser Krieg auch nur um einen Tag verlängert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das gibt uns innerlich Kraft und gibt uns in der Welt der Neutralen eine Position von so großer moralischer Bedeutung, daß kein deutscher Staatsmann und Politiker sie unterschätzen darf.
Meine Herren, wir wollen darüber lassen wir keinen Augenblick im Ausland einen Zweifel wir wollen einen Frieden, der unsere Gegenwart und Zukunft sichert, wir wollen dabei auch einen Frieden, der auch die Lebensinteressen der anderen Völker achtet.
Wir wollen, daß darüber hinaus auch eine Annäherung der europäischen Völker zu einer engeren Rechts-, Wirtschafts- und Kulturgemeinschaft als Ziel der politischen Entwicklung beim Friedensschluß nicht außer Auge gelassen wird.
Ich bin überzeugt, die europäische Menschheit und die Menschheit überhaupt wird ans diesem Kriege die eine große Lehre gezogen haben, daß der Krieg für die Knlturmenschheit nicht mehr das geeignete Mittel ist, internationale Gegensätze zum Anstrag zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Menschheit dahin kommen muß, durch Rechtsordnung zwischen den Völkern die Sicherheit zu schaffen, daß nicht wieder durch Katastrophen und Vernichtungen dieser Art das Kulturleben aller zurückgeworfen wird.
(iZ) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begrüße es, daß auch der Herr Reichskanzler in seiner Rede diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Draußen arbeitet man sehr stark gegen uns damit, daß man sagt: in Deutschland will man von einer solchen internationalen Rechtsordnung, Schiedsgericht usw.
nichts wissen.
Das ist nicht wahr.
Auch wir sind bereit, jederzeit ernstlich daran mitzuarbeiten, um Einrichtungen und Formen zu finden, die die Völker vor kriegerischen Katastrophen sichern.
Das Ziel bleibt für uns bestehen.
Wir halten das Banner dieses Ideals auch mitten im Weltkriege hoch und sind der Überzeugung, daß die grausame Schule dieses Krieges Millionen neuer Herzen für dieses Ideal gewinnt.
An dem Tage aber, wo die Glocken den Frieden verkünden, in dieser Stunde höchster Freude und tiefster Erschütterung werden Millionen und Abermillionen sich das Gelübde ablegen, in all ihren!
politischen Tun dahin zu streben, daß wir zu Zuständen in unserem Lande und zwischen den Völkern kommen, die einen neuen Krieg unmöglich machen, die das Wort „Friede auf Erden ''der Verwirklichung entgegenführen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Her-ren, es liegt ein Antrag ans Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Payer, vr.
v. Hcydebrandt und der Lase, vr.
Paasche, vr.
Spahn.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, für den Fall, daß dieser Antrag angenommen wird, will ich erklären, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht wird, eine Reihe von Unrichtigkeiten in den Ausführungen meines Kollegen vr.
David, die sich auf die Vorgeschichte des Krieges, auf die politische (6) Haltung Jnurss 'in den letzten Tagen vor seinem Tode und auf Äußerungen englischer Minister beziehen, richtigzustellen.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushalt, betreffend Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung in dem Ausschutz für den Reichshaushalt (Nr.
418 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bassermann.
Dazu liegt vor der Antrag Arnstadt und Genossen (Nr.
424 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ausschuß empfiehlt folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag ermächtigt den Ausschuß für den,.
Reichshaushalt, zur Beratung von Angelegen- heiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung zusammenzutreten.
(Rufe-.
Vertagen!
Vertagen!)
Meine Herren, dieser Beschluß ist das Ergebnis der Beratung der Kommission über eine Reihe- (Wiederholte Rufe: Vertagen!
Vertagen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das Wort hat jetzt der Herr Berichterstatter!
Die Vertagung können Sie erst nachher beantragen!
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission lagen drei Anträge vor.
Der erste Antrag ging dahin, einen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten einzusetzen und ihm die Ermächtigung zu erteilen, sich auch bei Schließung des Reichstags jederzeit zu versammeln.
Ein zweiter Antrag wollte einen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten einsetzen und den Herrn Reichskanzler ersuchen, dafür einzutreten, daß dieser Ausschuß das Recht hat zusammenzutreten, auch wenn der Reichstag nicht versammelt ist.
Endlich lag ein Antrag vor: der Reichstag ermächtigt die Budgetkommission, zur Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung zusammenzutreten.
Meine Herren, der Gedanke, der diesen Anträgen zugrunde liegt, ist der, daß uns dieser furchtbare Krieg auf die Notwendigkeit stärkerer Beschäftigung mit Fragen der auswärtigen Politik hingewiesen hat.
Wichtiger als wirtschaftliche und soziale Fragen sind schließlich die Fragen in der Führung der auswärtigen Politik eines Volkes, wie sich das ohne weiteres aus den furchtbaren Folgen eines derartigen Weltkrieges ergibt.
1742 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Oktober 1916.
(Baffermarm, Berichterstatter.)
() Zwei Anträge forderten einen besonderen Ausschuß: einen Ausschuß, der dazu bestimmt ist, Informationen in Fragen der auswärtigen Politik entgegenzunehmen, bei den Beratungen seine Ansichten über die Lage der auswärtigen Politik zu äußer »und dadurch eine stärkere Schulung in den Fragen der auswärtigen Politik für alle Beteiligten herbeizuführen, insbesondere aber es zu ermöglichen, eine genaue Kenntnis des amtlichen Materials, die bei unseren heutigen, vielfach überlasteten Verhandlungen nicht in dem gewünschten Umfange möglich ist, zu erhalten und dadurch ein Urteil über die Vorgänge der auswärtigen Politik und über die Leistungen unserer Diplomatie zu ermöglichen.
Der erste von mir bekannt gegebene Antrag fordert das Recht zur jederzeitigen Einberufung und Tagung, also auch nach eingetretenem Schluß des Reichstags, und unterscheidet sich voll dem zweiten Antrage dadurch, daß in diesem die Vermittlung des Reichskanzlers eingefügt ist.
Der Hanptansschuß hat diese beiden Anträge abgelehnt und hat sich auf den Boden des dritten Antrages gestellt, der dahin geht, die Kommission für den Reichshaushalt mit diesen von mir skizzierten Aufgaben zu betrauen.
Gegen diesen Antrag war vorgebracht worden, daß sich ein besonderer Ausschuß empfehle, weil die Budgetkommission, wie ja den Herren bekannt ist, mit (, ) Aufgaben aller Art, vor allen Dingen mit der Beratung des Etats, die monatelang seine Tätigkeit in Anspruch nimmt, sodann aber auch mit allen Fragen finanzieller Natur, mit den Vorlagen und Entwürfen, die eine finanzielle Belastung des Reichs im Gefolge haben, genügend belastet sei, daß also die Fülle der Aufgaben, die dem Reichshaushaltsausfchuß übertragen sind, so groß sei, daß eine ausgiebige Beratung der Fragen der auswärtigen Politik nicht möglich sei.
Daher empfehle sich ein besonderer Ausschuß.
Wie aber bereits erwähnt, trat Ihre Kommission nicht auf diesen Boden, sondern hielt die Budgetkommission für die geeignete Instanz.
Von den Gegnern sämtlicher Anträge wurde darauf hingewiesen, daß man mit der Annahme dieser Anträge den ersten Schritt zur Einführung des parlamentarischen Systems tun würde, und daß cs gelte: pi-iiwipH »ödst », das es gelte, solchen Versuchen in ihren ersten Stadien entgegenzutreten.
Von seiten der Regierung wurde unter anderem hervorgehoben, daß mall sich in Deutschland über eine ungenügende Information des Parlaments nicht beklagen könne; im Gegenteil, es erfolge in Deutschland eine so eingehende Jnformvtion, wie sic selbst in England und Frankreich nicht zu verzeichnen sei.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß man England und Frankreich nicht in Parallele ziehen könne, da in diesen parlamentarisch (0) regierten Ländern die Regierung ein Ausschuß der herrschenden Partei sei, damit der Konnex zwischen dem Parlament und dem Ausschuß des Parlaments in der Regierung hergestellt sei, worin selbstverständlich auch eine ausreichende, fortlaufende Kontrolle über die Führung der Geschäfte der auswärtigen Politik liege.
Wie bereits erwähnt, hat sich der Ausschuß auf diese Argumentation nicht eingelassen, sondern im Interesse einer besseren Orientierung des Parlaments beschlossen, eine Kontrollorganisation zu schaffen, dafür die Budgetkommission zu erwählen und ihr.
das Recht zu geben, auch während der Vertagung des Reichstags zusammenzutreten.
Ich empfehle Ihnen namens des Ausschusses für den Reichshaushalt die Annahme des Ihnen unter Nr.
418 vorgelegten Antrags.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Stresemanu, Scheidemann, Siebeubürger.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich z »erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
1 ( ) Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Vertagungsantrag ist angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 12.
Oktober, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die infolge Arbeitermangels bedrohte rechtzeitige Bergung der Hackfruchternte: 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend schleunige Zufuhr von Kartoffeln in die Bedarfsbezirke: 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln: 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.