Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
II.
19141916.
65.
Sitzung.
Von der 4., 5. und 6.
Abteilung sind die Wahlen (Ol der Herren Abgeordneten van Eyck (3.
Baden), Dr. Rießer (12.
Baden), Müller (Reichenbach) (11.
Breslau) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Ansschmückungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Herr Abgeordnete v. Goßler; in die t. Kommission für die Herren Abgeordneten Scheidemann, Dr. Eohn (Nordhausen), Dr. Schatz, Ledebonr, Dr. Roesicke, v. Payer, Dr. Gradnaner die Herren Abgeordneten Ebert, Ledebonr, Haust, Dr. Cohn (Nordhansen), v. Boehn, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Südeknm; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Lederer der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer; in die 4.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Dr. Oertel, v. Boehn die Herren Abgeordneten v. Payer, Holtschke, v. Brockhausen.
Präsident: Es ist außer den auf der Tagesordnung stehendenJnterpellationennocheine vierte Interpellation eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Giesberts und Genossen auf Nr.
425 der Drucksachen.
Sie liegt auf Ihren Plätzen.
Ich schlage vor, diese Interpellation heute noch mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
1 (G Wir treten in die Tagesordnung ein.
Bezüglich der geschäftlichen Behandlung der Punkte 1, 2 und 3 und der Interpellation auf Nr.
425 der Drucksachen mache ich folgenden Vorschlag.
Ich werde zunächst der Reihenfolge der Interpellationen nach je einen Vertreter der interpellierenden Parteien das Wort zur Begründung geben, vorausgesetzt, daß die verbündeten Regierungen sich bereit erklären, sofort heute die Interpellation zu beantworten.
Wenn dann die Beantwortung erfolgt ist, würde in der etwaigen Besprechung der Interpellationen eine Verbindung der vier Punkte erfolgen.
Ich hoffe, daß das Hans damit einverstanden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zu den Punkten: 11Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die infolge Arbeitsmangels bedrohte rechtzeitige Bergung der Hackfruchternte (Nr.
419 der Drucksachen), 21Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend schleunige Zufuhr von Kartoffeln in die Bedarfsbezirke (Nr.
420 der Drucksachen), 31Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablatz und Genossen, betreffend Versorgung der Bevölkerung mit Speise kartoffeln (Nr.
421 der Drucksachen) und der Interpellation vi.
Spahn, Giesberts und Genossen auf Nr.
425 der Drucksachen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, zur Sicherung einer geordneten Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln unverzüglich folgende Maßnahmen zu treffen: 245 1744 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Präsident.)
(L) 11. die für die menschliche Ernährung notwendigen Mengen an Kartoffeln vor allen anderen Ansprüchen an die Kartoffelernte absolut sicherzustellen; 2.
1 die Belieferung der Bedarfsverbände für den Tagesbedarf an Kartoffeln unter allen Umständen, nötigenfalls unter Zuhilfenahme militärischer Kräfte, Kriegsgefangener, Strafgefangener und Schüler, durchzuführen; 3.
1 jedem Versuch einer nachträglichen Erhöhung der Höchstpreise für Kartoffeln entgegenzutreten und abzulehnen.
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann er die Interpellationen zu beantworten gedenkt.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellationen sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zunächst namens der Interpellanten Arnstadt und Genossen dem Herrn Abgeordneten Schiele das Wort.
Schiele, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, meine politischen Freunde glaubten, ein Gebiet in der Ernährungsfürsorge, die uns demnächst in der Budgetkommission und im Plenum des näheren beschäftigen wird, wegen der Dringlichkeit der Sache vorausnehmen zu müssen: das ist die Karloffelfrage.
Die Berichte über die Kartoffelernte lauten nicht einheitlich, aber in der Gesamtheit nicht so ungünstig.
Das kann gesagt werden.
Meine Herren, wenn Sie aber weiter berücksichtigen, daß die Rauhfutterernte in Deutschland voraussichtlich besonders günstig abschließt, wenn Sie er (s) wägen, daß die Körnerernte die vorjährige um ein erhebliches übersteigt, so liegt, obwohl wir diese ernste Besorgnis wegen der Kartoffelernte znm Ausdruck bringen, durchaus kein Grund vor, von einer bedrohlichen Knappheit in unseren Ernährungsmitteln zu sprechen.
Bedenken Sie, daß die etwa 6 Millionen Tonnen mehr an Getreide, die wir voraussichtlich gewinnen, einer Kartoffelmenge von 24 Millionen Tonnen entsprechen würden!
Dazu nehmen Sie schließlich noch die vielversprechende Rübenernte, und so kommen Sie in der Gesamtheit der Nährstoffe, die wir ernten, auf ein erheblich höheres Maß, als es uns das vorige Jahr gebracht hat.
Aber diese an sich erfreuliche Gesamtberechnung darf uns nicht über den Ernst der Lage in bezug auf die Kartoffelernte hinwegtäuschen.
Die Hackfruchternte ist in weiten Gegenden Deutschlands noch nicht geborgen.
In großen Teilen Deutschlands steckt noch die Hälfte bis drei Viertel der Ernte in der Erde.
Einige Nachtfröste haben uns bereits an den Ernst der Sache gemahnt.
Wenn Sie bedenken, daß sonst in normalen Jahren die Kartoffelernte Mitte Oktober als erledigt gelten konnte, so leuchtet gerade aus dem Umstande, daß wir uns heute fast schon Mitte Oktober befinden und noch einen so großen Teil der Kartoffelernte in der Erde haben, der ganze Ernst hervor.
Meine Herren, worin hat die Verzögerung der Ernte und die damit zusammenhängende verzögerte Versorgung unserer Städte mit Kartoffeln ihren Grund
Zunächst in der eigenartigen Witterung, die im Laufe des Sommers und des Herbstes geherrscht hat.
Bereits die Getreideernte ist infolge der Regengüsse um 14 Tage hinausgeschoben.
Schließlich drängten sich mit der Grummeternte und der raschen Ablieferung von Getreide, die gefordert wurde, wofür ja die Druschprämien ausgesetzt wurden, die vorhandenen Kräfte, die wir in der Landwirtschaft zur Verfügung haben, so zusammen, daß es auf (0) Kosten der Hackfruchternte ging.
Meine Herren, die Notwendigkeit der Versorgung des Heeres und der Bevölkerung mit Getreide mußten wir anerkennen.
Wir mußten das Getreide auf den Markt bringen, um ein neues Reservoir zu schaffen, aus dem die Heeresverwaltung und die Zivilbevölkerung im Notfälle schöpfen konnte.
Dabei durften auch die Bestellungsarbeiten nicht hintangesetzt werden, und so ist es in der Tat gekommen, daß wir an die Kartoffelernte zwei bis drei Wochen zu spät herangehen konnten.
Dieser Mißstand wurde im allgemeinen durch den Arbeitermangel auf dem Lande herbeigeführt, und auf diese Weise wurde die Hackfrnchternte verzögert.
Verschärft wurde der Arbeitermangel auf dem Lande durch die umfangreichen militärischen Einziehungen, die durch die Lage geboten waren, und durch die Einforderung von Gefangenen.
Meine Herren, das war sicher eine Notwendigkeit; die militärischen Ereignisse, die wir nicht zu untersuchen haben, haben sicher gefordert, daß wir 25 Prozent der Gefangenen zu einer Zeit abgeben mußten, die für die Kartoffel- und Hackfruchternte dringend auszunutzen gewesen wäre.
Wenn man aber noch weiter ging und weiter staffelweise Gefangene anforderte, so sehen wir darin doch eine Bedrohung der Kartoffelernte.
Es ist erfreulich, daß das Kriegsministerium bereits in dieser Sache eingelenkt hat, und die weitere Anforderung von Gefangenen unterblieben ist.
Meine Herren, gewiß haben heerestechnische Arbeiten diese Maßnahmen gefordert.
Die Dringlichkeit der Aufgaben, nämlich der Ernte und der militärischen Aufgaben, hätte gegeneinander abgemessen werden müssen.
Diese Aufgaben dürfen sich nicht gegenseitig ausschließen, sondern müssen miteinander vereinigt werden.
Es ist vielleicht möglich, daß irgend eine Heeresarbeit ich sage das mit aller Zurückhaltung sich einmal um acht Tage (v) verschieben läßt.
Aber, meine Herren, die Jahreszeiten gehen unaufhaltsam dahin, und es ist nicht wieder gut zu machen, wenn vielleicht Ende Oktober infolge eines harten Nachtfrostes Millionen von Zentnern Kartoffeln mit einem Male verderben und hierdurch die Ernährung der Bevölkerung schwer geschädigt wird.
Meine Herren, ich darf Sie daran erinnern, daß, wie berichtet worden ist, durch den plötzlichen Frost am 28.
Oktober v. I.
300 000 Zentner Kartoffeln, die sich unterwegs befanden, verdorben sind.
In der Denkschrift über die Ernährungsfragen, Nr.
225 unserer Drucksachen, heißt es weiter, daß Ende November 1915 durch den Frost im ganzen 450000 Zentner Kartoffeln durch Frost so beschädigt worden seien, daß sie nicht mehr für die Volksernährung hätten verwendet werden können.
Deshalb meine Herren, müssen wir alle Arbeitskräfte aufbieten, die wir zusammenraffen können.
Eine vorübergehende Zurückziehung von Gefangenen aus den staatlichen Betrieben, in denen heute keine dringliche Arbeit geleistet werden kann und braucht, ist erforderlich.
Wir müssen auch unter Umständen Meliorationsarbeiten und solche Arbeiten unterbrechen, die der Landwirtschaft dienen.
Wir müssen bei Eisenbahnbauten daraus achten, daß jetzt nicht Arbeiten ausgeführt werden, die nicht unbedingt erforderlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie auf den Strecken nach dem Osten fahren, so werden Sie oft Eisenbahnarbeiten sehen, von deren Dringlichkeit wir Laien uns nicht überzeugen können.
Meine Herren, es ist erfreulich, daß der Herr Eisenbahnminister, wie heute durch die Zeitungen geht, den Eisenbahndirektoren zur Pflicht gemacht hat, alles verfügbare Personal für die Kartoffelernte zu beurlauben und da, wo diese Beurlaubungen nicht ausgesprochen werden Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1745 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) können, die Frauen und Kinder der betreffenden Beamten dazu zu verwenden, irgendwie bei der Kartoffelernte tätig zu sein.
Wir müssen die Gefangenen aber auch ohne Rücksicht auf den Bezirk des Generalkommandos einstellen und beschäftigen.
Es ist vorgekommen, daß ein Gefangenenlager, das einen Überfluß an Gefangenen hatte, keine Kräfte abgegeben hat nach Stellen hin in anderen Provinzen, wo sie dringend benötigt wurden.
Weiter bitten wir, daß uns bei der jetzigen Notlage keine Unterkunstsschwierigkeiten durch die Gefangenenlager gemacht werden.
Die reglementarischen Bestimmungen, die wir im ganzen anzuerkennen haben, mögen in diesen Wochen der Not einmal schweigen, und es mag auch eininal so gehen, ohne daß die vier bis fünf Kubikmeter Luft an Unterkunftsraum für einen Gefangenen gerechnet werden.
Die Beaufsichtigung der Gefangenen muß durch geeignete Leute geschehen.
Es laufen wiederholt Klagen ein, daß uns Beaufsichtigungsleute gegeben werden, die von den ländlichen Arbeiten nichts verstehen und deswegen nicht dazu geeignet sind, bei der Kartoffelernte mitzuwirken.
Weiter möchten wir empfehlen, daß die Gefangenen aus denjenigen Wirtschaften zurückgezogen werden, in denen nicht hervorragend Hackfruchtbau getrieben wird.
Wir haben solche Wirtschaften im Osten, und es müssen Maßregeln ergriffen werden, um einen Ausgleich mit denjenigen landwirtschaftlichen Wirtschaften herbeizuführen, in denen der Hackfruchtbau ein großer Betrieb ist.
Wir bitten weiter darum, daß uns die VerpflegungsMöglichkeiten für die Gefangenen geschaffen werden, daß uns also Hülsenfrüchte und Graupen von den Gefangenenlagern gegeben werden, damit wir die Gefangenen entsprechend beköstigen können.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich möchte ich noch den Wunsch anssprechen, daß die russisch-polnische« Saisonarbeiter einer stärkeren Überwachung unterworfen werden.
(Widerspruch bei den Polen.)
Herr Kollege, ich habe Ursache dafür, das zu wünschen; denn aus dem Entweichen in dieser ernsten Zeit entstehen ganz betrübliche Zustände.
Wir haben es in vielen Bezirken in der Provinz Sachsen und im Westhavelländischen beobachten müssen, daß russische Saisonarbeiter von den Stellen ihrer Arbeitsstätte entwichen sind.
Das macht Schule, und da es bisher nicht möglich gewesen ist, den Leuten nachzugehen und sie wieder zurückzubekommen, so ist das tatsächlich epidemisch geworden, und von Tag zu Tag leeren sich die Arbeitsstätten mehr.
Es ist also zu wünschen, daß hier eine strengere Beobachtung durch die Polizei stattfindet.
(Zuruf von den Polen.)
Die Behandlung hat mit dieser Frage nichts zu tun; denn es muß festgestellt werden, daß die Behandlung an den Arbeitsstätten, aus denen sie entwichen sind, durchaus einwandfrei war.
Sie werden das Gegenteil nicht behaupten können.
Ferner wünschen wir nach Möglichkeit eine schnellere Vermittlung von Arbeitern aus den besetzten Gebieten.
Wir erkennen die Schwierigkeiten an, die dem an manchen Stellen entgegenstehen.
Wir wissen, daß in den östlichen Bezirken der Flecktyphus herrscht, und es fällt uns nicht ein, zu verlangen, daß aus solchen Bezirken nun der Flecktyphus hereingebracht wird.
Aber in dieser dringenden Zeit der Not müssen die Schwierigkeiten, solche Arbeiter über die Grenze zu bringen, überwunden werden.
Sodann bitten wir um militärische Hilfe.
In dankenswerter Weise sind ja die Generalkommandos durch gewisse Erlasse bereits angewiesen worden, der Kartoffelernte ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(0) Aus Rußland zurückgeführte französische Arbeiterkommandos sind nach verschiedenen Seite »hin verteilt worden.
So kann angenommen werden, daß, wenn diese Maßnahmen vom Generalkommando ans bis zu den unteren Stellen, bis zu den Landratsämtcrn dnrchgedrungen sind, auch hier Abhilfe geschafft werden kann.
Wir wünschen, daß ans den naheliegenden Garnisonen verpflegte Arbeiterkommandos, Freiwillige ich nehme an, daß sie sich gern zu diesem Zweck stellen gestellt werden.
Wir wünschen, daß die Beurlaubungen für die eigenen Wirtschaften, für kleine Wirtschaften, für die nächsten Wochen noch mehr ausgedehnt werden, als es bisher geschehen ist.
Es ist mir erst heute wieder ein Brief zugegangen, aus dem hervorgeht, daß man einem Manne, der eine mittlere Wirtschaft hat, den Urlaub versagt hat, obwohl nachgewiesen ist, daß er in: Juli 1915 den letzten Urlaub erhalten hat.
(Hört!
hört!)
Das entspricht nicht den Wünschen, die wir au dieser Stelle und in der Budgetkommission so stark zum Ausdruck gebracht haben.
Es ist uns versprochen worden, daß unsere Feldgrauen mindestens einmal ini Jahr einen Berufsurlaub oder überhaupt einen Erholungsurlaub erhalten sollen.
Ich möchte nach dieser Seite nochmals die Anregung geben, daß auf alle Fälle solchen Wünschen entsprochen wird.
Und dann möchte ich einen Appell der Stadt Guben aufnehmen, den sie au die Landbevölkerung gerichtet hat, und einen Appell an die anderen Städte richten nach der Richtung, daß die Städte mit den Landgemeinden zusammenwirken, damit die Ernte gesichert wird.
Es ist hoch erfreulich, daß sich die Stadt Guben in den Dienst dieser Sache gestellt und erklärt hat, wo ein Arbeitermangel herrscht, sei sie bereit, durch Entsendung verpflegter Arbeiterkommandos zu helfen.
Hier liegt ein er- (O) treuliches Zusammenarbeiten von Stadt und Land vor, das in jeder Beziehung unterstützt werden muß.
Ein anderer Punkt ist die Familienunterstützung.
Sie soll vielfach Veranlassung geben, daß die Frauen nicht immer gern und regelmäßig auf Arbeit gehen.
(Zurufe.)
Ich untersuche die Klagen, die nach dieser Richtung ausgesprochen worden sind, nicht auf ihre Richtigkeit, Herr Kollege Sachse.
Aber Sie werden mit mir übereinstimmen, daß das Verantwortungsgefühl einer Frau, die Familienunterstützung bezieht, nicht geringer eingeschätzt werden darf, als das jeder andern Frau, die jetzt mit Hand anlegt, die Kartoffelernte zu beseitigen.
Man muß verlangen, daß in dieser ernsten Zeit trotz der Familienunterstützung, die gezahlt wird, auch diese Frauen mithelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann weiter von einer Industriestadt in Schlesien berichtet wird, daß dort eine Fabrik, welche 200 Frauen beschäftigt, wegen Arbeitermangels stillgelegt sei, und daß sich die Frauen, die dort 2, 50 Mark pro Tag bezogen, jetzt geweigert haben, bei der Kartoffelernte mitzuhelfen, so liegt auch hier alle Veranlassung vor, vermahnend einzugreifen und nicht etwa auch hier durch die Unterstützungen, die wir gerne gegeben haben, das Verantwortlichkeitsgefnhl im allgemeinen zu schwächen.
Es ist nicht allein die Bergung der Kartoffelernte, die uns jetzt bekümmert; die Sortierung muß der Ernte folgen.
Sie verlangen nach den bestehenden Bestimmungen in den Städten mit Recht eine sortierte Kartoffel.
Aber ich möchte doch empfehlen, daß jetzt in der dringendsten Not, in der Übergangszeit, bis der Landwirt in der Lage ist, die Sortierung vorzunehmen, die Städte und Versorgungszentren sich bereit finden, bis auf weiteres unl124b« 1746 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
() sortierte Kartoffeln zu nehmen.
Ich kann feststellen, daß einzelne Städte sich bereits damit einverstanden erklärt haben.
Wir müssen in diesem Jahre bei der durch die Witterung geschädigten Kartoffelernte immerhin mit einer schlechten Haltbarkeit rechnen.
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß die Kartoffeln bereits im Herbst nicht allein z »m Zwecke der Ernährung, sondern auch für Saatzwecke werden.
Dazu sind auch eine große Menge von Aroellsrräften erforderlich, die zur Verfügung gestellt werden müssen, wenn wir dieser unserer Aufgabe in jeder Hinsicht gerecht werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit Sie Landwirte sind, wissen Sie, daß die Kartoffelernte nicht allein durch die Witterungsumstände geschädigt ist, sondern auch durch eine durchgreifende Kartoffelkrankheit, die Kräuselkrankheit.
Die von der Kräuselkrankheit betroffenen Kartoffeln sind im nächsten Jahre für Saatzwecke ungeeignet.
Von dieser Krankheit sind große Teile unseres Vaterlandes betroffen.
Hier muß bereits im Herbst durch zweckmäßige Sortierung alles geschehen, damit diese für die Kartoffelversorgung so ungemein wichtige Angelegenheit für das Jahr 1917 geregelt wird.
In diesem Zusammenhang ist zu beklagen, daß die Regelung der Preise für Fabrikkartoffeln und für Eßkartoffeln von vornherein unglücklich gewesen ist.
Meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß ein Landwirt das Bestreben hat, die unsortierten Kartoffeln in Gestalt von Fabrikware lieber abzugeben als eine sortierte Kartoffel, für die er genau dasselbe bekommt.
Das war also eine unglückselige Maßnahme, die nur dadurch ausgeglichen werden konnte, daß die Fabriken einen Anspruch auf hinsichtlich des Stärkegehalts besonders gnte Kartoffeln stellen mußten.
Dadurch glich sich das wieder aus.
An sich waren die Kartoffeln stärkearm, und so sind wenig KarOy toffeln im Verhältnis an die Fabriken geflossen, und so ist die Konsequenz nicht so stark hervorgetreten.
Was aber hier zu beklagen ist, das ist die Uneinheitlichkeit, in der gegenüber den Fabriken die Kartoffelfrage reguliert wird.
Wir haben es in den letzten Tagen erlebt, daß in der Provinz Sachse »jede Kartoffelzufuhr zu den Kartoffelmehlfabriken gesperrt worden ist, daß aber in der Nachbarprovinz Brandenburg in einzelnen Kommunalverbänden nach wie vor die Kartoffeln den Fabriken zugeführt wurden.
Wenn auf der einen Seite geklagt worden ist, daß die Städte nicht genügend frische Kartoffeln erhalten, dann sollte man doch einheitlich von der Reichskartoffelstelle aus dahin wirken, daß allen Fabriken die Zufuhr gesperrt wird, daß also von allen Kommunalverbänden gemeinsam nach den Bedarfsstellen die Kartoffeln geführt werden.
An sich bitte ich die Kartoffeltrocknungsfrage nicht etwa so aufzufassen, als wäre sie eine gewerbliche Angelegenheit; sie verarbeiten ja doch die Kartoffeln, die in diesem Jahre an sich hinfällig sind, zu Trockenkartoffeln und Kartoffelmehl, und diese beiden Produkte dienen wieder zur Streckung des Brotes; in dieser Weise kommen sie wie die frischen Kartoffeln in bezug auf ihre Nährwerte zur Geltung.
Eine ganz besondere Schwierigkeit hat auch eine Ursache gebildet für die Verschleppung unserer Kartoffelernte: sie liegt in der mangelnden Anspannung auf dem Lande.
Ich möchte da die Bitte an das Kriegsministerium aussprechen, daß es mit der Aushebung der Pferde, die für die nächsten Monate geplant ist, so lange wartet, bis die Kartoffel- und Rübenernte beendigt ist.
Es wäre von katastrophaler Wirkung unter Uniständen, wenn an denjenigen Stellen, wo Pferde ausgehoben werden sollen, nach dieser Richtung hin durchgegriffen würde, wenn alle Pferde ausgehoben würden.
Zu begrüßen ist es, daß das Kriegsministerium Last- (0) kraftwagen in einzelnen Bezirken zur Verfügung gestellt hat, wo die Spannkräfte nicht ausreichen.
Es wäre zu wünschen, daß der Vorschlag, den das Kriegsministeriirm gemacht hat, durch die betreffenden Generalkommandos bis in die Landratsämter so weit dnrchdringen möchte, daß alle Landwirte davon erfahre ».
Es ist bisher nicht überall durchgedrungen.
Ich bitte deshalb, die Maßnahmen so zu treffen und die Mitteilungen so ergehen zu lassen, daß sie bis zu den Stellen, wo die Lastkraftwagen verwendet werden sollen, durchdringen.
Meine Herren, vielleicht ist in der Kartoffelznteilung in Verbindung mit der Heeresverpflegung auch nach der Seite hin in der letzten Zeit gefehlt worden, daß man Kartoffeln aus dem Lande herausgeführt und sie vielfach an Stellen in der Front gebracht hat, ohne daß sie dort überhaupt gebraucht wurden.
Mir ist erst gestern eine Mitteilung zugegangen, daß an der Somme entgegen den Wünschen einer Armeeintendantur Kartoffellieferuugen aus Deutschland eingegangen seien, trotzdem die betreffende Armee genügend mit Kartoffeln versehen worden war.
Meine Herren, ich glaube, daß der notwendige Kontakt zwischen der Heeresverpfleguug und der Verpflegung ini Lande vorhanden sein muß.
Wir haben nach dieser Seite hin in der Vergangenheit öfter Klagen zu führen Gelegenheit gehabt; aber jetzt, in dieser ernstesten Zeit der Versorgung mit Kartoffeln, wo alles danach brennt, die frischen Kartoffeln in den großen Städten zu erhalten, sollten vorher wenigstens Erkundigungen eingezogen werden, ob die Kartoffeln auch wirklich an der Front gebraucht werden.
Es ist ja sehr erfreulich, daß an der Front selbst, besonders im Osten, ein großer Kartoffelbau getrieben wird.
Ich kann aus Kurland und Litauen aus eigener Erfahrung berichten, daß dort soviel Kartoffeln gebaut worden sind, daß wir bis zum April nächsten Jahres nicht allein die ansässige Bevölkerung (v) damit versorgen können, sondern auch in der Lage sind, 550 000 Mann unseres Heeres von der Armee VIII und der Armeeabteilung Scholtz mitzuversorgen.
(Hört!
hört!)
So erfreulich das ist, so haben wir doch zu beklagen, daß die Kartoffeln sich nicht halten werden, weil sie unter der Ungunst der Witterung besonders zu leiden hatten.
Ich mache deshalb nochmals besonders darauf aufmerksam, und die Maßnahmen der Behörden müssen dahin gehen, daß die Saatkartoffelfrage schon im Herbst so geordnet wird, daß wir in die Lage kommen, den Gegenden des besetzten Gebietes, in denen die Saatkartoffeln nicht vorhanden sind, damit auszuhelfen.
Andernfalls würden wir im nächsten Jahre nicht in der Lage sein, den Kartoffelbau dort pfleglich zu behandeln.
Damit komme ich immer wieder zu der Kardinalfrage zurück: geben Sie uns zur Ordnung der großen und wichtigen Kartoffelfrage die nötigen Arbeitskräfte, damit wir die Kartoffelernte bergen, im Interesse der Versorgung der Städte mit Kartoffeln auch rechtzeitig sortieren und, wie ich hinzufügen möchte, die kleinen Kartoffeln für die Schweinemast verwenden können, und drittens, damit wir die Saatkartoffelfrage sicherstellen.
Wenn wir das Fazit ziehen können, daß wir alles tun müssen gegenüber dem Ernst der Sache, dann sollte sich dem keiner verschließen.
Die Pflicht des Tages gebietet es, daß jeder dabei Hand mit anlegt.
Wenn demgegenüber in der letzten Zeit wieder Vorwürfe erhoben worden sind, daß die Landwirte die Kartoffeln zurückhalten, so möchte ich die Betreffenden doch bitten, die Angelegenheit gründlicher zu untersuchen und sich darüber Klarheit zu verschaffen, ob ein Grund für diese Klage vorliegt.
Es ist bedauernswert genug, daß selbst behördliche Stellen sich diese Auffassung und Verdächtigung zu Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1747 (Schiele, Abgeordneter) (ä) eigen gemacht haben.
Wenn von Landratsämtcrn und vor mir liegen zwei derartige Beweise —, z.
B. von Paderborn, behauptet wird, die Enteignung der Kartoffeln solle deshalb durchgeführt werden, weil offenbar aus Unzufriedenheit mit den Höchstpreisen die Landwirte die Kartoffeln zurückhalte », wenn ans dem Kreise Gardelege », wie durch die Presse gegangen ist, vom Kreisansschnß an die Stadt Bochum geschrieben wird: Eine Möglichkeit, von den großen Gütern, die fast immer nebenher Brennereibetrieb haben, Kartoffeln zu erhalten, ist augenblicklich kaum vorhanden.
Vielleicht werden auch Kartoffeln eingemietet und höhere Preise im Frühjahr abgewartet, weil nach den Erfahrungen des Vorjahres die gesetzlichen Höchstpreise im Winter vielfach geändert werden so muß ich sagen, daß die Verantwortung für solche Äußerungen die Landräte natürlich selber übernehmen müssen, daß ich sie aber um diese Verantwortung wahrhaftig nicht beneide.
Die Äußerungen beweisen, daß der engere Zusammenhang zwischen der Landbevölkerung und den Landratsämtern an diesen Stellen sicher nicht vorhanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was fehlt denn heute dem Landratsamt an polizeiliche »Maßnahmen, die es in die Wege leiten kann, um sich durchzusetzen
Ich behaupte, die Landräte klagen sich durch diese Äußerungen selbst an.
Sie waren nicht in der Lage, in ihrem eigenen Kreise durchzudringen.
Sie können doch enteignen, sie können alle polizeilichen Mittel benutzen, um zum Ziele zu gelangen: aber eins können sie natürlich nicht: die Kartoffeln aus der Erde holen, und dazu sollten sie die Hand bieten und gemeinsam mit der Landbevölkerung Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
(n) So bitte ich denn alle in Frage kommenden Stellen der Regierung für die Versorgung des Landes mit Arbeitskräften alles aufzubieten, damit die Not beseitigt wird.
Wir haben in der Kartoffelernte und in der Hackfruchternte den Grundstein zu sehen, den wir in das Fundament der diesjährigen Nahrungsmittelfürsorge einzufügen haben.
Damit dieser Grundstein fest hineingefügt werde, haben wir alle Hand anzulegen und so mitzuwirken, daß die militärischen Operationen in Ost und West, die heute so glänzend geführt werden, auch wirklich denjenigen Rückhalt finden, dessen sie zu ihrer Durchführung benötigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, als Kommissar des Bundesrats für die Besprechung der Interpellationen ist angemeldet der Königlich preußische Landrat Dr. Peters, Leiter der Reichskartoffelstelle.
Ich gebe nunmehr das Wort namens der Interpellanten Albrecht und Genossen dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Haushaltsausschuß und das Plenum wird sich ja in den nächsten Tagen sowieso mit der Lebensmittelfrage und auch mit den Teuerungsverhältnissen befassen.
Das konnte nns aber nicht abhalten, mit dieser Interpellation schon jetzt an die Regierung heranzutreten; denn draußen sind die Dinge soweit gediehen, daß geradezu Gefahr im Verzüge ist, und daß möglichst bald eingeschritten werden muß, wenn nicht das Schlimmste passieren soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat uns also, wie schon erwähnt, veranlaßt, vor der hier in Aussicht stehenden Beratung in der Kartoffelfrage das Wort zu ergreifen und die Regierung zu befragen.
Da im Haushaltsausschuß die Teuerungsfrage er- (O) örtert wird, so werde ich darauf nicht eingehen.
Einleitend möchte ich aber doch wenigstens folgendes bemerken.
Daß Hiilsenfriichte, ebenso Fleisch, Butter und andere Lebensmittel knapp und teuer sind, das begreift das deutsche Volk; denn es weiß, daß die Feinde uns alle Zufuhr abgesperrt haben, daß Deutschland jetzt sozusagen eine belagerte Festung ist, und daß England nns aushungern will.
Aber das deutsche Volk begreift nicht, daß die Preise so wucherisch hoch sind und daß bei den Kartoffeln, die wir selbst in sehr reichem Maße bauen, eine Not entstehen kann.
Daß in den Städten und den Jndnstriebezirken ein Kartoffelmangel auftreten kann, der geradezu zum Himmel schreit, das begreift das deutsche Volk nicht, und es begreift auch nicht die Kartoffelpreise, wie sie jetzt geregelt worden sind.
Darüber hat das Volk sich schon seit Mitte dieses Sommers empört, und die Empörung hat auch noch nicht nachgelassen.
Trotz Beschlagnahme und Organisierung des Kartoffelverbranchs sehen wir die größten Mängel.
In den Industriebezirken sind keine Kartoffeln oder doch wenigstens nicht genügend Kartoffeln zu haben.
Die Leutenot soll die alleinige Schuld sein.
Das hörten wir von dem Herrn Begründer der konservativen Interpellation.
Gewiß, meine Herren, das ist zum Teil sicherlich wahr und zuzugeben.
Aber wenn jetzt die Erntearbeit mit vorgeschützt wird, und wenn die Nebenumstände, die mit zu erledigen sind, angeführt werden, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß wir bei der vorigen Ernte —ich meine bei der Heu- und Getreideernte mit Kartoffeln geradezu überschwemmt worden sind.
Damals sind die Städte mit Frühkartoffeln überschwemmt worden; sie haben viele Kartoffeln bekommen, die sie gar nicht bestellt hatten, und es sind so viele Frühkartoffeln auch zur Erntezeit in die Städte geschickt worden, daß sie verdarben und die Städte und die Gemeindeverwaltungen in den Industrie- (D) bezirken große Verluste zu verzeichnen hatten.
(Zuruf.)
—Ja, freilich die hohen Kartoffelpreise haben damals den Angelpunkt dargestellt.
Also schon bei der Versorgung mit Frühkartoffeln hat in diesem Jahre die Landwirtschaft unstreitig schwer gesündigt, und das Kriegs-ErnährungsAmt hat seine Pflicht nicht voll getan.
Alles empörte sich damals.
Aber niemand von den Ratgebern wollte an den hohen Kartoffelpreisen und an der Überschwemmung mit Kartoffeln schuld sein.
Selbst der Abgeordnete Erzberger rückte damals von dem Kriegs-Ernährungs-Amt ab und wollte die Verantwortung nicht mit übernehmen, daß der Preis auf 10 Mark festgesetzt worden war.
In einer Erwiderung auf einen Angriff der christlichen Gewerkschaften diese hatten den Abgeordneten Erzberger angegriffen, weil er sich damit einverstanden erklärt hatte —antwortete er, er habe damals nur die Maltakartoffeln gemeint, dafür sollten 10 Mark genommen werden.
Also sonst war er mit der Preisregulierung auch nicht zufrieden und wollte keine Verantwortung übernehmen.
Jetzt kommen aus den Jndnstriebezirken und aus den Großstädten die Hilferufe massenhaft an unser Ohr.
Sie haben nicht einmal für den täglichen Bedarf die Kartoffeln, geschweige denn, daß sie solche zum Einkellern hätten.
Die Zeit zum Einkellern ist aber jetzt da; denn das Einkellern muß erfolgen, ehe der Frost hindernd in den Weg tritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hilferufe erfolgen vom Süden bis zum Norden und vom Westen bis zum Osten.
So kommen Hilferufe aus der Stadt Stuttgart.
Mein Parteifreund Hildenbrand hat einen Brief aus Stuttgart erhalten, in dem die schlimmsten Klagen geführt werden.
Man ist dort im Stiche gelassen worden.
Das Versorgungsgebiet war Bayern.
Es war 1748 Reichstag.
65.
Ätzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) zurückgetreten; das neue Versorgnngsgebiet, an das man sich gewandt hatte, liefert nicht genug Kartoffeln, und die größte Kartoffelnot ist dort vorhanden.
Ebenso liegt es in Frankfurt a. M., in Hanau, dann in Sachsen und in ganz Schlesien.
Namentlich aus der Großstadt Breslau und auch aus dem Jndustriebezirk, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, kommen die schlimmsten Klagen über die Kartoffelnot.
Der Gemeindevorsteher von Altweißwasser macht öffentlich bekannt, daß er nicht schuld sei, wenn Kartoffelmangel vorhanden ist.
So kommen weitere Hilferufe aus Düsseldorf.
Der Konsumverein daselbst hat das Recht bekommen, teilweise Kartoffeln zu beziehen, und ist auf einen hannöverschen Kreis als Versorgungskreis angewiesen.
Er hat geschrieben und depeschiert und sich durch Personen alle Mühe gegeben, aber die versprochenen Kartoffeln kommen nicht.
Der Konsumverein Düsseldorf hat sich dann an das Kriegsernährungsamt gewandt, und was bekam er von dort für eine Antwort
Es heißt in einem Briefe vom 2.
Oktober u. a.: Sie wollen aber bitte, bedenken, daß weder das Kriegsernährungsamt noch die Reichskartoffelstelle in der Lage sind, auf Einzelheiten, wie sie von Ihnen geschildert sind, einzuwirken.
Hier ist es Aufgabe der Betroffenen, sich selbst zu helfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem nötigen und genügenden Nachdruck Ihrerseits werden Sie Ihre Kartoffeln schon rechtzeitig bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir das Kriegsernährungsamt im Einverständnis mit der Regierung geschaffen haben, sollte es doch Abhilfe der Mißstände bringen.
Statt dessen schreibt das Kriegsernährungsamt: ja, da müßt ihr euch selbst helfen, zur Selbsthilfe greifen!
(i!)
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wie soll die Selbsthilfe erfolgen
Ich möchte den Präsidenten des Kriegsernährungsamts, Herrn v. Batocki bitten, uns Auskunft zu geben, wie die Selbsthilfe erfolgen soll.
Dann soll der Konsumverein den genügenden und nötigen Nachdruck ausüben.
Ja, der Konsumverein kann doch nicht mehr als schreiben, depeschieren und Leute und Geld schicken!
Die Kartoffeln sind tatsächlich schon bezahlt, kommen aber nicht an, alles hilft nichts.
Da möchte ich doch die dringende Bitte an die Regierung richten, ihre Pflicht zu tun; es ist die allerhöchste Zeit.
Der betreffende Landrat des Kreises Meinersen-Gifhorn, der die Kartoffellieferung auszuführen hat, droht seinen Landwirten, daß er ein Verbot des Einmietens erlassen werde, wenn jetzt nicht die Städte mit Kartoffeln versorgt würden.
Dadurch ist die Behauptung des Herrn Vorredners schon widerlegt; denn dieser Landrat bestätigt, daß die Landwirte jetzt ihre Kartoffeln einmieten und ihre Pflicht nicht den Städten und Jndustriebezirken gegenüber erfüllen.
Es ist skandalös, daß die Landwirte ihren Bedarf schon einmieten, wo sie noch ein paar Wochen Zeit haben.
Deshalb ist es nicht zu viel verlangt, wenn hier von der Regierung durchgreifende Abhilfe verlangt wird.
Wenn nun das Kriegsernährungsamt schreibt: ja, wir sind nicht dazu da, da möchte ich die Frage stellen, wozu ist denn das Kriegsernährungsamt da
welche Aufgaben glaubt es denn wirklich ausüben zu müssen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen, daß es gerade Aufgabe des Kriegsernährungsamts ist, daß es den nötigen Druck ausübt; denn es hat die nötige Gewalt, mit Strafen vorzugehen.
Wenn die Landwirte nicht wollen, muß das Kriegsernährungsamt abhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Meinung.
Um viel zu hohe Höchstpreise einzusetzen, haben wir doch nicht das Kriegsernährungsamt (6) geschaffen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß das Kriegsernährungsamt niedrigere Preise erzielen muß.
Noch viel schlimmer aber als in den Bezirken, die ich bereits genannt habe, liegt es mit dem Kartoffelmangel bei uns in Westfalen in den großen Industriebezirken, wo Hnnderttausende von Arbeitern sitzen und wo keine oder wenig Landwirtschaft besteht.
So kommen die Jammerrufe aus Gladbeck, Bochum, Dortmund, Gelsenkirchen, Witten usw.
Der sozialdemokratische Verein des Kreises Bochum hat sich mit einer Eingabe hierher gewendet und ausführlich die Notlage in den Kreisen des westfälischen Gebietes geschildert.
Wenn Sie wissen wollen, wie weit dort die Sachen gediehen sind, dann fragen Sie in Gladbeck nach.
Ich will die Sachen aus gewissen Gründen hier nicht näher erörtern.
In Bochum wendet sich der Oberbürgermeister und der städtische Ernährungsausschuß an die Öffentlichkeit.
Er hat sich auch an das Kriegsernährungsamt gewandt und ebenso an den Haushaltausschuß mit Eingaben.
Der Oberbürgermeister von Bochum ist kein Oppositioneller, er ist einer von Ihnen (rechts), mindestens steht er auf der ganz rechten Seite der Nationalliberalen und wird sich doch sicher nur im Notfall in die Öffentlichkeit geflüchtet haben.
In diesen Eingaben des Oberbürgermeisters stehen recht bezeichnende Stellen, die ich Ihnen nicht vorenthalten kann.
Da heißt es z.
B.: „Die hiesige meist aus Arbeitern der Bergwerksbetriebe und Schwerindustrie bestehende Bevölkerung hat während der Kriegsdaner schon so viele und harte Proben der Geduld, namentlich bezüglich der Kartoffelversorgung, anshalten müssen, daß wir die Haltung dieser Kreise nur bewundern können.
Die Erschwernisse der Lebensmittelver- (i ) sorgung sind mittlerweile sehr groß geworden.
Namentlich wird der Mangel aller für den notwendigsten Lebensbedarf erforderlichen Lebensmittel, besonders auch Fett, schwer empfunden.
Wird nun auch wiederum die Kartoffelversorgung in Frage gestellt und somit das notwendigste, in allen Kreisen unentbehrlichste Lebensmittel länger vorenthalten, so müßten Zustände eintreten, deren Folgen siar nicht übersehbar sind.
Jedenfalls müssen die Betriebe, wie uns von den Leitungen der größten Werke wiederholt und eindringlich mitgeteilt wird, geschlossen werden, weil die Arbeiter nicht mehr in der Lage sind, bei dieser mehr als knappen Lebensweise die tägliche anstrengende Arbeit zu verrichten, geschweige denn, die vielen notwendigen Merschichten zu machen, um den großen Munitionsbedarf der Heeresverwaltung zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Also selbst die Deckung des Munitionsbedarfs ist in Gefahr, wenn nicht möglichst bald Abhilfe geschaffen wird!
An einer anderen Stelle sagt der Oberbürgermeister: Diese Mißstände in der Lieferung haben sich nach unseren Erfahrungen immer erst dann gezeigt, wenn die Preise für die Kartoffeln herabgesetzt wurden.
(Hört!
hört!)
Unseres Erachtens ein sicherer Beweis dafür, daß wir in dem Augenblick, wo wir höhere Preise zahlen, auch genügend Kartoffeln haben können.
Dann hat auch der städtische Ernährungsausschuß von Bochum sich mit einer telegraphischen Eingabe hierher gewandt, in der es heißt: Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1749 (Sachse, Abgeordneter.)
(ä) 1 Die Erregung der Bevölkerung ist sehr groß und kaum noch zu zügeln.
Die Schwerarbeiter in Bergwerk und Industrie, namentlich die Munitionsarbeiter, können ausreichend nicht mehr ernährt werden, sodaß die Gefahr einer Betriebsstockung droht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann heißt es an einer anderen Stelle weiter: Jedenfalls muß der unterzeichnete, von den städtischen Behörden gewählte Ausschuß für die Volksernährung jede Verantwortung für die Folgen einer etwa weiterbestehenden Notlage ablehnen.
Die Geduld der Bevölkerung ist ans das höchste angespannt.
Eine weitere Steigerung muß unbedingt Folgen zeitigen, die für die Wehrkraft des Vaterlandes unheilvoll sein müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt unser städtischer Ernährnngsansschuß meiner Heimatstadt in den bürgerlichen Zeitungen, geht damit an die Öffentlichkeit, weil alles andere, auch das Kriegsernährungsamt bisher nicht geholfen hat.
(Hört!
hört!)
Der Lieferungsverband für den Stadtkreis Bochum ist Gardelegen.
Dieser Kreis hat statt 12 Waggons täglich mitunter nur einen Wagen täglich geliefert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in 15 Tagen statt 192 Waggons nur 105.
Alle Beschwerden an den Herrn Landrat haben bis in die letzten Tage hinein nichts genützt.
Aber welche Antwort gab denn dieser Herr Landrat und Geheime Regierungsrat
Das ist doch sicher keiner der Landräte ans den Industriebezirken, die anscheinend von dem Herrn Vorredner angegriffen worden sind, sondern es ist ein Landrat ans einem Landbezirk und ich kenne ihn nicht näher sicherlich selbst ein großer Grundbesitzer; denn ich werde Ihne »(o) aus seinen Antworten zeigen, wie er die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen sucht.
Aus einer der Antworten geht deutlich, hervor, was beabsichtigt worden ist; da heißt es nämlich, daß die Stadt, wenn sie mehr zahlt, auch Kartoffeln bekommen kann.
Der Herr Landrat schreibt: Wenn eine Notlage vorliegt, darf meines Erachtens die Kostenfrage keine Rolle spielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das antwortet dieser Herr Landrat und Geheime Regierungsrat.
Meine Herren, ich will ans seiner Antwort noch ein paar recht kräftige Stellen vorlesen.
Als Grund des Ausbleibens der Kartoffellieferungen, zu denen der Kreis verpflichtet ist, gibt der Herr Landrat an: Die Gründe dafür sind: erstens Mangel an Arbeitskräften.
Zum Teil lassen wir das, wie gesagt, gelten; aber ich werde noch darauf zu sprechen kommen, daß es auch znm Teil nicht richtig ist.
Weiter gibt er au, die Landwirte müßten Hafer ausdreschen und abliefern, um die am 1.
Oktober in Fortfall kommende Druschprämie nicht zu verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er am 27.
September geschrieben.
Ferner gibt er als Grund für die Nichtlieferung an: Auf die zur Ablieferung gelangenden Kartoffeln erheben Anspruch: ») die Stärke- und Flockenfabriken.
Dieselben haben, genau wie die Städte, ein bestimmtes Kontingent zn fordern.
Sie zahlen für unsortierte Kartoffeln mindestens dieselben Preise wie die Städte für sortierte Speisekartoffeln.
Die Trockenkartoffel-Verwertungsgesellschaft legt Wert darauf, schnell viel Kartoffelfnbrikate zu erhalten, und den Fabriken wird für die Lieferung vor dem 1.
Oktober ein entsprechender Aufschlag (o) gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb zu verstehen, wenn die Genossen der genannten Fabriken von dieser Möglichkeit, ihre Kartoffeln unterzubringen, Gebrauch machen.
So nimmt also dieser Herr Landrat die Herren Landwirte in Schutz, die, wenn sie einen Auftrag bekommen, die Städter hungern lassen und die Fabriken versorgen.
Unter l, gibt der Herr Landrat dann an: Weiter nehmen Kartoffeln in Anspruch 5 die Brennereien.
Auch die Brennereien zahlen für unsortierte Kartoffeln die gleichen Preise wie die Städte für sortierte Speisekartoffel ».
An einer anderen Stelle heißt es: Eine Möglichkeit, von den großen Gütern, die fast immer nebenher Brennerei betrieben haben, Kartoffeln zn erhalten, ist augenblicklich kaum vorhanden.
Herr Kollege Schiele, was sagen Sic denn zu diesen Tatsachen
(Zuruf.)
Die großen Güter schließen sich jetzt von der Kartoffellieferung aus, sagt der Herr Landrat; sie lassen den Kreis, sie lassen die Städte im Stiche, weil sie Kartoffel »zn Branntwein verbrennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darin sollten wir doch alle einig sein, daß wir, wenn wir auch die Branntweinbrennerei, namentlich die zu technischen Zwecke », nicht vollständig unterbinden wollen, doch wenigstens verlangen, daß jetzt, wo die Städte und Jndustriebezirke Kartoffeln dringend nötig haben, die Brennereien hintangestellt und nicht bevorzugt werden, wie das hier nach den von dem Herrn Landrat angeführten Entschnldignngsgründen geschieht.
1 D) Als ferneren Grund gibt der Herr Landrat au: c ) Die Einwohner des Kreises und die Landwirte des Kreises sorgen für sich und ihr Vieh.
Da in diesem Jahre die Kartoffeln vielfach erkrankt sind, so wird in den Erzeugerkreisen eine Knappheit befürchtet.
Die Kreiseinwohner sind deshalb sehr darauf bedacht, möglichst schnell ihren Bedarf einzukellern.
Also die Städter können hungern, sie brauchen keine Kartoffeln einzukellern, sie brauchen auch jetzt keine zn essen.
Für die zn versorgenden Kreise bleiben deshalb fährt der Herr Landrat fort augenblicklich wenig übrig.
Vielfach werden auch Kartoffeln eingemietet, um höhere Preise im Frühjahr abzuwarten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil nach den Erfahrungen des Vorjahres die gesetzlichen Höchstpreise im Winter vielleicht geändert werden.
Hier, Herr Kollege Schiele, haben Sie den Grund, weshalb die Kartoffeln tatsächlich, wie der Landrat bestätigt, zurückgehalten werden.
Sie werden das zugeben, um diese Tatsache kommen Sie nicht herum.
Deshalb müssen wir an die Recherung, namentlich an das Kriegsernährnngsamt, die Bitte richten, greifen Sie ein, ehe es zu spät ist.
Sorgen Sie dafür, daß der traurigen Zurückhaltung, diesem traurigen Beweis von Patriotismus ein Ziel gesetzt wird!
Es heißt am Schluß, was ich vorlesen möchte: Für diese Versorgung der Kommnnalverbände bleiben deshalb jetzt wenig Kartoffeln übrig.
Für diese bleiben also keine übrig, die haben also zu warten.
Das ist doch tieftraurig!
1750 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) Wie der Landrat des Kreises Gardelegen, der Geheime Regierungsrat, fiir die Landwirte weiter sorgt, zeigt sich noch aus folgendem Antwortschreiben.
Am 3.
Oktober antwortet er, daß die Frostgefahr schon so groß sei, daß jetzt ohne Säcke nicht mehr geliefert werden könne, und er ermahnt die Stadtverwaltung, sie sollte Säcke schicken oder sollte mindestens mit den Kommissionären verhandeln.
Die Kommissionäre nehmen jetzt für den Sack 15 Pfennig.
Da erklärt er der Stadtverwaltung: schickt Geld genug, dann schicken wir auch Säcke, dann kann der Frost keinen Schaden machen.
Ich glaube, ans allen diesen Tatsachen geht hervor, daß es mit der Unschuld der Landwirte nicht so glänzend steht, wie der Herr Vorredner seine Interpellation begründet hat, sondern durch das Zugeständnis des Landrats von Gardelegen ist der Beweis erbracht, daß ich nicht zu viel sage, weiln ich behaupte, daß die Kartoffeln tatsächlich von vielen Landwirten zurückgehalten werden, und es nicht allein an der Lentenot liegt.
Allerdings ist in Bochum Abhilfe geschaffen, wo in den letzten Tagen 53 Wagen eingetroffen sein sollen.
Aber nicht nur Bochum, auch Dortmund hat eine Petition eingereicht und auch die Stadt Dortmund bestätigt in ihrer Petition folgendes: Nach den angestellten Ermittelungen tragen die Produzenten die Schuld an den unregelmäßigen Lieferungen, und bitten die Petenten, daß das Kriegsernährungsamt an geeigneter Stelle mit allem Nachdruck dahin wirkt, daß die Belieferung der Stadt Dortmund mit Kartoffeln eine genügende und regelmäßige wird.
Der Herr Vorredner hat den Erlaß des Landrats von Paderborn angegriffen.
Dieser hat nämlich mit Enteignnilgsinaßnahmen gedroht.
Das scheint den Herrn Vorredner sehr geärgert zu haben.
Er hat zunächst nur (») damit gedroht, das ist also schon ein Verbrechen.
Es heißt in einer Zeitungsnotiz: Der Landrat des Kreises Paderborn macht bekannt, daß die Enteignung zu wesentlich niedrigeren Preisen bevorstehe, wenn die Stockung in der Zufuhr nicht aufhört.
Sie sei, wie mitgeteilt wurde, darauf zurückzuführen, daß den Erzeugern der Höchstpreis zu niedrig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bestätigt wieder ein Landrat, der mitten in einem Landbezirke sitzt, und wie wir die preußische Regierung kennen, schickt sie keinen Landrat in einen Landbcznck hinein, der städtische Neigungen, liberale Neigungen hätte.
Dafür kennen wir die Regierung und die Landräte zur Genüge.
Aber auch der Landrat von Bielefeld kündigt die Enteignungsmaßregel an, wenn die Landwirte nicht bald liefern.
Der Magistrat von Bielefeld stellt fest, daß wieder eine Stockung in der Zufuhr eingetreten ist.
Das Kriegsernährungsamt muß also streng vorgehen, wenn nicht unabsehbare Folgen heraufbeschworen werden sollen, und darf sich auch durch die Drohungen der Kanzlerfronde nicht abschrecken lassen.
Ich erinnere au die Denkschrift des Landschaftsdirektors Knapp, die auch eine diesbezügliche Drohstelle enthalten hat, weil die Regierung mit Höchstpreisen vorgeht, dem freien Handel nicht freien Lauf lassen will.
Meine Herren, ich und meine Partei heißen es vollkommen gut, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft nicht jeden herumpfuschen läßt und eine weitere Verteuerung durch den Handel verhindert hat.
Wir haben im vorigen Jahre gesehen: ehe die Preisregulierung kam, hatten wir in Westfalen um diese Zeit schon 8 bis 9 Mark für den Zentner Kartoffeln zu bezahlen, und wäre die Preisregulierung nicht gekommen, so wären die Kartoffeln im vorigen Jahre schon unbezahlbar geworden.
Lassen Sie sich nicht irre (6) machen, sondern greifen Sie fest zu, selbst wenn die Landwirte zu höheren Löhnen gezwungen werden müssen, damit die Kartoffeln herausgenommen werden können!
Wenn sie höhere Löhne für das Kartoffelausnehmen zahlen, werden sie sicherlich genug Frauen und Kinder bekommen, die die Kartoffeln mitausnehmen helfen.
Selbstverständlich stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß, wenn die Leutenot wirklich so groß ist, daß kein anderer Ausweg übrig bleibt, dann die Militärverwaltung verpflichtet ist, mit Personen und Gespannen einzugreifen, damit die Kartoffelernte gefördert werden kann, damit die Jndnstriebezirke und Städte nicht nur mit dem nötigen täglichen Bedarf, sondern auch mit genügender Einkellerungsware versorgt werden und die Arbeitermassen in den Jndustriebezirken nicht länger Not zu leiden brauchen.
Aber auch an die Eisenbahndirektionen möchten wir einen Appell richten, daß auch sie alles tun, um in den nächsten Wochen den Kartoffeltransport zu beschleunigen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Frostgefahr, meine Herren, wird von Tag zu Tag größer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn noch einige Wochen vergehen, kann das eintreten, was wir im vorigen Jahre erlebt haben.
Auch im vorigen Jahre kam die Preisregulierung zu spät.
Als nämlich die Kartoffeln aus dem Osten geliefert wurden, haben wir sie in Westfalen massenhaft in gefrorenem Zustand bekommen, wir haben zum Teil sogar Futterkartoffeln in gefrorenem Zustand bekommen.
Deshalb möchte ich dringend bitten, hier Abhilfe zu schaffen und die Eisenbahnverwaltung an ihre Pflicht nochmals zu mahnen.
Es find auch Klagen darüber laut geworden, daß nicht nur die Städte und Gemeinden und die einzelnen Bezieher von Kartoffeln, sondern auch die Produzenten 20 bis 30 Pfennig pro Zentner an die Kommissionäre (v) abliefern müssen.
Aus meinem Kreise wird sogar von Gemeinden die Behauptung ausgesprochen, daß gewisse Personen als Kommissionäre von diesen Geldern den Löwenanteil in die Tasche stecken.
Es wäre traurig, wenn das wahr wäre.
Ich habe angefragt, ob das richtig ist, habe aber noch keine Antwort bekommen.
Ich kann es nicht eher glauben, bis der Beweis erbracht ist.
Auffallend ist, daß selbst solche Konsumenten, die sich ihre Kartoffeln ans dem Verpflegungsbezirk selbst verschafft haben, die also der Kartoffelversorgungsstelle, dem Kommissionär keine Arbeit, keine Porto- und Druckkosten verursacht haben, 30 Pfennig für den Zentner haben zahlen müssen.
Es wird das namentlich aus Hannover berichtet.
Dabei wird ausdrücklich bestätigt, daß auch Landwirte pro Zentner 3 »Pfennig an die Kommissionäre bezahlen müssen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Regierungspräsident von Lüneburg hat das für ungesetzlich erklärt und aufgehoben.
Ich möchte dem Kriegsernährungsamt raten, ein gleiches Verbot allgemein auszusprechen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn das ist eine Ausbeutung, die verwerflich ist.
Namentlich möchte ich bitten, das rheinisch-westfälische Industriegebiet, ebenso das schlesische und sächsische noch reichlicher mit Kartoffeln zu versorgen, als schon vorgesehen sind; denn mit IVs Pfund Kartoffeln pro Tag kommt ein Schwerstarbeiter nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiter haben mit einem Pfund Brot nicht genug, sie müssen heute schon Kartoffeln mit in die Grube nehmen, um nur arbeiten zu können; (hört!
hört!
links) unb nun können Sie sich denken, daß, wenn der Man »Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
11751 (Sachse, Abgeordneter.)
1: O) von diesen 1 ', Pfund Kartoffeln noch Kartoffeln mit in vie Grube nehmen muß, für die Familie zu wenig übrig bleibt und unter allen Umständen mehr geliefert werden muß.
Es sind 3 Pfund verlangt worden; aber ich meine, 2 ', bis 3 Pfund für die Schwerstarbeiter muß pro Tag mindestens geliefert werden, sonst ist an ein Aushalten bei diesen Leuten nicht zu denken.
Sie müssen bedenken, daß auch der Fettmangel eine Rolle spielt.
Je weniger fettig man eine Speise zu sich nehmen muß, in desto größeren Rationen verbraucht man sie, namentlich aber der Arbeiter.
Aus allen diesen Gründen bitten wir die Regierung, einzugreifen; es ist höchste Zeit.
Dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes, Exzellenz Batocki, möchte ich zurufen: Landgraf, werde hart!
Er kennt doch seine Pappenheimer, er ist aus demselben Lager gekommen und weiß, mit welchen hartgesottenen Genossen er es zu tun hat.
Ich möchte ihm zurufen: Greifen Sie in das Wespennest, aber fest, fest, fest!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Namens der Interpellanten Dr. Ablaß und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Kartoffelversorgung ist in unserer ganzen Kriegswirtschaft schon immer unser Schmerzenskind gewesen.
Soviel Irrungen und Wirrungen wie auf diesem wichtigen Gebiete, soviel Gefahren, wie hier in der Pergangenheit zutage getreten sind, sind das darf ich sagen auf keinem anderen Gebiete der Volksernährung hervorgetreten.
Ich erinnere an das Frühjahr, an den Vorsommer und an die furchtbare Gefahr, die damals unsere Volksversorgung bedrohte, nicht weil die Ernte nicht ausreichte, sondern weil mit der vorjährigen großen Kartoffelernte nicht vorsichtig und sorgfältig gewirtschaftet worden ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wir alle wissen, daß von Ende Mai an im großen und ganzen alte Kartoffeln im Lande nicht mehr vorhanden waren.
Wenn wir uns durch diese schwere Zeit haben hindurchdringen können, so war es zum guten Teil auf die vorsichtigeBewirtschaftung unseresBrotgetreides zurückzuführen, daß hier noch einige Reserven waren, auf die zurückgegriffen werden konnte.
Ich muß sagen: ich erinnere mich noch heute mit einem gewissen Grauen an eine Verhandlung in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses am 26.
Januar d. I. Da wurde uns, nachdem fünf Monate von dem Erntejahr ins Land gegangen waren, mitgeteilt, daß nach den vorliegenden Schätzungen etwa zwei Drittel der gesamten Ernte schon verbraucht seien, (hört!
hört!
links) und daß für die folgenden sieben Monate und für die Saat schätzungsweise nur noch das letzte Drittel zur Verfügung stand.
Was uns damals als Heilmittel vorgeschlagen wurde, war einzig und allein der Vorschlag, die Kartoffelpreise um 1, 25 Mark zu erhöhen, um auf diese Weife die letzten Kartoffeln vor der Verfütterung zu behüten.
Wir haben uns damals im Abgeordnetenhause erlaubt, den Antrag zu stellen, sofort eine Bestandsaufnahme für die Kartoffeln vorzunehmen und nötigenfalls zur Beschlagnahme zu greifen.
Damals aber stand das Dogma, daß die Kartoffel nicht einmal einer Bestandsaufnahme, geschweige denn einer Beschlagnahme fähig sei, noch so bombenfest, daß nicht nur vom Regierungstische, sondern auch aus den Mehrheitsparteien des Hauses dagegen Protest erhoben wurde.
Schließlich hat sich dieser Gedanke im Laufe des Frühjahrs durchgesetzt, aber leider zu spät.
Die vorjährige Kartoffelnot wäre nicht notwendig gewesen, wenn Reichstag.
II.
19141916.
b.
Sitzung.
man rechtzeitig dafür gesorgt hätte, daß die für die (0) menschliche Ernährung notwendigen Kartoffeln unter allen Umständen vorweg gesichert würden.
Inzwischen hat sich der Gedanke, daß wir auch bei der Kartoffel um eine Zentralisierung ich möchte sagen um eine Zwangswirtschaft nicht herumkommen, durchgesetzt.
Dieser Gedanke ist in der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung vom 26.
Juni d. I. zum Ausdruck gekommen.
Ich glaube, die in dieser Verordnung enthaltenen Grundsätze, die man dahin zusammenfassen kann, daß eine Zwangsumlage auf die UberschußVerbände angeordnet ist, daneben aber Abnahme- und Rationierungszwang für die Bedarfsverbände, sind zurzeit die einzig möglichen.
Wenn daher große Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung eingetreten sind, worauf ich noch zu sprechen komme, so möchte ich wenigstens für meine Person betonen, daß diese Bundesratsverordnung als solche durchaus die notwendige Handhabe gibt, um dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Wenn vielfach auch heute noch der Gedanke vertreten wird, daß man die ganze Kartoffelftage überhaupt aus der Regulierung des Staates hätte herauslassen sollen, daß man hier dem freien Wettbewerb und dem Handel freie Bahn hätte geben sollen, so muß ich sagen, daß ich diesen Standpunkt nicht vertreten kann.
Ich möchte mit einigen Bemerkungen darauf eingehen, da diese Frage in der Öffentlichkeit heute noch eine gewisse Rolle spielt.
Es wird dabei zunächst vergessen, daß der Kartoffelbedarf während des Krieges wegen des Fehlens anderer Nahrungsmittel außerordentlich viel größer ist als je zu Friedenszeiten.
Man kann sagen, daß in vielen Kreisen jedenfalls mindestens das Bedürfnis nach einem doppelten Konsum gegenüber den Friedenszeiten vorhanden ist.
Schon in normalen Jahren wäre es dem Handel sehr schwer gewesen, plötzlich ein doppeltes Bedürfnis zu befriedigen.
Weiter kommt hinzu, daß heute die Kartoffelversor- (v) gung ganz andere Wege geht und gehen muß, als es in Friedenszelten der Fall war.
Das ergibt sich einmal schon ans dem größeren Bedarf.
Dieser hat zur Folge gehabt, daß Kreise und Gegenden, die im Frieden ihren vollen Kartoffelbedarf selber decken konnten, also keinen Handel mit anderen Kreisen hatten, mit einem Male gezwungen wurden, ihre Kartoffeln aus anderen Gegenden zu beziehen.
Auch das wäre ohne die regulierende Einwirkung des Staates nach meiner Meinung vollkommen unmöglich gewesen.
Wir wissen außerdem, daß stark bevölkerte Kreise, zum Beispiel im Rheinland und Westfalen, im Königreich Sachsen, in Oberschlesien, während der Friedenszeit Monate hindurch aus dem Anslande, aus Holland, aus Böhmen, aus Galizien und Polen, Kartoffeln bezogen haben.
Auch für diese Kreise wäre davon bin ich fest überzeugt der Handel nicht in der Lage gewesen, mit einem Mal unter den erschwerenden Umständen des Krieges diese Leistungen zu vollbringen, selbst wenn man die Preisfrage ausgeschaltet hätte.
Selbstverständlich wären die Preise zu einer ungeheuren Höhe angestiegen.
Ich meine ferner, daß die Frage der Kartoffelversorgung für unser Volk, für das Durchhalten, für die Zukunft unseres Vaterlandes von so großer Bedeutung ist, daß niemand die Verantwortung dafür übernehmen konnte, diese mehr oder minder dem Zufall zu überlassen, und das wäre beim freien Handel der Fall gewesen.
Ich bin daher der Meinung, daß die Bundesratsverordnung grundsätzlich das Richtige trifft und den einzig richtigen Weg darstellt, der in dieser Frage beschritten werden kann.
Ich glaube ferner, daß auch die übrigen Anordnungen, Eisenbahnfahrpläne usw.
die zur Sicherung der Kartoffelzufuhr getroffen worden sind, in mancher Beziehung planmäßig und gut getroffen sein mögen.
246 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1752 (Hoff, Mgeordneter.)
( Woran es aber fehlt, das ist die Energie und die Konsequenz, mit der diese verschiedenen Verordnungen durchgeführt werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat über die Frühkartoffelfrage gesprochen.
Ich widerstehe der Versuchung, mich über die großen Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten, die auf diesem Gebiete tatsächlich eingetreten sind, weiter auszulassen.
Aber um der Gerechtigkeit willen muß gesagt werden, daß auch in dieser Beziehung die Lage mit irgendeiner Lage während der Friedenszeit nicht verglichen werden kann.
Als die Frühkartoffelernte einsetzte, war Deutschland von alten Kartoffeln vollkommen entblößt.
Das war in Friedenszeiten nie der Fall; in Friedenszeiten treten die Frühkartoffeln allmählich an die Stelle der alten Kartoffeln, so daß keine Stockung eintreten kann.
Auch hier mögen Schwierigkeiten in der Beschaffung der nötigen Arbeitskräfte vorgelegen haben; das muß um der Gerechtigkeit willen anerkannt werden.
Aber trotzdem betone ich, daß auch in dieser Frage das Kriegsernährungsamt und die Reichskartoffelstelle nicht die Energie, Umsicht und Beweglichkeit bewiesen haben, die wir in dieser Sache unbedingt hätten verlangen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will mich mit diesen rückblickenden Betrachtungen nicht länger aufhalten.
Es kommt uns heute darauf an, die großen und schweren Sorgen zu besprechen, von denen schon die Herren Vorredner ein Bild entrollt haben.
Dabei handelt es sich nicht allein darum, in der Hauptsache die augenblicklichen Schwierigkeiten zu beheben denn das wird ins kurzer Zeit, hoffe ich, möglich sein —, sondern es handelt sich vor allen Dingen darum, noch vor Eintritt der Frostperiode den Winterbedarf an Kartoffeln sicherzustellen.
Diese Aufgabe ist allerdings unendlich viel höher als diejenige, den augenblicklichen (s) Notständen, die hier und da bestehen mögen, abzuhelfen.
Die Frage der Kartoffelversorgung ist augenblicklich und für die Zukunft und für das Durchhalten unseres Volkes ich glaube, im ganzen Hause keinen Widerspruch zu finden die bei weitem wichtigste und bedeutendste.
(Sehr richtig!
links.)
Brot und Kartoffeln bilden nun einmal, je länger je mehr, die Grundlage unserer Volksernährung und unseres ganzen Durchhaltens.
Auf das Brot haben wir die Hand gelegt, die Sache geht und funktioniert, da dürfen wir im allgemeinen Vertrauen haben.
Aber dazu muß unter allen Umständen und mit allen Mitteln, die zur Verfügung stehen, auch die Schwierigkeit bezüglich der Kartoffelversorgung überwunden werden, wenn wir nicht den allergrößten Gefahren entgegensehen wollen.
Nun liebt ja die Schwierigkeit auf diesem Gebiete nicht allein in der Ernte, sondern auch darin, daß die Kartoffel für die verschiedensten Zwecke in Anspruch genommen wird: neben der menschlichen Ernährung für die Trocknung, die Herstellung von Brotstreckungsmitteln, für das Verbrennen, für das Verfüttern usw.
Für alle diese Zwecke werden uns durchschlagende Gründe dafür angeführt werden können, daß hier keine Einschränkung oder Zurückhaltung eintreten darf.
Aber es muß hier doch ausgesprochen werden: so wichtig alle diese für die Verwendung der Kartoffel sonst in Betracht kommenden Rücksichten sein mögen, so stehen sie doch in ihrer Bedeutung weit hinter der Notwendigkeit zurück, vor allen Dingen und zuerst und unter allen Umständen die Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln sicherzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Notwendigkeit muß allen anderen Zwecken, mögen sie noch so notwendig sein, vorangestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir diesen Grundsatz aufstellen und den müssen wir aufstellen, und niemand kann davon abgehen —, (o) dann werden wir uns hier und da über Bedenken hinwegsetzen müssen, die tatsächlich in einzelnen Punkten und Fragen nur zu Recht erhoben werden können.
Denn vor allen Dingen man kann es nicht oft genug sagen muß die Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln sichergestellt werden, und zwar in den nächsten Wochen, höchstens in den nächsten zwei Monaten, wenn wir nicht mit der größten Sorge in die Zukunft blicken wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier muß diejenige Energie und Rücksichtslosigkeit und, wenn es sein muß, die nötige Brutalität angewendet werden, um dieses Ziel zu erreichen.
Davon kann nichts abgestrichen werden Das Kriegsernährungsamt und Herr v. Batocki steht in diesem Augenblick vor der großen Generalprobe, ob sie ihre Aufgabe erfüllen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen zeigen, daß wir die im Lande vorhandenen Kartoffeln auch an diejenigen Stellen bringen können, wo sie gebraucht werden.
Wird diese Aufgabe nicht gelöst, dann muß ich sagen, hat das Kriegsernährungsamt seine Aufgabe nicht erfüllt.
Die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete bestehen, sind hier geschildert worden.
Wie es mit der Ernte bestellt ist, kann heute wohl keiner von uns bestimmt sagen.
Die Nachrichten lauten verschieden.
Ich habe gute Nachrichten gehört und habe auch schlechte gehört.
Es wird uns ja seitens der Regierung nachher Aufklärung darüber gegeben werden, wie die amtlichen Berichte auf diesem Gebiete laute ».
Es ist auch nicht zu verkennen, daß bei der diesjährigen Kartoffelernte mancherlei Schwierigkeiten und widrige Umstände auch für unsere Landwirtschaft eingetreten sind.
Herr Schiele hat ausgeführt, daß die späte Ernte, der Mangel an Arbeitskräften, das schlechte Wetter verzögernd wirkten.
Vieles davon kann man ruhig unterschreiben, und ich erkenne durchaus die Schwierigkeiten (i ) an, unter denen die Landwirtschaft in vielen Fällen leidet.
Ich kann die Ausführungen, die mein Herr Vorredner hier generell gemacht hat, daß die Landwirte nur darauf warteten, sich den Säckel weiter zu füllen, in dieser Allgemeinheit nicht unterschreiben.
Es mögen Ausnahmen vorkommen und die Erlasse der Landräte beweisen, daß solche Ausnahmen vorkommen —, aber der ganzen Landwirtschaft diese Dinge zu unterstellen, das kann ich nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja, daß die zögernde und schwankende Politik in der Kortoffelfrage im vorigen Jahre hier tatsächlich sehr oft verwüstend bezüglich des Vertrauens gewirkt hat, das die Landwirtschastnoch zu derartigen Erlassen hat.
(Zustimmung links.)
Es mag daher der eine oder andere tatsächlich darauf spekulieren, daß im Laufe des Winters, wie in früheren Jahren, erhöhte Preise eintreten.
Ich erwarte, daß der Herr Reichskanzler oder Herr v. Batocki hier klipp und klar zum Ausdruck bringt, daß dieser Glaube ein irriger ist, daß unter allen Umständen an diesen Preisen festgehalten werden niuß.
Wenn das nicht geschieht, dann kommen wir in eine Verwirrung hinein, die überhaupt gar nicht mehr übersehen werden kann.
Eine bestimmte Antwort in dieser Hinsicht wird im Lande sicher erzieherisch wirken.
Es ist natürlich schwer, die Kartoffelernte zu schätzen.
Viele glauben, daß statt der 50 oder 54 Millionen Tonnen, die wir sonst geerntet haben, dieses Jahr vielleicht nur 40 Millionen Tonnen geerntet werden können.
Wie dem aber auch sei, das eine glaube ich bestimmt aussprechen zu können: an sich sind genug Kartoffeln im Lande gewachsen, um die menschliche Ernährung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
1 1 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1 1753 (Hoff, Abgeordneter.)
1 ——-1-1— (ä.)
Das ist für uns ein Trost.
Wenn man annimmt, daß für die menschliche Ernährung und für die Brotstrecknngsmittel etwa 20 Millionen Tonnen gebraucht werden und 7 Millionen Tonnen für die Saat, so bliebe allerdings bei einer Ernte von 40 Millionen Tonnen nicht allzuviel übrig für die anderen Zwecke.
Das wäre bedauerlich, das Wäre aber noch nicht verzweifelt.
Wir wollen uns nur darüber klar werden, daß in der Reihenfolge der Aufgaben nnter allen Umständen die Versorgung der Menschen mit Speisekartoffeln an allererster Stelle zu stehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir diesen Leitgedanken festhalten, werden wir auch über die Schwierigkeiten hinwegkommen.
Von den verschiedenen Herren Vorrednern sind hier viele und berechtigte Klagen aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands und aus verschiedenen Orten vorgetragen worden.
Auch ich habe auf diesem Gebiete ein ziemlich umfangreiches Material zur Verfügung und will wenigstens einiges davon vortragen.
Einmütig hört man ja jetzt wohl aus allen Städten, daß vorläufig das Ziel, daß die Winterversorstimg jetzt in vollem Gange sein sollte, zum mindesten nicht erreicht ist.
Die Stadt Berlin hat vertröstet, daß vorläufig gegen Bezugsscheine nicht geliefert werden könne.
Kiel hat genau das gleiche getan, und so werden wohl alle Großstädte es gemacht haben.
Aber darüber hinaus kommen aus vielen Gegenden Deutschlands in der Tat außerordentlich ernste Nachrichten, die sich zum Teil auf die augenblickliche Notlage beziehen, zum Teil aber auch allerdings eine nicht günstige Perspektive für die Winterversorgung eröffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier vor mir den Reisebericht, den der Oberbürgermeister von Hagen, Herr Enno, der ja früher diesem Hause angehört hat, an die Regierung in Arnsberg erstattet hat.
Dieser Bericht spricht eine außerordentlich (o) ernste und eindringliche Sprache.
Herr Enno berichtet, daß er die Kreise bereist habe, die ihm für die Belieferung von Hagen zugeteilt sind.
Dazu gehören unter anderen der Kreis Salzwedel und der Kreis Neustettin.
Aus dem Kreise Salzwedel sollten 150 000 Zentner nach Hagen geliefert werden, aus deni Kreise Neustettin 160 000 Zentner.
Da ist dem betreffenden Herrn bei seiner persönlichen Anwesenheit eröffnet worden, daß der Kreis nicht in der Lage wäre, diese Kartoffelmengen voll anzuliefern; höchstens 70, vielleicht 80 Prozent könnten geliefert werden.
Das wäre an sich noch nicht so schlimm.
Ein noch eindringlicherer Notschrei möchte ich sagen liegt in dieser Beziehung aus Württemberg vor.
Wie ich höre, ist überhaupt die Schwierigkeit in diesem Bundesstaat eine sehr erhebliche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe hier eine Eingabe, die an unsere Kollegen aus Württemberg gerichtet worden ist, wenn ich nicht irre, von dem Bürgerausschuß-Obmann in Stuttgart, und ich möchte aus dieser kurzen Eingabe doch einen kleinen Abschnitt verlesen, der nach mehr als einer Richtung bemerkenswert ist.
Da heißt es: Nach Anweisung der Reichskartoffelstelle sind Württemberg aus Bayern 200 000, aus Hohenzollern 100000, aus Hessen 480000 Zentner zugewiesen worden.
Es wird dann bemerkt, daß Hessen aber erklärt habe, von den 480000 Zentnern nur 80000 Zentner liefern zu können, (hört!
hört!)
und es heißt dann weiter: Die für die Vermittlung der Auslieferung zuständigen Behörden, insbesondere aber auch die maßgebenden Zentralbehörden, weigern sich, die Zuweisungen der Reichskartoffelstelle auszuführen; die angewiesenen Ersatzzuwetsungen aus Brandenburg und Posen sind völlig ungenügend, außer- (o) dem werden jetzt schon von einzelnen Landräten Preise gefordert, die die Höchstpreise nicht unerheblich übersteigen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts doch bitten, dieser Bemerkung nachzugehen; denn wenn auch die Landräte heute schon ansetzen, höhere Preise zu fordern, dann ist die Verwirrung natürlich allgemein und unaufhaltbar.
(Sehr richtig!)
Mir will scheinen, daß das eine sehr ernste Sache ist, die Beachtung verdient.
Ähnliche Beschwerden liegen in großer Zahl vor.
Hier aus dem Kreise Süderdithmarschen bezeichnend: ein Kreis mit durchaus ländlicher Be- völkerung —: er soll 60 000 Zentner Kartoffeln aus Mecklenburg beziehen.
Der betreffende Herr, der im Kreise herumgereist ist, schreibt mir, daß es ihm nur möglich gewesen ist, da 20 000 Zentner aufzntreibe ».
Also auch hier ein Manko.
Ähnliche Klagen kommen aus anderen Kreisen, ich will aber hier Einzelheiten nach dieser Richtung nicht mehr anführen.
Wir dürfen uns also darüber nicht im Zweifel sein, daß in der Tat die Situation außerordentlich schwierig ist, und ich betone es nochmals nicht deswegen, weil nicht genug Kartoffeln im Lande sind die Hoffnung habe ich heute noch —, sondern weil tatsächlich in der Organisation so viel Anstände, so viel Mängel und Schwierigkeiten vorhanden sind, daß sie nicht so funktioniert, wie sie funktionieren niüßte.
Wir haben uns nun in unserer Interpellation erlaubt, mit einigen praktischen Gesichtspunkten und Vorschlägen an die verbündeten Regierungen heranzutreten, die nach unserer Meinung in Frage kommen könnten, um uns aus dieser schwierigen Situation, in der wir uns befinden, herauszubringen.
Der Punkt , unserer Interpellation berührt sich im („) allgemeinen mit der Interpellation, die seitens der Herren Konservativen eingebracht worden ist, und ich habe schon hervorgehoben, daß ich mich mit vielen Ausführungen, die Herr Schiele auf diesem Gebiet hier gemacht hat, durchaus einverstanden erklären kann.
Es besteht Mangel an Gespannen, es besteht Mangel an Arbeitskräften, und es liegt nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern ebenso sehr im Interesse der städtischen Bevölkerung, der konsumierenden Bevölkerung, daß alles getan wird, um diesem Mangel abzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß in dieser Beziehung auch Schüler, auch Schüler aus großen Städten, mit Erfolg herangezogen werden können, daneben natürlich Gefangene und, wenn es nicht anders geht, auch militärische Personen.
Ich glaube sogar, wenn man sich dazu entschließen würde, Militärkommandos auch auf das Land hinaus zu schicken für die Kartoffelversorgung, dann würde das erzieherisch außerordentlich gut wirken.
Es würde der Bevölkerung besonders auf dem Lande den Ernst der Situation voll klarmachen.
Wir bitten daher, daß nach dieser Richtung hin alles getan wird, was innerhalb der Kräfte liegt, um das heranzuholen, was möglich ist.
Dann haben wir unter Punkt b uns mit der Saatkartoffelftage befaßt.
Auch darüber hat Herr Schiele hier schon gesprochen.
Meine Herren, niemand verkennt die große Bedeutung dieser Frage, niemand wünscht mehr als wir, daß auch diese Frage sachgemäß gelöst werde.
Dennoch muß ich leider berichten, daß die jetzige Regelung, vor allem die Handhabung, die die geltende Bestimmung über die Saalkartoffeln im Lande gegenwärtig findet, mit zu den großen Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
24S »1754 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Schon im Beirat des Kriegsernährungsamts haben wir bedauert, daß diese Verordnung über die Saatkartoffelfrage erlassen wurde, ehe man den Beirat gehört hat.
(Hört!
hört!)
Schließlich ist ja der Verkehr nicht voll freigegeben; aber die Preisfrage ist in keiner Weise geregelt, sodaß wieder die wahnsinnigsten Preise gefordert und schließlich auch gezahlt werden.
Gerade darüber sind mir außerordentlich bedenkliche Nachrichten zugegangen.
Ich beziehe mich wieder auf den Bericht unseres früheren Kollegen Cuno, aus dem ich nur den folgenden Satz verlesen möchte, der nach meiner Meinung besonders wichtig ist: Während für uns mit Mühe 1 -3 Wagen täglich zu erlangen waren, werden 10000 Zentner Saatkartoffeln für Halle verladen.
(Hört!
hört!)
Im Kreise Salzwedel: Der Landrat hatte die Ausfuhr von Saatkartoffeln verboten, war aber vom Minister angewiesen worden, die Ausfuhr zu gestatten.
(Hört!
hört!)
Ich möchte wissen, was die Stadt Halle heute mit den 10 000 Zentnern Saatkartoffeln machen, wo sie die pflanzen will.
Daß sie nicht für Saatzwecke gekauft sind, sondern für Zwecke der Volkscrnährung im Falle äußerster Not, ist ganz klar, und es bedeutet weiter nichts als eine glatte Umgehung des Gesetzes über die Höchstpreise, wenn solche Dinge geduldet werden.
Dem einzelnen Bürgermeister, der in Not ist und sich vielleicht vor Schwierigkeiten sieht, wird man ja vielleicht nicht allzu große Vorwürfe darüber machen können.
Beschweren aber muß man sich über die Handhabung eines Gesetzes, die derartige Dinge ermöglicht.
Der Landrat scheint in dieser Beziehung auf dem richtigen Wege gewesen zu sein, denn er hat von seinem Rechte, die Saatkartoffelausfnhr (L) nicht zu gestatten, Gebrauch gemacht.
Er ist aber, wie es hier heißt, von dem Herrn Minister angewiesen worden, die Ausfuhr zu gestatten.
(Hört!
hört!)
Von welchem Herrn Minister
Ich vermute, daß es wohl der Herr Landwirtschaftsminister gewesen ist oder der Herr Minister des Innern
Ich weiß es nicht und lasse es dahingestellt.
Aber das muß ich sagen: diese Nachricht, deren Richtigkeit wohl kaum zu bezweifeln ist, ist doch die bedenklichste, die man sich überhaupt vorstellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Neben- und Doppelregierung auf diesem Gebiete nicht aufhört, wenn von Preußen aus die Anordnungen des Kriegsernährungsamtes und der Reichsregierung durchkreuzt werden, wohin sollen wir dann kommen

In dieser Beziehung geht mein Appell nicht nur an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, die Achtung vor seiner Stellung zu wahren, sondern darüber hinaus appelliere ich auch an den Herrn Reichskanzler, an den ja unsere Interpellation gerichtet ist, auf diesem Gebiete Ordnung zu schassen und nicht zu dulden, daß Behörden in solcher Weise vorgehen, wie es hier dargestellt ist.
Ein derartiger Zustand ist unerträglich.
Wir haben ohnehin während des ganzen Kriegszustandes über die Doppelregierung und den Dualismus zu klagen gehabt und hofften, daß mit der Einrichtung des Kriegsernährungsamts all diese Dinge ausgeräumt werden würden.
Nun müssen wir sehen, wie auch diese Hoffnung zuschanden wird.
Das darf nicht so andauern.
Unser Vorschlag geht nun dahin, da in der Reihenfolge die Versorgung mit Speisekartoffeln am allernotwendigsten ist, den Handelsverkehr mit Saatkartoffeln wenigstens bis auf weiteres zu verbieten.
Diese Sache ist nicht so dringend und kann auf später verschoben werden.
Heute handelt es sich in allererster Linie um die Versorgung mit Speisekartoffeln, und da reden Vorkommnisse wie aus Salz- (6) Wedel eine deutliche Sprache.
Ähnliche Nachrichten habe ich auch aus dem Kreise Dithmarschen.
In der Stadt Heide sind keine Kartoffeln zu haben, aber Saatkartoffeln zunr Preise von 23 Mark für den Doppelzentner kann man auch dort kaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Dinge, die unter keinen Umständen fortgehen können.
Weiter haben wir in unserer Interpellation den Vorschlag gemacht, die Belieferung der Kartoffeltrocknereien und Stärkefabriken bis auf weiteres auf den für die menschliche Ernährung unbedingt notwendigen Umfang zu beschränken.
Vielleicht ist nicht überall ganz klar erfaßt worden, was mit unseren: Antrag hier gemeint ist.
Wir meinen, daß zunächst die Stärkefabriken und die Kartoffeltrocknereien nicht mehr erhalten sollen, als für die menschliche Ernährung, das heißt für die Zwecke der Brotstreckung, unbedingt notwendig ist, und daß diese Anstalten, vor allen Dingen diese Kartoffeltrocknereien, jetzt nicht Vorräte in großen Mengen anhäufen dürfen; denn diese können sich mit weniger Gefahr auch später versorgen.
Hier ist die Frostgefahr nicht annähernd so groß wie bei den Speisekartoffeln; denn auch etwas angefrorene Kartoffeln können in Stärkefabriken noch vollwertig verwendet werden.
Es gilt daher die Reihenfolge: zuerst die Speisekartoffel und dann, sobald und soweit es möglich ist, selbstverständlich auch Kartoffeln für andere Zwecke.
Gerade auf diesem Gebiet liegen auch die schwersten Klagen vor.
Ich habe schon auf einen Bericht hingewiesen, den der Vertreter des Kreises Süderdithmarscheu erstattet hat.
Ihm sind statt der 60000 Zentner Kartoffeln, die er braucht, nur 20 000 Zentner in Aussicht gestellt.
Er schreibt mir auch, daß er in Mecklenburg Kartoffeln nicht hätte bekommen können; dagegen gingen täglich 1000 Zentner in die Stärkefabriken und in die (n) Flockenfabriken.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch ein bedenklicher Zustand.
Auf die Ursache dieser bedenklichen Erscheinung ist hier ich glaube, von dem Herrn Vorredner schon hingewiesen worden.
Es liegt im Vorteil der Landwirtschaft und ist für diese bequemer, die Kartoffeln an die Stärkefabriken zu schicken, weil hier unsortierte Ware ebenso teuer bezahlt wird wie die ausgelesene Ware für die Bevölkerung.
Diese Preisgestaltung ist ein schwerer Fehler.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zu überlegen, ob nicht durch Herabsetzung der Preise für die Stärkefabriken hier Remedur geschaffen werden kann.
Ich will diesen Weg nicht unbedingt empfehlen, weil ich überhaupt Bedenken trage, in die Preisgestaltung einzugreifen.
Man muß hier indirekt einwirken, indem man sagt: diese Belieferung der Fabriken darf nur so weit geschehen, daß der Betrieb aufrecht erhalten werden kann, und im übrigen mnß die Lieferung der Speisekartoffeln vorgehen.
Auch aus dem Bericht, den der Herr Vorredner aus Gardelegen verlesen hat, ergeben sich ähnliche Klagen.
Ich brauche darauf im einzelnen nicht einzugehen.
Auch bei den Brennereien liegen die Sachen so, daß die Preise für Brennereikartoffeln schon aus dem Grunde so sehr günstig sind, weil auch hier unsortierte Ware geliefert wird.
Ein Preis von 4 Mark für Brennereikartoffeln ist so ungeheuerlich, (sehr richtig, links) daß er alle Erfahrungen aus der Friedenszeit weit hinter sich läßt.
Hier wäre es sehr klug gewesen, im Interesse der menschlichen Versorgung den Anreiz, in die Brennereien zu liefern, nicht zu erhöhen, sondern durch eine Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1755 (Hoff, Abgeordneter.)
lL) Herabsetzung der Preise dafür zu sorgen, daß die Kartoffeln für die menschliche Ernährung verwendet werden.
Auch hier kann ich aus dem Bericht des Herrn Cuno, den ich wiederholt zitiert habe, auf einen Fall hinweisen, der nach meiner Ansicht sehr beachtenswert ist.
Da wird, ganz ähnlich wie es auch der Herr Vorredner getan hat, aus dem Kreise Neustettin berichtet; es heißt da: Neben der Lieferung, die für die Städte ausgeschrieben ist, liefert der Kreis aber 600 000 Zentner Kartoffeln an Brennereien.
Anscheinend liefern die großen Güter überhaupt keine Speisekartoffeln, (hört!
hört!
links) sondern verlangen noch Kartoffeln für die Brennereibetriebe dazu.
Genau dasselbe, was in Gardelegen gesagt ist.
Meine Herren, wenn die Kartoffeln im Lande knapp sind, so muß zuerst zu den Reserven gegriffen werden, die für die Brennereien zur Verfügung gestellt sind.
Es darf aber nicht so verfahren werden, wie es nach einer Mitteilung, die mir mein Fraktionsfreund Gothein gemacht hat, in Breslau geschehen ist, daß man Städten, die gute Lieferungen beziehen, die Kreise dadurch stört, daß man noch andere Städte einschiebt.
Für die Brennereien ist bis zu einem gewissen Grade Ersatz durch Rüben, Melasse usw.
möglich, und schließlich ist eine Einschränkung der Brennereien viel erträglicher als eine ungenügende Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß sehr wohl, daß auf diesem Gebiete in der Bevölkerung sehr viel falsche Vorstellungen bestehen und ich möchte dazu noch ein kurzes Wort sagen.
Der hier hergestellte Spiritus wird, wie Sie wissen, nicht für Trinkzwecke für die Zivilbevölkerung freigegeben, (ü) 1 (Sehr richtig!
links.)
Der ganze Spiritus wird von der Heeresverwaltung für verschiedene Zwecke, auf die ich hier nicht eingehen will, in Anspruch genommen.
Aber immerhin ist es möglich, andere Mittel für die Spiritusfabrikation heranzuziehen.
Endlich wird auch für Spiritus, wenn es hart auf hart geht, eher ein Ersatz möglich sein als für Speisekartoffeln, die überhaupt nicht ersetzt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier muß unbedingt an dem Gebot festgehalten werden, daß unter allen Umständen die Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln allen anderen Zwecken vorgeht.
Daher haben wir geglaubt die Forderung stellen zu müssen, daß das Verbrennen von Kartoffeln so lange einzuschränken ist, bis der Bedarf an Speisekartoffeln eingedeckt ist.
Sind die Kartoffeln in den Städten in den Mieten sichergestellt, dann wäre es töricht, irgendwie Vorschläge zu machen, diese an und für sich notwendige Verwendungsart der Kartoffeln irgendwie zu beschränken.
Daran denken wir nicht.
Wir denken auch vor allen Dingen nicht daran, wenn wir in Punkt 5 unserer Interpellation darauf hinweisen, daß das erlassene Kartoffelverfütterungsverbot unnachsichtig durchzuführen und nötigenfalls weitere Verfütterungsbeschränkungen anzuordnen sind.
Es ist schon eine Beschränkung in dieser Beziehung eingetreten, daß nämlich Kartoffeln nicht mehr an Pferde und Rinder verfüttert werden dürfen.
Wir wünschen, daß dieses Verbot energisch durchgeführt wird.
Im äußersten Notfall, wenn die Volksernährung in Gefahr ist, darf auch vor weiteren Verfütterungsbeschränkungen, die wir an sich unter all den Vorschlägen für den bedenklichsten halten, nicht zurückgeschreckt werden; denn auch in der Beziehung kann kein Zweifel sein, daß unter allen Umständen die Bevölkerung vorgeht.
Wir fordern aber nicht, daß die Verfütternng ganz (6) verboten wird.
Die kranken, zertretenen und angehauenen Kartoffeln sollen nicht nur verfüttert werden, sondern müssen verfüttert werden, wenn wir nicht tatsächlich Volksvermögen vergeuden wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kartoffeln würden sonst an Ort und Stelle verfaulen.
Daher habe ich bezüglich des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Schiele, den Städten unsortierte Kartoffeln zu liefern, die größten Bedenken.
Die ansgelesenen Kartoffeln, die für die Schweinezucht verwertet werden können, würden verloren gehen.
Dann ist es besser, Leute aufs Land zu schicken, die die Kartoffel verlesen, als das umgekehrte Verfahren, den Städten unsortierte Kartoffeln zu schicken, worin nur eine Vergeudung von Volksvermögen liegt.
Wie gesagt, es kann sich nur darum handeln, daß im äußersten Notfall die Kartoffeln, soweit sie für die menschliche Ernährung notwendig und geeignet sind, durch ein Verfütterungsverbot sichergestellt werden.
Der eine Satz muß unterstrichen werden und kann gar nicht energisch genug hervorgehoben werden: daß die Menschen unter allen Umständen den Tieren vorzugehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen da nach keinerlei Richtungen irgendwelche Konzessionen machen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf einen Antrag, den meine Freunde bereits im Frühjahre dieses Jahres gestellt haben.
Wir haben damals den Antrag gestellt: Die Bestände an Vieh, insbesondere anSchweinen sind den voraussichtlich verfügbaren Futtermengen anzupassen, uni durch rationelle Fütterung eine möglichst große Menge tierischer Erzeugnisse zu gewinnen.
Dieser unser Antrag scheint mir infolge der mäßigen Kartoffelernte, die wir zu erwarten haben, eine ganz besondere Bedeutung zu haben.
Es ist falsch das (v) kann nicht oft genug hervorgehoben werden —, die Versorgung des deutschen Volkes mit Fleisch, Fett, Milch, die wir wünschen, bis zur äußerst möglichen Grenze, von der Zahl der vorhandenen Tiere abhängig zu machen.
Das ist ein grundsätzlicher Irrtum.
Und wenn neulich in dem Nachrichtendienst des Kriegsernährnngsamts eine Notiz erschienen ist, überschrieben „Erfreuliches über unseren Viehbestand '', in welcher mitgeteilt wurde, daß vom 2.
Juni bis zum 1.
September der Schweinebestand in Preußen um zwei Millionen Stück in die Höhe gegangen sei, so scheint mir diese Notiz von der Vorstellung, daß es sich hier lediglich um die Zahl handelt, noch nicht ganz frei zu sein.
Ich muß sagen, daß diese Tatsache bei mir angesichts der geringen Kartoffelernte erhebliche Bedenken und Sorgen ausgelöst hat.
Ich verweise den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts wiederholt auf die sehr beachtenswerten Schriften des Kommerzienrats und Oberamtmanns der Herr ist auch Okonomierat Rabbethge und besonders auf seine letzte Broschüre „Uber Volksernährung im neuen Wirtschaftsjahr ''.
Ich glaube, daß die hier vorgetragenen Gesichtspunkte sehr beachtenswert sind, und daß es sehr nützlich wäre, wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sich den Rat dieses sachkundigen und energischen Mannes zunutze machen würde.
Es ist wie schon gesagt überhaupt ein Irrtum, zu glauben, daß die Zahl der Tiere entscheidend ist.
Entscheidend für die Produktion an Milch, Fett und Fleisch ist, daß die Tiere, die vorhanden sind, vollkommen genügend gefüttert werden können, weil sie sonst überhaupt einen Ertrag nicht liefern.
Geben Sie einer Kuh so viel Futter, daß sie 10 Liter Milch liefert, und geben Sie dieselbe Futtermenge an zwei Kühe, so bekommen Sie überhaupt keine Milch, die Tiere werden magerer und 1756 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
() verlieren an Fleisch.
Es ist deshalb die schlimmste Vergeudung von Futter und Volksnahrung, wenn wir durch den Krieg eine möglichst große Zahl von Tieren durchhungern wollen.
Nein, die Tiere müssen mit den zur Verfügung stehenden Futtermengen auch wirklich nutzbringend gefüttert werden können, dann werden sie einen Ertrag liefern.
Darum halte ich die von verschiedenen Seiten gemachten Bestrebungen, die Preise in die Höhe zu treiben auch für Schweine, für außerordentlich bedenklich.
Ich persönlich würde in der Herabsetzung der Schweinepreise eine sehr nützliche Maßregel erblicken.
Heute liegen die Dinge so, daß die Verwertung der Kartoffeln und auch des Brotgetreides zur Schweinemast für den Landwirt sehr viel günstiger ist, als wenn er die Kartoffeln und das Brotgetreide verkauft.
Wir wollen uns nicht täuschen, daß darin eine der größten Bedrohungen unserer ganzen Volksernährung liegt.
Herr Rabbethge schlägt vor, hier unbedenklich vorzugehen mit der Herabsetzung der Fleisch- und Biehpreise.
Dann würde mit einem Male dieser innere Widerspruch beseitigt sein, und wir würden mit viel größerer Zuversicht in die Zukunft blicken.
Ich bin im Punkt der Ernährungsfragen nicht pessimistisch, jetzt nicht und auch für die Zukunft nicht; ich bin überzeugt, wir werden auch bei einer schlechteren Ernte als der jetzigen durchhalten können, wenn wir nur rücksichtslos den Gedanken durchführen, daß der Mensch vor dem Vieh kommt, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß aus der Ernte des Jahres vor allen Dingen das für die menschliche Ernährung Notwendige unbedingt herausgenommen und sichergestellt werden muß.
Wenn wir nicht hexen und zaubern können, dürfen wir nicht den Versuch machen, zwei Aufgaben zugleich zu lösen: die Bevölkerung des Deutschen Reichs ausreichend zu ernähren und darüber hinaus einen über den Futtermittel (n) bestand hinausgehenden Bestand an Vieh durchzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In diesem Widerstreit der Dinge liegen die letzten großen Schwierigkeiten begründet, und auch hier darf man, wie gesagt, nicht vor den äußersten Konsequenzen zurückschrecken.
Meine Herren, ich habe die Befürchtung und sie wird von anderen Herren geteilt —, daß heute unser Schweinebestand in Deutschland wahrscheinlich um 4 Millionen zu hoch ist, will sagen, daß für diese Schweine ein reguläres Futter wahrscheinlich nicht vorhanden sein wird.
Ich will Ihnen hierüber keine Kalkulation aufmachen.
Ich will mir hierüber auch kein maßgebendes Urteil anmaßen.
Ein solches Urteil zu fällen, ist Sache der maßgebenden Behörden.
Ist meine Annahme aber richtig, dann ist das kann ich Ihnen sagen nicht nur unsere Kartoffel- und Brotversorgung, sondern auch unsere Fett- und Fleischversorgung auf das äußerste gefährdet.
Es ist ganz falsch, zu glauben, dadurch, daß diese 4 Millionen überzähliger Schweine durchgehalten werden, mehr Fett und Fleisch zu erzeugen.
Diese Tiere werden ungenügend gefüttert, und sie liefern unter diesen Umständen überhaupt keinen Ertrag.
Wir können uns den Luxus nicht mehr gestatten, neben der großen Aufgabe, die uns zu erfüllen obliegt: das Volk zu ernähren, möglichst viel Vieh, wenn auch noch so kümmerlich, durch den Winter hindurchzuhungern, wie wir das im vorigen Jahre getan haben.
Wir hätten im vorigen Jahre nicht entfernt die Krise gehabt, unter der wir zu leiden hatten, und wir hätten auch jetzt mehr Fett, Fleisch und Butter im Lande, wenn wir nach dem von Herrn Rabbethge vorgeschlagenen Rezepte verfahren wären.
Hier liegen die Grundfehler, und wenn diese Grundfehler nicht beseitigt werden, sind allerdings die Schwierigkeiten nahezu unüberwindlich.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Hier muß ohne jede Rücksicht angefaßt werden.
Wenn (6) wir uns auf den Standpunkt stellen, daß aus der Ernte, die unser Land hervorbringt, zunächst und in erster Linie die menschlichen Bedürfnisse befriedigt werden, dann brauchen wir gar nicht so trübe und pessimistisch in die Zukunft zu blicken; dann werden wir unter keinen Umständen ausgehungert werden können.
Davon bin ich fest überzeugt.
Aber man soll diesen Dingen auf den Grund gehen und soll das wirklich Notwendige tun.
Ich will in diesem Zusammenhange noch auf eine andere Frage kommen.
Im vorigen Jahre ist darüber geklagt worden, daß bei den in Deutschland massenhaft vorhandenen Wildbeständen im vorigen Winter nicht unerhebliche Mengen Kartoffeln usw.
an das Wild versüttert worden sind, und wenn hier nicht eingegriffen wird, so wird das in diesem Jahre wieder geschehen.
Der Beirat hat neulich einmütig einen Antrag angenommen, wonach die Reichsregierung aufgefordert wird, auch in den sogenannten Eigenjagdbezirken zu einem zwangsweisen Abschüsse des Wildes überzugehen.
Jetzt, wo diese Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung bestehen, ist in dieser Beziehung doppelt Eile geboten, und ich möchte den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts bitten, uns zu sagen, was aus diesem Beschlusse, der am 16.
September gefaßt worden ist, inzwischen geworden ist.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Gebiete tatsächlich befriedigende Zustände bekommen werden.
Noch eines, meine Heren!
Wenn wir gezwungen sein sollten wir lassen die Frage offen —, in der von uns angedeuteten Weise in die Kartoffelbestände hineinzugreifen, dann wird es besonders notwendig und wichtig sein, auch dafür Sorge zu tragen, daß irgendwo vorhandene Futtermittel nicht unbenutzt verkommen.
Leider gibt es Stellen im deutschen Vaterlande, wo das der Fall ist.
In meinem Wahlkreise Dithmarschen-Steinburg wird in ganz gewaltigem Umfange Kohl angebaut.
Diese Gegend ist i ) das erste Gemüseproduktionsland Deutschlands.
Da hat mir nun vor wenigen Tagen ein Landmann, der mitten in der Praxis steht, gesagt, daß in Friedenszeiten die Köpfe Weißkohl usw.
nur aus der ganzen Pflanze herausgeschnitten wurden und die Blätter und Strunke stehen blieben und untergepflügt wurden.
1 Er hat aber Erfahrungen damit gemacht, daß diese Abfälle außerordentlich gut sich für die Schweinemast eignen.
Er hat mir nachgewiesen auf Grund von Tatsachen, daß unter Verwendung dieser Abfälle bei einer ganz mäßigen Zugabe von Schrot die Tiere gedeihen.
Auf jeden Hektar gehen hier etwa 250 Zentner derartiger Abfälle verloren.
Ich möchte darauf hinweisen, daß allein in den Kohlgegenden von Norderdithmarschen einige Hunderttausend Zentner derartiger wichtiger Futtermittel noch gewonnen werden können, wenn die nötigen Maßnahmen ergriffen werden zu der nötigen Konservierung und Einsäuerung.
Und weiter!
Ich lasse die Frage offen, ob es uns gelingen wird, die Kartoffelversorgung in dem Umfange zu sichern, wie sie in der Verordnung vorgesehen ist, daß überall l's Pfund gegeben werden können.
Es würde nicht zu verzweifeln sein, wenn hier und da auch daruntergegangen werden mußte.
Das gebe ich durchaus zu.
Aber ich möchte einen anderen Gedanken dabei ansprechen, wie vorausschauend man die Dinge betrachten ollte und dafür sorgen, daß wir auch andere Trümpfe n der Hand haben für unser Durchhalten als diesen einen mit der Kartoffel.
Ich möchte darauf verweisen, daß es sehr wohl möglich ist und daher gefordert werden muß eine weitere Einschränkung des Braukoniingents vorzunehmen.
Wir haben einen derartigen Antrag im Beirat nahezu einstimmig angenommen.
Wir haben nichts weiter darüber gehört.
Es ist beschlossen worden, das Brauereikontingent auf 30 Prozent herabzusetzen, und es ist ausReichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
175
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) gerechnet worden, daß dadurch 300 000 bis 360000 Tonnen bester Gerste gespart werden könnten.
Würde man diese Gerste nehmen und zu Grütze und Graupen verarbeiten, hätten wir drei Millionen Sack und ein so ausgezeichnetes Ersatzmittel für die vielleicht nicht ganz vorhandenen Kartoffeln, daß wir es uns nicht entgehen lassen können.
Das muß geschehen und muß sofort geschehen und müßte auch dann geschehen, wenn die Einschränkung bei den Kartoffeln nicht eintritt.
Der große Zuschuß an Grütze und Graupen, der besonders in meiner Heimat, wo die Volksernährung darauf basiert ist, so außerordentlich angenehm gefunden würde, wird unter allen Umständen sehr nützlich und gut sein.
Ähnlich liegen die Dinge beim Hafer.
Auch den Hafer kann man zur menschlichen Ernährung weit mehr heranziehen, als es jetzt der Fall ist.
Hafergrütze ist ein außerordentlich gutes Nahrungsmittel.
Der Kollege Fegter teilt mir mit, daß z.
B. in Ostfriesland Hafermühlen bestehen, die darauf eingerichtet sind.
Die Anlagen sind also da.
Greifen Sie da zu, und Sie werden auch hier immer neue Steine hereintragen, um wirklich gute und wirklich nahrhafte Lebensmittel für die Bevölkerung in größerem Umfange zur Verfügung zu stellen.
Eine sehr wichtige Frage ist die Konservierung der Kartoffeln ich will im einzelnen nicht darauf eingehen —, die Frage der Aufbewahrung in den Städten.
Ich habe vor einiger Zeit in einer hiesigen Zeitung, dem „8 Uhr-Abendblatt '', einen Artikel gelesen von dem Regierungs-Assessor Kleefeld, der sich mit der Frage beschäftigt, und den Eindruck gewonnen, daß hier tatsächlich vernünftige und richtige Vorschläge gemacht worden.
Die Mieten sollen nicht zu groß gemacht werden, es soll dafür gesorgt werden, daß sie stets geöffnet werden können, um bei äußerster Gefahr auf die Mieten zurückgreifen zu können.
Ich kann nur empfehlen, daß auch nach dieser Richtung hin (v) mit der nötigen Vorsicht und Umsicht vorgegangen wird.
Ich weiß nicht, ob in der Reichskartoffelstelle auf diesem Gebiete gerade ein Fachmann vorhanden ist.
Wenn es nicht der Fall sein sollte ich nehme aber an, daß es der Fall ist, so wäre es allerdings dringend wünschenswert und notwendig.
Ich komme damit zum Schluß meiner Allsführungen und möchte aussprechen, was ich schon mehrmals betont habe: die ernste Aufforderung an den Herrn Reichskanzler und seinen Vertreter in dieser Frage, den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, in dieser Kartoffelfrage nun vorwärts zu kommen.
Was ich hier Ihnen vorgetragen habe, habe ich das darf ich ja sagen zum großen Teil schon brieflich Herrn v. Batocki mitgeteilt.
Er hat mir darauf geschrieben, daß Erwägungen auf diesem Gebiete im Gange sind.
Eine Ablehnung dieser Vorschläge ist nicht erfolgt.
Ich bin aber der Meinung, daß heute der Augenblick der Erwägungen vorüber ist (sehr richtig!
links) und daß heute zu Taten übergegangen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man wirklich einen Schritt tun würde, der vielleicht nicht durchaus notwendig wäre, wenn man zum Beispiel in den Handel mit Saatkartoffeln oder in die Trocknereien eingreift, und es stellt sich nachher nicht als durchaus notwendig heraus, so ist ein Schaden nicht entstanden, dann können die betreffenden Zwecke immer noch erreicht werden.
Daher ist hier allzu viel Besinnen und Nicht-zum-Schluß-kommen-können sehr bedenklich.
Jeder Tag, der ins Land geht, jede Woche vergrößert die Gefahren auf diesem Gebiete, (sehr richtig!
links) und daher können wir nicht sieben Hasen mit einem Male jagen, wir können nicht sämtliche Zwecke, denen die Kartoffeln dienen sollen, mit einem Schlage erfüllen.
Wir (0) müssen sagen: jetzt kommt zuerst die Speisekartoffelversorgung, und erst wenn die erledigt ist, kommen die anderen Dinge.
(Sehr gut!
links.)
So muß verfahren werden und anders kann nicht verfahren werden, wenn wir auf diesem Gebiete tatsächlich zu einem guten Schluß kommen sollen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern in seiner mir sehr sympathischen Rede das gerade aus seinem Munde so wertvolle Wort gesprochen, daß wir im Interesse des Vaterlandes durchhalten wollen bis znin letzten Bültstropfen und zum letzten Brotkorn.
Ich unterschreibe das und füge hinzu: bis zur letzten Kartoffel!
Aber ich sage: sorgen wir dafür, daß diese jetzt noch im Lande vorhandenen Dinge uns nicht unter den Fingern verkrümeln und nachher nicht wieder ersetzt werden können.
Nicht das ist die Gefahr, daß nichts im Lande ist, daß wir nicht auskommen können, sondern daß hier nicht mit der nötigen Konsequenz ein klares, festes Ziel ins Auge gefaßt und durchgesetzt wird, und das ist in diesem Falle die Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln.
(Sehr gut!
links.)
Unsere ländliche Bevölkerung, unsere Bauern, haben für Staatsnotwendigkeiten auf diesem Gebiete durchaus Verständnis.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe es nicht, daß inan in manchen Zeitungen liest, daß die Leute diese Eingriffe nicht ertragen würden.
Ich habe einen Artikel vor mir, den vor kurzen, Herr v. Dewitz in der „Post ''geschrieben hat, worin er davon spricht, daß diese ganzen Eingriffe den Bauern gegen die Psychologie und gegen den Strich gehen.
Der Landwirtschaftsrat hat Ähnliches ausgesprochen, hat von Produktionsmüdigkeit geredet, hat gesagt, daß die Verfügungen, die jetzt erlassen werden, keine Beachtung finden, l ja zu Übertretungen geradezu reizen.
Meine Herren, das sind sehr bedenkliche Äußerungen in dieser Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich empfinde das, der ich selber vom Lande stamme und mich stolz als Bauernsohn bezeichne, als eine Beleidigung unserer Landwirtschaft, (sehr richtig!
links) daß man ihr derartige Dinge unterschiebt.
Das mag im einzelnen vorkommen, im großen und ganzen ist es nicht der Fall.
Ich habe noch keinen Bauern gefunden, der nicht freudig und stolz das Notwendige auch in dieser Beziehung tut.
Was sind denn diese Eingriffe
Sie sind unbequem; aber was bedeutet dieses Opfer gegenüber dem Opfer, das Millionen an der Front bringen, (sehr richtig!
links) gegenüber der Tatsache, daß sich der Bauer selbst vor Flinten und Kanonen stellt, und daß sein Sohn ins Feld gehen muß
Man packe die Leute an der richtigen Stelle und suggeriere ihnen nicht Stimmungen, die nicht vorhanden sind.
(Zustimmung links.)
Das ist im letzten Jahre sehr gefährlich gewesen.
Sie wissen, von welcher Stelle das geschieht.
Ich Ächte eine ernste Mahnung an diese Kreise, mit dieser Sorte Aufklärung unter der ländlichen Bevölkerung innezuhalten.
(Sehr gut!
links.)
Es ist eine Beleidigung für die Leute, ihnen das suggerieren zu wollen.
Wenn sie wissen, daß die Sache gerecht und ernst durchgeführt wird, werden sie, wenn es not ist, auch ihr letztes Tier und ihre letzte Kartoffel hergeben, um nicht das große Unglück kommen zu sehen, das in einer Versagung dieser Dinge liegt.
Da gibt es kein Wenn und kein Aber, hier muß durchgegriffen und klare Bahn geschaffen werden.
Eine ernsthafte Mahnung nach der Richtung, 1758 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) die über den Ernst der Situation aufklärt, wird ihre Wirkung nicht verfehlen.
Unser Kollege Naumann schloß gestern seine ausgezeichnete Rede mit einem Zitat ans dem „Test ''.
Ich möchte mit einem allerdings stark variierten Zitat ans dem „Don Carlos ''schließen: Exzellenz v. Batocki, geben Sie Kartoffeln und geben Sie Grütze und Graupen dazu!
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Oi-.
Paasche: Das Wort namens der Interpellanten Dr. Spahn, Giesberts und Genossen hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter, Interpellant: Nach den ausführlichen Darlegungen meiner Vorredner kann ich mich kürzer fassen.
Ich will insbesondere vermeiden, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte zunächst dem Gedanken entgegentreten, als ob wirklich eine so große und empfindliche Kartoffelknappheit vorhanden wäre, daß sie zu einer katastrophalen Kartoffelnot führen müßte.
Gewiß ist die Ernte längst nicht so reichlich ausgefallen wie im Vorjahre.
Allein die Überzeugung haben doch maßgebende Kenner unserer Volkswirtschaft und unserer Ernteverhältnisse ausgesprochen, daß vollkommen genügende Mengen an Speisekartoffeln vorhanden sind, vorausgesetzt, daß sie für den menschlichen Genuß reserviert und durch eine gute Organisation und eine gute Preisordnung richtig verteilt werden.
Wenn die Ergebnisse der Ernte durch eine gute Organisation, durch kräftige und, wenn es sein muß, rücksichtslose Maßnahmen gerecht verteilt werden, dann reichen wir aus.
Aber eine gerechte Verteilung ist neben anderem auch notwendig, und da denke ich daran, daß die ärmeren Volkskreise, die Arbeiter im allgemeinen, und besonders die Schwerarbeiter größere Quantitäten haben müssen als die besser situierten Kreise.
Daran (s) werden wir nicht vorbei kommen können.
Allerdings haben auch ungünstige Umstände zu der heutigen Kalamität geführt.
Zunächst ist in der Tat die Ernte erheblich geringer als in guten Jahren; und nach Lage der Verhältnisse hätten wir gerade in diesem Jahre auch eine glänzende Kartoffelernte gut gebrauchen können.
Daneben aber hat die Reichsgetreidestelle im Juni und Juli ihre alten Getreidevorräte abgegeben und hat jetzt den sehr verständlichen Wunsch, den eisernen Bestand wieder rechtzeitig und gründlich zu erneuern.
Infolgedessen sollen gerade in dieser Zeit unsere Landwirte Roggen, Weizen usw.
ausdreschen, zumal es auch an Suppenartikeln fehlt, und die betreffenden Fabriken mit Material versorgt werden wollen.
Ähnlich steht es mit Hafer.
Hier macht sich die vorjährige schlechte Ernte noch besonders bemerkbar.
Es sind bekanntlich Frühdruschprämien eingeführt, um die Lieferungen zu beschleunigen.
Ganz genau so ist es auch mit der Gerste, die ja auch zu einem nicht unerheblichen Teile als Kaffeeersatz gebraucht wird.
Die Landwirtschaft soll also jetzt Getreide aller Art, sie soll Kartoffeln liefern und endlich auch die Herbstbestellung erledigen.
Das ist in der Tat etwas viel, was von ihr bei der Knappheit an Arbeitskräften, an Transportmitteln und bei den sonstigen Schwierigkeiten in verhältnißmäßig kurzer Zeit erledigt werden soll.
Alle diese Schwierigkeiten erkennen wir durchaus an und würdigen sie; wir gehen an diesen Tatsachen nicht vorüber.
Aber noch weniger können wir an der anderen Tatsache vorüber gehen, daß in sehr großen Kreisen unseres Volkes, namentlich in den großen Städten und Jndustriebezirken des Westens, eine außerordentlich empfindliche Kartoffelknappheit eingetreten ist.
Was der Abgeordnete Sachse in dieser Beziehung über die Verhältnisse im Industriegebiet gesagt hat, muß ich unterstreichen.
Er sprach von Gladbeck, das in meinem (e Wahlkreise liegt.
Da sind die Verhältnisse in der letzten Zeit außerordentlich betrüblich gewesen.
Aus Buer gleichfalls in meinem Wahlkreise —, das in den letzten acht Tagen fast ständig wegen seiner Kartoffelversorgung einen Vertreter in Berlin hatte, der auch in die in Betracht kommenden Lieferungskreise gereist ist und sich alle Mühe gegeben hat, läuft heute ein Telegramm ein: „Die Stadt Buer die ganze Woche keine Kartoffeln, trotz Brief daß sie schon seit zwei Tagen ohne Kartoffeln war —; was machen
Ähnlich liegen die Dinge in Bochum, Gelsenkirchen usw.
Meine Herren, die Stadt Essen hat auch eine sehr ernste Schilderung von dem gegeben, was sie hat durchmachen müssen.
Es heißt dort ich darf wohl einige Stellen verlesen —: „Die Kartoffelversorgung der Stadt Essen scheint eine schlimme Wendung zu nehmen.
Sie liegt anscheinend noch erheblich bedrohlicher wie im vorigen Jahre.
Von der Hereinschaffung der Einkellerware, die bereits Ende September beginnen sollte, ist bisher noch nichts zu spüren.
900 000 Zentner sind auf Grund städtischer Bezugscheine angemeldet, meist auch schon bezahlt, ohne daß die Lieferung der verkauften Mengen bisher erfolgen konnte.
Die persönlichen Ermittelungen in der Provinz Hannover, die auch Lieferungsbezirk ist, haben ergeben, daß die Zurückhaltung zwar zum Teil aus die Hinausschiebung der Ernte infolge ungünstiger Witterungsverhältnisse zurückzuführen ist, ein anderes wesentliches Moment ist jedoch darin zu finden, daß sich eine Unzufriedenheit über die seit dem 1.
Oktober geltenden Höchstpreise von 4 Mark pro Zentner bemerkbar macht.
Bei den Landwirten scheint vielfach die Anschauung Platz zu greifen, daß eine Erhöhung des Preises doch noch er- (o) folgen werde.
In der Weise geht es in Bezug auf die Haltung der Landwirtschaft weiter.
Es heißt dann, daß Sachsen 500 000 Zentner hätte liefern sollen, aber Merseburg statt 200 000 Zentner nur 20 000 Zentner, also 10 Prozent geliefert habe, Torgau statt 250 000 Zentner nur 50 000 Zentner, also 20 Prozent usw.
usw.
Es heißt dann an einer anderen Stelle: Wie in Berlin in Erfahrung gebracht ist, schwankt man im Kriegsernährungsamt, ob man die Beschlagnahme verfügen soll.
Unserer Meinung nach wäre sie die einzig mögliche Maßnahme.
Meine Herren, verzeihen Sie, daß ich diese Stimmung, wie sie in den Großstädten und Jndustriebezirken allgemein herrscht, hier kurz wiedergebe und dabei einige Fragen anschneide, die da draußen viel erörtert werden.
Meine Herren, zunächst erscheint es auffällig, daß beispielsweise in Bayern und anderen süddeutschen Staaten die Sache viel besser klappt als in Preußen.
Es scheint, so sagt man, als ob das preußische Landwirtschaftsministerium doch auf dem Gebiete der vorbereitenden Organisation und auch auf anderen Gebieten zu wenig Vorkehrungen getroffen abe.
Ich muß es auch anssprechen, meine Herren, daß ie große Menge der Verbraucher zum preußischen Landwirtschaftsministerium und auch, was gar nicht ausbleiben konnte, zum Landwirtschastsrat sowie auch zu einem Teile der großen landwirtschaftlichen Organisationen kein besonderes Vertrauen hat.
Man hat den Eindruck, als ob ein Teil der landwirtschaftlichen Organisationen sich im Kriege nicht so bewährt hat, wie man das mit gutem Recht hätte erwarten können.
Ich will aber durchaus nicht verallgemeinern und schließe mich den Grundgedanken, die der Herr Vorredner über diesen Punkt geäußert hat, durchaus an.
Ich kenne auch landwirtschaftliche LrganiReichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1759 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
(A) sationen, die getan haben, was in ihren Kräften stand.
Ich stimme auch dem Herrn Abgeordneten Hoff darin bei, daß man die Landwirte an der richtigen Stelle fassen muß; man soll ihnen suggerieren, was sie zu tun haben, man soll ihnen klar machen, was auf dem Spiele steht, dann würden sie ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Andererseits muß man, wenn mau ein Freund der Landwirtschaft sein will und das, meine Herren, nehme ich für mich in Anspruch —, auch offen sagen und die dringende Mahnung aussprechen, daß die Landwirtschaft alles tun möge, was in ihren Kräften steht; denn, meine Herren, die Stimmung draußen im Laude ist derart, daß, wenn daß Gegenteil geschähe, gerade das sich au der Landwirtschaft später bitter rächen würde.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, leider; an der Tatsache werden Sie aber nicht vorüberkommen.
Meine Herren, die Landwirtschaft darf auch keine Anstrengungen scheuen, um der Allgemeinheit die Überzeugung zu verschaffen, daß sie alles tut, was möglich ist.
Auch die Regierung und das Kriegsernährungsamt müssen alle Maßnahmen ergreifen, um das Ziel zu erreichen.
Es scheint aber fast das ist die Stimmung im Westen —, als ob das Kriegsernährungsamt nicht die erforderlichen Machtmittel in der Hand hat, um seinen Anordnungen zur Durchführung zu verhelfen.
Besonders in Preußen bestehen Widerstände in den unteren Instanzen sagen wir es gerade heraus: bei manchen Landräteu!
Es würde mich außerordentlich freuen und es würde eine große Beruhigung im Lande hervorrufen, wenn die Herren Präsidenten v. Batocki und Peters hier erklären könnten, daß sie genügend Machtmittel in der Hand haben, um die Maßnahmen des Kriegsernährungsamts zu verwirklichen auch gegenüber etwaigen Widerständen, die sich ihnen im Beamtenkörper entgegenstellen.
Wenn die u) Machtmittel fehlen sollten, dann müssen sie gefordert werden.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß der Reichstag dann dem Kriegsernährungsamt zur Seite stehen wird.
Es muß energisch vorgegangen werden.
Meine Herren, bedenken wir doch, daß Hunderttausende und Millionen von Söhnen unseres Vaterlandes draußen stehen.
Familienväter, Brüder, Söhne setzen Gesundheit, Leben, ihre gesamte Existenz aufs Spiel.
Das Vaterland verlangt von ihnen, daß sie das Alleräußerste einsetzen.
Deren Angehörige sind es nun, die zum Teil unter einer sehr empfindlichen Lebensmittelnot leiden.
Da kann und darf das Vaterland nicht vor energischen Maßregel »zurückschrecken, um solchen Ubelständen abzuhelfen.
Der Herr Präsident des Kriegseruährungsamts hat ja auch mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß ein energisches Vorgehen in seiner Absicht liege.
Ich habe das Vertrauen zu ihm, daß er das auch will.
Schwierigkeiten sind da; wir verkennen sie durchaus nicht.
Aber wenn sich die Verhältnisse so zugespitzt haben wie in den letzten Wochen im Ruhrrevier und in den Großstädten des Westens, dann können Sie nach rechts nicht verlangen, daß noch weiter Rücksicht genommen wird.
Über die Preispolitik habe ich noch ein Wort zu sagen.
Den Spekulanten, einerlei, wo sie sich bemerkbar machen, sei es in landwirtschaftlichen Kreisen, sei es im Handel usw-, muß das Konzept verdorben werden.
vorigen Jahre waren ja auch feste Preise bestimmt; man hat sie aber nachher ich glaube, sogar zweimal umgeworfen und erhöht auf Staats- und Reichskosten zum Schaden auch aller derjenigen Landwirte, besonders der Landwirte im Westen, die ehrlich und rechtzeitig ihre gesamten entbehrlichen Kartoffelvorrätr abgeliefert hatten.
(Sehr richtig!)
1 1.
Es ist daher nicht zu verwundern, wenn Heer und da bei den Produzenten die Hoffnung besteht, daß bei weiterem Reichstag.
II.
19141S16.
S.
Sitzung.
Zurückhalten doch vielleicht noch einmal eine Erhöhüüg (v) kommt.
Solche Befürchtungen sind in Konsumentenkreisen recht verbreitet.
Deswegen bitte ich den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, von dieser Stelle aus klipp und klar ini Einklang mit unserer Interpellation zu erklären, daß eine Erhöhung der Kartoffelpreise für das laufende Erntejahr unter keinen Umstanden eintreten wird.
Wenn es anders kommen sollte, so würde sich die Regierung und das Kriegsernährungsamt um jeden Kredit, um jedes Ansehen und jeden Glauben bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von einer Preiserhöhung darf gar keine Rede sein.
Ebenso ist zu verhindern, daß eine Umgehung der Höchstpreise auf anderem Wege herbeigeführt wird.
Die Stadt Esten spricht die Befürchtung aus, die mir nicht ganz unbegründet zu sein scheint, es sei außerordentlich bedenklich, daß die Bedarfsgemeinden in ihrer augenblicklichen Not wieder anfangen, wie im vorigen Jahre die Liefernngsbestimmungen der Reichskartoffelstelle zu umgehen und sich dadurch eines Wettbewerbs schuldig machen, der im vergangenen Jahre zu den schlimmsten Übelständen geführt hat.
So haben sich eine Reihe großstädtischer Gemeinden bereits einverstanden erklärt, daß die Kartoffeln unter Bewilligung des Höchstpreises von 4 Mark unsortiert geliefert werden.
Aus der Erfahrung heraus, daß der Landwirt an Brennereien, Stärkefabriken usw.
lieber liefert, weil er dann der Mühe der Sortierung enthoben ist, glaubt man, daß in dieser Beziehung wieder unter Schädigung der großstädtischen Bevölkerung den Produzenten entgegengekommen werden soll.
Es werden noch schlimmere Dinge erzählt.
Ich will sie mir nicht zu eigen machen, ich will nur sagen, daß auch eine künstliche Überschreitung der Höchstpreise unter allen Umständen vermieden werden muß.
Noch eines in diesem Zusammenhang.
Wenn wir hier so ernst über die ernste Sachlage reden, dann tun (i ) wir das in der Überzeugung, daß diese Offenheit eine bittere Notwendigkeit auch im Interesse des Vaterlandes ist.
Im Volk weiß man ganz genau, daß in den höheren Kreisen, die 5000 bis 10 000 Mark mehr für den Haushalt im Jahre ausgeben können, von einer wirklichen Not, von einer wirklichen Entbehrung gar keine Rede ist.
(Sehr richtig!)
Und deshalb muß wenigstens dafür gesorgt werden, daß die allernötigsten Lebensmittel Kartoffeln, Brot usw.
zu annehmbaren und bezahlbaren Preisen an die unteren Volkskreise kommen.
Deshalb haben auch wir eine Interpellation eingebracht, und ich habe im Einklang mit derselben meine kurzen Ausführungen in bezug auf die Vorschläge dahin zu resümieren: Erstens das ist ein Spezialwunsch rechtzeitige Zuteilung der Kartoffeln auch an die Kommunalverbände in den hochgelegenen Bezirken des Landes, die dem Frost und der Kälte besonders ausgesetzt sind.
Sonst laufen die Kartoffeln da ja erst recht Gefahr, zu erfrieren, um für den menschlichen Genuß unbrauchbar zu werden.
Dann: keine Kartoffeln mehr, wenn es irgend zu machen ist, zur Verwendung für die Brotstreckung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte das Kriegsernährungsamt bitten, doch gründlich zu überlegen, ob da nicht statt Kartoffeln vielleicht Gerste genommen werden kann, vielleicht auch Hafer oder etwas Ähnliches; ob es möglich ist, weiß ich nicht.
Aber die Kartoffeln sollten doch möglichst für ihren eigentlichen Zweck reserviert bleiben.
Drittens: es muß jetzt so schnell wie möglich erreicht werden, daß der Tagesbedarf überall in den größeren Städten, namentlich im Westen, befriedigt wird.
Dabei darf es aber nicht bleiben.
In den nächsten Wochen muß 247 1760 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
(L) auch die Einkellerung ermöglicht werden.
Dazu braucht die Landwirtschaft allerdings noch Hilfe.
Ich denke da besonders auch neben den erforderlichen Arbeitskräften an Beförderungsmittel, sie müssen zur Verfügung gestellt werden.
Ich kann, was unsere Resolution verlangt, folgendermaßen zusammenfassen: Die für die menschliche Ernährung notwendigen Mengen an Kartoffeln sind vor allen andere »Ansprüchen an die Kartoffelernte absolut sicherzustellen; der Tagesbedarf ist sicherzustellen, nötigenfalls unter Zuhilfenahme militärischer Kräfte, Kriegsgefangener, Strafgefangener und Schüler; endlich ist jedem Versuch eiuer nachträglichen Erhöhung der Höchstpreise für Kartoffeln entgegenzutreten.
Ich muß mit einem ähnlichen Gedankengang schließen wie der Herr Vorredner.
Sie verlangen mit Recht vom deutschen Volke, von allen seinen Teilen, daß es durchhält, und unser Volk ich kann Ihnen das namentlich auch sagen von der Arbeiterschaft des Westens unser Volk will durchhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn ich in meinem industriereichen Wahlkreis, wie das mehrfach geschehen ist, vor Arbeitern rede und ihnen die Situation des Vaterlandes klar mache, auch die Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage schildere, dann, meine Herren, haben die Leute Verständnis dafür; aber wo eine gewisse Grenze überschritten wird, wo das nötigste fehlt, meine Herren, da geht es nicht mehr.
Sorgen Sie, daß unser Volk auch durchhalten kann, daß die Möglichkeit dafür vorliegt.
Und deshalb schließe ich mit dem Wunsche, daß es den maßgebenden Regierungsstellen gelingen möge, Abhilfe zu schaffen, namentlich den ärmeren Volkskreisen und den größeren Städten und Jndustriebezirken die notwendigen Kartoffelmengen jetzt und im Laufe des Erntejahres, namentlich auch des Winters, zu beschaffen.
Das ist notwendig im Interesse der Gesamtheit, im Interesse L) auch unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsindent Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der begründeten Interpellationen hat der Präsident des Kriegsernährungsamtes Herr v. Batocki.
v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamtes, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir sehr lieb, daß ich durch die Interpellationen Gelegenheit habe, über eine Frage, die alle Gemüter in Deutschland beschäftigt, und die mich persönlich selbstverständlich noch viel mehr als Sie alle Tag und Nacht bewegt, hier mich öffentlich zu äußern, noch ehe die spätere eingehende Beratung unseres Kriegsernährungswesens mir dazu Gelegenheit gibt.
Ich muß es mir freilich versagen, heute vereits auf alle die Punkte der Volksernährung einzugehen, die verschiedene der Herren Redner berührt haben; ich würde dann das gesamte Gebiet meiner Aufgabe hier erörtern müssen, und das erscheint mir nicht zweckmäßig, ehe in dem Haushaltsausschuß die notwendigen Vorberatungen stattgefunden haben.
Die Beunruhigung über die Versorgung mit Kartoffeln ist durchaus begreiflich und berechtigt.
Es ist tatsächlich jedem, der mit dem Kartoffelbau vertraut ist, eine peinliche Überraschung, daß gerade im Oktober ein akuter Kartoffelmangel eintritt.
Wir, die wir uns mit dieser Sache amtlich zu beschäftigen haben, rechneten mit der Möglichkeit, daß ein solcher Mangel etwa Mitte September eintreten würde, weil dann die Frühkartoffeln verbraucht, die Winterkartoffeln noch nicht geerntet sind, und weil dann in der Regel auch die landwirtschaftliche Bevölkerung mit ihren Arbeitskräften und Pferden durch die Bestellung so in Anspruch genommen ist, daß sie nicht zur Kartoffelernte kommen kann.
Aber jener kritische Zeitpunkt ging ohne (O) schwere Stockungen vorüber, und die Stockungen sind jetzt erst eingetreten.
Das liegt um das vorauszuschicken —zum großen Teil daran, daß unsere ganze ländliche Wirtschaft sich leider durch die Ungunst des Wetters um reichlich 14 Tage verschoben hat, (sehr richtig!)
daß die Landwirtschaft in großen Teilen des Reiches es gibt auch manche, aber nicht sehr kartoffelreiche Bezirke, wo es günstiger steht fast überall außerordentlich zurück ist.
Sie mußte etwas zurück sein, trotz aller Anstrengung, weil es ihr im Vergleich zur Friedenszeit an menschlichen Arbeitskräften und an Pferden fehlt.
Daß aber die Verspätung so bedeutend ist, liegt überwiegend an der besonderen Ungunst der Witterung in den letzten acht Wochen.
Wir müssen darin stimme ich mit allen Herren Vorrednern überein alles daransetzen, um nicht nur den Tagesbedarf an Kartoffeln zu decken, und die ganz unerträglichen Stockungen, die tatsächlich in den letzten vierzehn Tagen an vielen Orten eingetreten sind, schleunigst zn beseitigen: sondern außerdem müssen auch noch die Vorräte angesammelt werden, die für den Winter notwendig sind.
Alle dazu nötigen Maßnahmen waren vorbereitet; ich habe aber den Wunsch gehabt, gestern noch mit den auf meine Bitte znsaminenbernfenen preußischen Regierungspräsidenten über die Sache zu verhandeln und dadurch ein möglichst allgemeines Material für die Beurteilung zu gewinnen.
Es sind dann gestern noch auf Grund der Verhandlungen die zu treffenden Maßregeln festgesetzt worden, die, sobald heute die Beratung zu Ende ist, zur Durchführung gelangen sollen, und die ich mir nachher erlauben werde Ihnen darzulegen.
Es soll, soweit erforderlich, natürlich auch noch mit den übrigen Bundesstaaten in derselbe »Richtung verhandelt werden, obgleich Preußen, neben einigen kleineren Staaten, das Hanptkartoffelanbaugebiet (r ) darstellt und somit die preußischen Maßnahmen für die Regelung der ganzen Frage weitaus am wichtigsten sind.
Ich muß zunächst einen kurzen Rückblick auf die Kartoffelversorgung in der Vergangenheit werfen, weil das gerade in mancher Hinsicht zur Erklärung der jetzigen Situation dienen kann.
Die Herren werden sich der Dinge alle erinnern, sodaß ich sic nur mit wenigen Worten in Ihr Gedächtnis zurückzurufen brauche.
Im Herbst 1914 hatten wir eine normale, nicht über mittel hinausgehende Kartoffelernte.
Aus dem Frieden wußten wir, daß nur der kleinere Teil der Kartoffeln gegessen wurde, bei weitem die meisten für andere Zwecke übrigbleiben, sodaß es in kartoffelreichen Jahren manchmal schwer war, sie zu verwerten.
Darauf begann ein großer Ansturm auf die Kartoffeln.
Wanderlehrer wurden ins Land geschickt, die der Bevölkerung predigten: „Eßt soviel Kartoffeln wie möglich.
Andere Redner gingen ins Land und sagten: „Verfüttert Kartoffeln an Pferde, Vieh und Schweine, so viel ihr könnt.
Es wurden auch Ratschläge gegeben, wie man das Vieh zweckmäßig mit Kartoffeln füttern sollte.
Man hielt eben die Kartoffelvorräte für unerschöpflich.
Zu Anfang 1915 schien es aber, daß die Kartoffeln knapp würden, daß ihre Menge diesem allgemeinen Ansturin nicht genügt hätte, und dann folgte die bekannte Tötung der Schweine, die, wie die Dinge sich damals statistisch darstellten, unbedingt geboten war.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
—Es ist meines Erachtens damals statistisch nachgewiesen worden, daß sie unbedingt geboten war!
(Sehr richtig!
links.)
Als dann die Mieten geöffnet wurden, zeigte sich, daß —trotz der Statistik Kartoffeln noch in sehr viel größeren Mengen da waren, als man erwartet hatte.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1761 (v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
(L) Die hohen Preise, die für Frühjahrskartoffeln festgesetzt waren, wären überflüssig gewesen, »nd die Ernte reichte so lange, daß die Frühkartoffeln kam »in Anspruch genommen wurden.
Nach diesen Erfahrungen ließ man im nächsten Jahre den Handel mit Kartoffeln zunächst gegen Bezugsscheine beinahe ganz frei, setzte einen Preis fest, der bei der schlechten Fntterernte weit unter dem Futterwert stand, (sehr richtig!
rechts.)
und wieder entstand das Bild, daß im frühen Frühjahr die Kartoffeln verschwunden waren.
Manche Optimisten dachten mm, sie würden wie 1915 schon wieder zum Vorschein kommen, und mir persönlich wäre es sehr angenehm gewesen, wenn dies eingetroffen wäre.
Leider war es nicht der Fall.
Als ich Ende Mai mein Amt übernahm, waren alle Kartoffeln mm wirklich verschwunden.
Nur durch ganz rigorose Maßnahmen, durch Verbote der Verfütternng, die unsere Fettversorgung natürlich beeinträchtigen mußte, und durch andere Eingriffe konnten noch einige Millionen Zentner für die Ernährung der Bevölkerung beschafft werden.
So waren wir denn auf die Frühkartoffeln angewiesen.
Die Frühkartoffelwirtschaft wird, wenn man darauf angewiesen ist, immer eine Leidenswirtschaft sein.
Wenn die Frühkartoffeln gebraucht werden, sind sie nicht reif, und wenn sie reif werden, kommen sie1manchmal1gleich in solchen Massen, 1 daß sie verderben; denn sie halten sich in der ersten Zeit kaum länger als 24 bis 48 Stunden, und dann wird natürlich der Vorwurf erhoben, daß das Verfaulen der Frühkartoffeln nicht an ihrer Eigenschaft, nicht an der unglücklichen Plötzlichkeit der Reife liege, sondern an den verkehrten Maßnahmen.
Auf den Kartoffelhöchstpreis von 10 Mark, der vor meiner Amtszeit beschlossen ist, möchte ich hier nicht näher eingehen.
Es läßt sich natürlich manches gegen (s) diesen Preis sagen; aber er ist erlassen worden in der Annahme, er würde praktisch nicht in Geltung zu treten brauchen, es würden, wie im Frühjahr 1915, reichlich alte Kartoffeln da sein, so daß der Höchstpreis auf dem Papier stehen bleiben könnte.
Daß es nachher anders kam, konnte man damals nicht voraussehen.
Die Sorge um den Tagesbedarf an Kartoffeln hat bei uns im Amt etwa bis Mitte September gedauert.
Jeden Augenblick haben wir damals Stockungen befürchtet und uns über jeden Tag gefreut, der ohne Stockungen vorüberging.
Für den Winter waren die Maßnahmen so gut getroffen, wie wir es überhaupt machen zu können glaubten, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Hoff, der sich mit den Dingen besonders eingehend beschäftigt hat, auch gesagt hat, er glaube, daß das System das richtige war.
Aber ein System ist gerade bei der Kartoffel, der launenhaftesten aller landwirtschaftlichen Früchte, immer falsch, wenn es zur Ausführung kommen soll.
(Große Heiterkeit.)
So war es auch hier.
Das System ging, um es kurz zu sagen, dahin, daß zurächst alle Kartoffeln sichergestellt werden sollten, die für die Versorgung der Bevölkerung nötig waren; es bezweckte also genau das, was sämtliche Herren Redner mit Recht gefordert haben.
Erst der Rest sollte den Landwirten zur sonstigen Verfügung bleiben.
Zur Versorgung der Bevölkerung brauchen wir erstens die Speisekartoffeln für die Zivilbevölkerung, zweitens die Speisekartoffeln für das Heer und drittens den gesamten Bedarf der Stärkefabriken.
Ich bitte, nicht zu vergessen, daß auch die Kartoffeln der Stärkefabriken zur menschlichen Ernährung dringend nötig sind, denn sie dienen zur Brotstrecknng.
Darauf, ob es möglich sein wird, das Brot mit Getreideschrot zu strecken, was ia an sich eine oontrs-ckiotio ist, komme ich nachher noch (0) zurück.
Es bleibt nur noch die Spiritusbrennerei, auf die ich später noch kurz eingehen werde, da sie eine Rolle für sich spielt.
Das System ist also so sorgsam ausgebaut wie möglich.
Die Eisenbahnverwaltung, sowohl die staatliche wie auch die militärische, haben eingehende, auf das sorgsamste ausgearbeitete Pläne aufgestellt, wie die Kartoffeln in Schnellzügen, die das Vorrecht vor allen anderen Güterzügen haben sollten, an den Bestimmungsort gerollt werden solle.
Wenn die Herren die Pläne und Karten gesehen hätten, die in der Reichskartoffelstelle ausgearbeitet sind, auf denen graphisch die Verbindungen und Leistungen der einzelnen Linien dargestellt sind, so würden sie anerkennen, daß diese Pläne sehr sorgsam ausgearbeitet sind.
Sie waren aufgestellt in der Annahme, daß wir, wenn auch nicht eine glänzende, so doch eine einigermaßen normale Kartoffelernte zu verzeichnen haben würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoff die Ernte auf 40 Millionen Tonnen Kartoffeln schätzte, so würde ich Gott danken, wenn er damit in vollem Maße Recht behielte.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß die Ernte ein ganz so günstiges Ergebnis haben wird.
Die Kartoffelernte ist allerdings noch schwerer zu schätzen als jede andere Ernte, und besonders ist das in diesem Jahre der Fall; denn das außerordentlich ungewöhnliche Wetter, das mit dem 1.
September einsetzte, hat die verschiedenste Wirkung gehabt.
In Bezirken mit besonders günstigem Boden ist die Ernte recht gut geworden; aber leider sind diese Bezirke nicht sehr zahlreich.
Erträge von 90 bis 100 Zentner vom Morgen sind mir von zuverlässigen Männern mitgeteilt worden, auf deren Wort ich etwas gebe.
Aber es gibt leider auch große Bezirke, wo die Erträgnisse auf etwas schwerem oder empfindlichem Boden so weit zurückgeblieben sind, daß der Durchschnitt dadurch stark herabgedrückt wird.
Somit wird von einer (o) Rekordernte nicht die Rede sein können.
Die Zeitungen haben noch in den letzten Tagen von einer guten Kartoffelernte berichtet.
Auch davon ist keine Rede.
Wir müssen uns klar darüber werden, daß die Ernte nicht unbedingt schlecht, aber knapp ist.
Zum Glück wird dies dadurch ausgewogen das möchte ich hier betonen —, daß die Körnerernte und die Rauhfutterernte außerordentlich viel besser ausgefallen ist als im vorigen Jahr.
Damit ist auch die Gefahr verringert, daß die Kartoffel unwirtschaftlich verwertet wird.
Wir können die minder günstige Kartoffelernte und die sich dadurch ergebende Beeinträchtigung ohne jede wirkliche Besorgnis in Kauf nehmen, wenn die Verteilung richtig durchgeführt wird.
Ich kann heute abschließende Zahlen nicht geben.
Ich würde es sonst tun; denn ich bin der Ansicht, daß Offenheit in den Angaben über das Ernteergebnis das einzig richtige ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das Ausland keine amtlichen Zahlen erfährt, dann konstruiert es sich ans Agentenberichten solche, die vielleicht die tatsächlich völlig irrige Hoffnung auf unsere Aushungerung noch vergrößern.
Jeder Agent liebt es ja, feinem Auftraggeber Meldungen zu machen, die diesem gefallen.
Ich beabsichtige also später in weitgehendem Maße Angaben über die Ernteergebnisse zu machen, aber mit einer großen Einschränkung.
Die Schätzung einer Ernte ist das Schwierigste, was es überhaupt geben kann.
Wer praktischer Landwirt ist ich bin es seit 27 Jahren weiß aus eigener Erfahrung, daß bei der größten Sorgfalt und bei guter Buchführung niemand auch nur auf 10 oder 20 Prozent genau im voraus angeben kann, was er ernten wird.
Da wir in Deutschland etwa zu neun Zehnteln der Fläche Wirtschaften haben, in denen schon im Frieden, 247 1162 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
() und im Kriege erst recht, keine Rede von genauer Buchführung ist, so ist es außerordentlich schwer, zutreffende Angaben zu erlangen.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß von den Gemeindevorstehern die tüchtigsten im Felde sind, desgleichen unzählige Landwirte von großen und kleinen Betrieben, daß deren Frauen wirtschaften müssen, und daß von diesen neben ihrer sonstigen Arbeit Statistik kaum zu verlangen ist.
Also alle Angaben sind, ohne daß man Böswilligkeit unterzulegen braucht, mit der größten Vorsicht zu behandeln.
Ich habe es immer bedauert, daß man falsche Ernteangaben zuweilen mit schwerer Strafe belegt hat, (sehr richtig!)
selbst wenn dabei eine an Dolus streifende Fahrlässigkeit vorliegen sollte.
(Erneute Zustimmung.)
Alle Zahlen, die ich später zu geben hoffe, werden also immer mit dem großen Vorbehalt zu bettachten sein, daß man gerade in der Kriegszeit auf eine genaue Statistik nicht rechnen darf.
Das ist aber nicht nur im Kriege, sondern auch im Frieden so gewesen.
Unsere Statistik ist, was die Kartoffeln angeht, außerordentlich mangelhaft gewesen.
(Hört!
hört!)
Die Erntefläche bei den Kartoffeln ist im Frieden um 10 bis 20 Prozent höher angegeben worden, als sie jetzt nach den sorgfältigsten Erhebungen beträgt.
Das ist ein beinahe unglaublich scheinender Unterschied.
Aber tatsächlich glauben ernste wissenschaftlich gebildete Männer, die auf dem Gebiet der Statistik ihre Lebensarbeit verrichten, daß unser Hektarertrag etwa um 10 Prozent höher angegeben ist, als er in Wirklichkeit ist, und daß unsere Anbauflächen schließlich auch beinahe um 10 Prozent höher angenommen wurden, als sie in der Tat war.
(Hört!
hört!)
cs) Das erklärt sich nach der Ansicht dieser Herren daraus, daß die Flächenstatistik von de »Ortsvorstehern gemacht worden ist, und daß diese, wenn sie zu wenig Fläche angaben, stets von der vorgesetzten Behörde um Aufklärung ersucht wurden.
(Hört!
hört!)
Daher gab jeder einigermaßen vorsichtige Ortsvorsteher lieber etwas zu viel als zu wenig an, und wenn er jedes Jahr auch etwa nur z Prozent zu viel angab, so machte das eben in 20 Jahren 10 Prozent.
Wenn wir diese Statistik so weiter getrieben hätten, so hätten wir schließlich mehr Ackerfläche1auf1dem1Papier gehabt, als in Deutschland Boden vorhanden ist.
(Bewegung.)
An der Statistik1über1die1Ernteerträge wirkt eine große Reihe von landwirtschaftlichen Sachverständigen mit: ich bin auch seit 27 Jahren ein solcher Sachverständiger, tzs ist sehr schwer, von seiner Wirtschaft nicht auf die anderen zu schließen, und da die Leute meistens aus den intelligenteren Landwirten ausgesucht werden, und diese auch höhere Hektarerträge haben, so schließen sie von sich auf andere und geben1mehr1an, 1 als der Wirklichkeit entspricht.
Ich glaube1nicht1an1die Kartoffelernte von 54 Millionen Tonnen im vorigen Jahre, sondern bin sicher, daß diese Menge nur auf dem Papier gestanden hat.
Und dann kommt der Vorwurf, die Kartoffeln wären verschwunden!
Ich glaube auch nicht an die Brotfruchternten, wie sie in den alten Statistiken stehen.
Der große Vorwurf gegen die Landwirte wegen der Verfütterung der Speisekartoffeln und des Brotgetreides beruht darauf, daß wft eine Menge Papier-Kartoffeln und Papier-Weizen gehabt haben, die natürlich zur menschlichen Ernährung total unbrauchbar waren.
(Große Heiterkeit.)
Alles in allem möchte ich sagen, daß die Kartoffelernte zweifellos hinter der vorjährigen zurückbleibt, auch hinter (0) einer normalen, daß wir alle Sparsamkeit anwenden müssen, um mit der Kartoffelernte auszukommen, und zwar bei jeder Art von Verbrauch.
Ich stimme allen Denen durchaus darin bei, daß im äußersten Notfälle alles für den Menschen und nichts, was sich irgend entbehren läßt, für andere Zwecke verwendet werden muß.
Was daraus folgen würde, werden Sie sich vielleicht selbst ausmalen können.
Ich möchte Sie, meine Herren, bitten, der Auffassung, als wenn wir au Kartoffeln Überfluß hätten, entgegenzutreten: denn eine solche Auffassung führt zur Verschwendung, und Verschwendung ist, wenn es sich um Sachen handelt, wie die Kartoffeln in diesem Jahre, ein Verbrechen.
Die Fragen, in welcher Richtung gespart werden kann, muß ich ganz kurz erörtern, weil sie von den Herren Vorrednern gestreift worden sind.
Ich möchte zunächst die Verschwendung mit den Saalkartoffeln erwähnen, die zweifellos zu einer unwirtschaftlichen Ausnutzung der Kartoffeln führen kann, wenn sie unzweckmäßig betrieben wird.
Ich hatte die Absicht, den Saatkartoffelhandel, wie Herr Hoff befürwortet hat, mindestens bis Februar ganz zu verbieten; ich habe mich aber entschlossen ich bedauere das davon abzugehen, auf die allerdringendsten Vorstellungen aus Süddeutschland und Westdeutschland, wo Sachverständige erkälten, daß dort ein Sortenwechsel unbedingt nötig ist, wenn man nicht eine schlechte Ernte im nächsten Jahr haben will.
Die Verantwortung dafür war für mich sehr schwer; aber es muß darauf hingewiesen werden, daß ein großer Teil der knappen diesjährigen Ernte auf mangelhaftem Saatgut beruht.
Der Beschluß, mit 8 Zentner pro Morgen auszukommen, der, soviel ich weiß, auf Befürwortung der landwirtschaftlichen Korporationen gefaßt ist man glaubte bei der Kartoffelknappheit mit dieser Menge auskommen zu müssen gereicht uns für dieses Jahr nicht zum Segen.
Es ist (O) ganz zweifellos, daß in vielen Gebenden der Versuch, die Bevölkerung auf einmal an die neuen Methoden zu gewöhnen, die Saatkartoffeln zu schneiden, eine andere Reiheneinteilung zu machen, zu Mißerfolgen geführt hat.
Dann ist auch von schädlichem Einfluß gewesen die Notwendigkeit, vielen Landwirten das Saatgut wegzunehmen und ihnen dafür anderes zu geben, was überallher zusammengesucht mtd als Saatgut minderwertig war.
Auch diese Notwendigkeit hat die diesjährige Ernte beeinträchtigt.
Ich habe nach diesen Erfahrungen die ernste Verantwortung nicht übernehmen wollen, den Handel mit Saatkartoffeln bis zum nächsten Frühjahr zu untersagen.
Aber es haben sich tatsächlich Mißstände daraus ergeben, vor allen Dingen hat eine Inanspruchnahme von Eisenbahnwaggons und Fuhrwerken zur Saatkartoffelversendung stattgefunden, die jetzt besser unterblieben wäre.
Ich beabsichtige deshalb, Anordnungen zu erlassen, wonach der Saatguthandel und -verkehr beschränkt wird.
Ich werde mit den Landwirtschaftskammern darüber in Verhandlung treten, ob diese unter Mitwirkung der Staatsbehörden die Kontrolle übernehmen wollen, daß nur in dringenden Fällen Saatkartoffeln versandt werden.
Ganz verbieten wird man den Handel nicht können.
Zu den Anregungen, die hier gegeben worden sind, zur Behebung vorhandener Mißstände möchte ich folgendes ausführen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Angaben betreffend die Lage in Halle von der Stadtverwaltung selbst bestritten werden.
Sie hat gebeten, die Namen zu nennen.
Der Magistrat von Halle müßte doch Kenntnis haben, wenn wirklich so viel Saatkartoffeln widerrechtlich geliefert worden wären.
Ich möchte auch betonen, daß von einer Nebenregierung in diesem Falle nicht die Rede ist; denn tatsächlich war der Saatkartoffelhandel bis jetzt frei, die Erlaubnis mußte gegeben werden unter der Be1763 1 Reichstag.
ö.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamtß.)
dingung, daß sowohl der Absender wie der Empfänger die Garantie übernahmen, daß die Kartoffeln zur Saat dienten.
Also von irgendeinem falschen Verhalten ist, wenn die Sache so liegt, keine Rede.
Als weitere Möglichkeit der Ersparnis ist angeführt worden die Einschränkung der Lieferung an die Fabriken von getrockneten Kartoffeln.
Diese verbrauchen 64 Millionen Zentner nach dem vorläufigen Anschlage.
Das ist eine große Menge, die aber mit ganz verschwindenden Ausnahmen zur Brotstreckung, also zur menschlichen Ernährung gebraucht wird.
Die Frage, ob die Brotstreckung auf andere Weise vorgenommen werden kann, hängt von unserem ganzen Getreidewirtschaftsplane ab.
Dieser Plan kann jetzt noch nicht endgültig aufgestellt werden, weil er in untrennbarem Zusammenhange mit dem für die besetzten Gebiete und mit dem für die Armce steht.
Es ist dafür gesorgt einer der Herren Redner hat die Mängel hervorgehoben, die in dieser Beziehung früher bestanden haben —, daß für das nächste Wirtschaftsjahr ein volles Hand-in-Hand-Arbeiten zwischen der Heeresverwaltung und der für die Versorgung der Zivilbevölkerung verantwortlichen Stelle also mir stattfinden wird.
Es sind auch in den besetzten Gebieten die sorgsamsten Erhebungen vorgenommen worden, um den Bedarf und die Vorräte dort zu ermitteln; aber erst Anfang November werden die Dinge dort so weit abgeschlossen sein, daß wir zu einem ganz klaren Plane kommen können.
Erst dann werden wir in der Lage sein, zu sagen, ob wir andere Streckungsmittel für das Brot haben werden, zum Beispiel Hafer, Gerste und andere Dinge, die hier erwähnt wurden, und die Kartoffeln ersetzen können.
Einstweilen müssen wir damit rechnen, daß wir noch Kartoffeln zur Streckung nötig haben werden.
Wir werden jedoch dafür sorgen, daß die Trockenkartoffeln tunlichst der menschlichen Ernährung zugute (8) kommen.
Die Trockenkartoffelfabriken haben aus Mangel an Material lange stillgestanden, und ihre Vorräte sind ganz erschöpft.
Wir sind augenblicklich in der sehr unangenehmen Lage, daß wir das Brot mit Weizenschrot strecken müssen, was natürlich eine Verschwendung von Weizen bedeutet, jedenfalls nicht das bedeutet, was wir mit der Streckung erreichen wollen: eine Ersparnis an Brotgetreide.
Dieser Zustand darf nicht lange dauern; denn sonst können wir in unserer Brotgetreideversorgung zu kurz kommen.
Es ist darum unbedingt nötig, daß die Trockenkartoffelfabriken in Gang gesetzt werden.
Jede Stockung in dieser Beziehung kann die Volksernährung erheblich beeinträchtigen.
Sie können ohnehin höchstens 50 Prozent der erforderlichen Streckungsmittel liefern.
Keineswegs kann, wie vielfach geglaubt wird, jeder Landwirt frei bestimmen, ob er seine Kartoffeln an eine Trocknungsfabrik oder als Speisekartoffeln liefern will.
Das ist ganz genau im voraus bestimmt, und zwar je nach der Qualität der Kartoffeln, die zu erwarten ist nach der Gegend, nach den geographischen und klimatischen Verhältnisse », ferner nach den Transportverhältnissen.
Für jeden Kreis ist genau festgelegt, wieviel er im ganzen an die Fabriken liefern darf und wieviel er zu Speisezwecken liefern muß, und in jedem Kreise soll das jedem einzelnen Landwirt aufgegeben werden.
Nun ist es ja denkbar, daß in einzelnen Fällen Landwirte einen Teil ihrer Kartoffeln an die Fabrik und einenTeil für Speisezwecke zu liefern haben, undda kann sich allerdings der Mißstand ergeben, daß der Landwirt wegen der Preisgestaltung zunächst lieber an die Fabrik liefert.
Deswegen beabsichtigen wir trotz der bestehenden schweren Bedenken einstweilen zu veranlassen, daß die Trockenkartoffelfabriken nur soviel erhalten, daß sie ihren Betrieb fortführen können, und daß die Ansammlung von Vorräten bei ihnen, solange der Notstand nicht beseitigt ist, vermieden wird.
Es soll ferner angeordnet werden, daß die landwirl- (o) schaftlichen Trocknereien nicht mehr zu Fntterzwecken, sondern nur noch zu menschlichen Ernährungszwecken arbeiten dürfen.
Das ist ein sebr harter Eingriff in die Interessen und in die Wirtschaft der betreffenden Betriebe.
ES ist, wie die Heeren sich erinnern werden, im ersten Kriegsjahre mit großen Reichsmitteln und init eifriger Ermahnung dafür gesorgt worden, daß möglichst viele Landwirte, die Kartoffeln bauen, Trocknereien anlegten.
Das ist ihnen zur patriotischen Pflicht gemacht worden mit der Begründung, daß sie ans diese Weise für ihr Vieh reichliches Futter erhielten, ohne anderes in Anspruch nehmen zu müssen.
Wenn wir sic jetzt gänzlich hindern, das getrocknete Material zu verfüttern, so ist das der ärgste Eingriff in ihre Interessen, der überhaupt denkbar ist.
Aber die Not gebietet es, und cs soll angeordnet werden, daß diese Trocknereien nur mehr für die Brotstreckung und nicht auch für die Ernährung des Viehes arbeiten dürfen.
In bezug auf die Brennereibetriebe herrschen in der Bevölkerung und auch in der Presse vielfach recht unklare Auffassungen.
Man denkt immer noch an die Friedenszeit, wo der Schnapsbaron ein Gegenstand des Schreckens und des Mißfallens war.
(Widerspruch.)
Jetzt ist es wirklich anders.
Schnaps wird überhaupt nicht mehr gebrannt.
Es ist streng dafür gesorgt, daß von der neuen Ernte kein Tropfen Alkohol in die Zivilbevölkerung kommt.
(Bravo!)
Es wird nur Spiritus für Heereszwecke erzeugt, und die Heeresforderungen sind so wichtig, daß die Brennereien in Betrieb gesetzt werden mußten.
Es haben darüber eingehende Verhandlungen mit dem Kriegsministerium stattgefunden.
Unter diesen Umständen war es leider nicht möglich was eigentlich erwünscht wäre —, die Brenne- (v) reien zunächst stillzustellen: denn militärische Forderungen abzulehnen, können wir nicht verantworten, abgesehen davon, daß die Rechtslage das gar nicht ermöglichen würde.
Es soll jetzt noch einmal verhandelt und der Versuch gemacht werden, den Spiritusbedarf für diese Zwecke herabzusetzen, und es ist Hoffnung, daß ein kleiner Teil davon, wen »es gelingt, durch andere Methoden Alkohol zu erzielen, gespart werden kann.
Aber eine große Hoffnung, daß das möglich sein wird, dürfen wir nicht hegen.
Ich würde jedenfalls dankbar sein, wenn der Auffassung, als ob noch Trinkbranntwein für die Zivilbevölkerung gebrannt und dafür Kartoffeln verschwendet werden, auch draußen entschieden widersprochen würde.
Ich kann auf die Frage der Brauereien, die angeschnitten worden ist, hier nicht eingehen; es würde zu weit führen.
Wir können nicht, wie ich schon einmal sagte, alle Gebiete der Volkswirtschaft hier erörtern.
Wir müssen das später noch sehr eingehend tun.
Aber das möchte ich jetzt schon sagen, daß die Rücksicht auf die Industrie auch bei den Brauereien unter keinen Umständen irgendwie maßgebend sein kann.
Wenn wir zur Herstellung von Bier in mäßiger Menge schreiten, so kann das nur im Interesse des Heeres und der Bevölkerung geschehen.
Die Frage der Verfütteruug, die auch eingehend erörtert worden ist, muß ich wenigstens kurz streifen.
Die Kartoffelverfütterung gibt, wie ich schon sagte, nach der Auffassung des ersten und auch des zweiten Kriegsjahres den Rückhalt der ganzen Fütterung.
Sie ist schon aufs äußerste beschnitten worden.
Augenblicklich besteht nur noch das Recht, Kartoffeln an Schweine und Federvieh zn verfüttern.
Ich habe dies deshalb zugelassen, weil in diesem Jahre so viele kleine und angefaulte Kartoffeln vorhanden sind, daß kein vernünftiger Mensch da vorläufig 1764 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
(it) gesunde Kartoffel »an Schweine verfüttern wird.
Er würde sich damit ins eigene Fleisch schneiden.
Daß er angefaulte Kartoffeln verkommen läßt, die für die Schweine brauchbar sind, und ihnen gute gibt, ist wenig wahrscheinlich.
Trotzdem beabsichtigen wir, noch ausdrücklich anzusprechen, daß Kartoffeln, die für den menschlichen Gebrauch nach Größe und Beschaffenheit geeignet sind, nicht an Schweine verfüttert werden dürfen.
Das ist ein neuer Eingriff in solche Wirtschaften, die vielleicht eine große Schweinehaltung haben, die sie darauf basiert haben, daß sic auch Speisekartoffeln verfüttern.
Aber die Lage ist so ernst, daß auch da die Beschränkung ertragen werden muß, und sie ist in ihrer Wirkung nicht so schlimm, weil im allgemeinen die Schweine mit den kleinen und anbrüchigen Kartoffeln werden gefüttert werden können.
Es bleibt mir noch die Rationierung des menschlichen Verbrauchs zu erörtern.
Ich kann darüber noch nichts Bestimmtes sagen, weil unsere Berechnung noch nicht abgeschlossen ist.
Aber die Richtlinien, die heute von mehreren der Herren Redner angedeutet worden sind, werden sicher für uns mich maßgebend sein.
Wir können nicht alle Menschen gleichmäßig mit Kartoffeln versorgen.
Es muß bei der Verteilung ein Unterschied gemacht werden zwischen den Schwerarbeitern, besonders schwer Arbeitenden und der übrigen Bevölkerung.
Die übrige Bevölkerung wird sich mit einer geringeren Kartoffelration begnügen müssen, damit für die Schwerarbeiter auf dem Lande und in der Stadt eine ausreichende, ihre Arbeitskraft gewährleistende Kartoffelmenge übrig bleibt.
Ich komme zn der jetzigen Stockung.
Diese augenblickliche Stockung hat mit der im allgemeinen, nicht sehr günstigen Kartoffelernte nichts zn tun, sie liegt an anderen Verhältnissen.
Diese Verhältnisse sind so eingehend erörtert worden, daß ich nur mit wenigen Worten darauf zurückzukommen brauche.
(i )
Die Getreideaussaat hat sich in den meisten Gegenden um 14 Tage verzögert.
Wirtschaften, die sonst schon im September mit der Saat fertig waren, müssen jetzt noch weiter säen, um den nötigen Weizen und Roggen in den Acker zu bringen.
Die Herbstbestellung erfordert das letzte Pferd, was man hat, und wer kein Pferd frei hat, kann keine Kartoffeln fahren.
Sie müssen dann mit den verfügbare »Kräften auf dem Felde eingemietet werden, wo sie gebaut sind, Darin liegt ein sehr großer Teil der Schwierigkeiten.
191 Lastkraftwagen sind für das ganze Gebiet des preußischen Kriegsministeriums zur Verfügung gestellt worden.
Sie werden gern benutzt werden.
Aber das ist natürlich nur ein Tropfen ans einen heißen Stein.
Pferde aus militärischen Ställen werden auch, wo welche da sind, gern hergegeben, aber sie sind nur in so geringer Zahl vorhanden, daß dadurch eine wesentliche Besserung wohl mir stellenweise eintreten wird.
Die Getreidevorräte waren vor der neuen Ernte in jeder Hinsicht erschöpft.
Es ist schon aller Ehren wert, daß wir nach der vorigen Mißernte durchgehalten haben: aber es konnte nur geschehen, indem das letzte Korn an Hafer, Gerste, Roggen und Weizen ausgenutzt wurde, und indem wir so wirtschafteten, daß wir, als die neue Ernte unter Dach kam, sofort in allen Getreidearten an die neuen Vorräte herangehen mußten.
Ich bin, vor allem aus Süddeutschland, wegen der Frühdruschprämien viel angegriffen worden, die in der Tat manche erhebliche Nachteile haben; aber ich habe sie nicht ohne Grund eingeführt.
Die Reichsgetreidestelle hat mir nachgewiesen, daß sie, wenn nicht alsbald erhebliche Mengen Brotgetreide herauskämen, am Ende ihrer Vorräte sei, und sie ist jetzt gerade so weit, daß sie jetzt, wenn die Lieferungen regelmäßig weiter gehen, mit Sicherheit ihre Verpflichtungen erfüllen kann.
Das Kriegsministerium hat gleichfalls erklärt, daß damals, als die neue Ernte kam, die Haferbestände völlig erschöpft (6) waren, und daß es sofort neue Haferbestände brauche.
Wir brauchten auch Hafer für menschliche Nährmittel.
Die Fabriken standen still, weil sie keinen Hafer mehr hatten; diese Nährmittel aber sind dringend nötig.
Die Graupen- und Grützefabriken standen im August still und auch der für viele Bevölkerungskreise dringend notwendige Malzkaffee konnte nicht hergestellt werden.
Wir mußten, um schließlich auch etwas Schweinefutter an Gerste zu bekommen, auch die Gerste durch Frühdruschprämien zum schnellen Drusch bringen.
Wir haben damit Erfolg gehabt; wir sind über diese kritische Zeit hinweggekommen, wenn auch nur gerade knapp.
Einer der Herren hat mit einem gewissen Vorwurf gesagt, die Landwirte dreschen schnell, um die Frühdruschprämien zu bekommen.
Es ist ja gerade der Zweck der Frühdruschprämie, daß schnell gedroschen wird.
Man kann dem Landwirt keinen Vorwurf machen, wenn er, da es ihm dringend ans Herz gelegt wird, während der Zeit der Frühdruschprämie drischt.
In diesem Jahre muß eben in wenigen Wochen alles gemacht werden, und darunter leidet am meisten die Kartoffelernte.
Es ist richtig, daß Kriegsgefangene aus der Landwirtschaft weggenommen wurden, weil sie zum Teil außerhalb der Landwirtschaft gebraucht wurden.
Es ist aber schon Sorge getragen, daß allen stark Kartoffel- und Zuckerrüben bauenden Gebieten genügend Gefangene zugeführt werden.
Eine Reihe Gefangenentruppen, die anderweitig arbeiteten, sind jetzt in diese Gebiete überführt worden und werden in diesen Tagen ihre Arbeit antreten.
Ferner hat das Kriegsministerium seit längerer Zeit die stellvertretenden Generalkommandos ich nehme an, daß es in Bayern und Württemberg auch geschehen ist auf die Bedeutung einer gesicherten Einbringung der Kartoffelernte hingewiesen.
In verschiedenen Erlassen ist den Trupvenbefehlshabern zur Pflicht gemacht worden, alle entbehrlichen Arbeitskräfte für diesen Zweck zur Verfügung (D) zu stellen.
Die Kommandos der Gefangenenlager sind angewiesen, alle irgendwie entbehrlichen Gefangenen aus der Industrie zu nehmen und sie der Landwirtschaft zuzuführen.
Es soll, wo erforderlich, innerhalb der Generalkommandobezirke mit den Gefangenen so gewechselt werden, daß sie den landwirtschaftlichen Betrieben, die keine große Hackfruchternte haben, weggenommen und den Kartoffel und Zuckerrüben bauenden Gegenden zugeführt werden.
Die Bestimmungen sind neuerdings noch in der schärfsten Weise wiederholt worden.
Sie sind so abgefaßt, daß kein Zweifel darüber besteht, daß auch die untersten Dienststellen über die Wichtigkeit der restlosen Einbringung der Kartoffeln genau unterrichtet sind.
Ich glaube also, daß vom Kriegsministerium alles geschehen ist, was den hier geäußerten Wünschen entsprechen kann.
Es ist die Frage der Enteignung gestreift worden.
Sie wird in einer kleinen Anfrage, die morgen auf der Tagesordnung steht, noch näher erörtert werden.
Ich kann sie aber vielleicht heute schon mit beantworten.
Die Enteignung ist ein großes Machtmittel, aber sie steht für die Zentralstelle ähnlich wie die Statistik zum Teil auf dem Papier.
Kartoffeln, die in der Erde stecken, kann man enteignen, man bekommt sie aber dadurch nicht, wenn man nicht Arbeiter hat, um sie herauszunehmen; und die hat der Kommunalverband nicht.
Kartoffeln, die schon herausgenommen sind, kann man enteignen, muß aber zunächst Pferd und Wagen haben, um sie an die Eisenbahn zn führen.
Wenn aber unbedingt Roggen gesät werden muß, so ist es eine gewisse Härte, die Pferde wegzunehmen und den Roggen nngesät zu lassen.
Das ist nicht nur eine Härte gegen den Landwirt, sondern auch gegen die Volkswirtschaft für das nächste Jahr.
In dem Pferdemangel hat diese Enteignung auch ihre Grenzen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
1765 (v. Batocki, Präsident des Reichsernäbrungsamts.)
(L) Trotzdem sind alle Stellen angewiesen, die Enteignung dort, wo wirklich böser Wille vorliegt, rücksichtslos durchzuführen.
Das ist schon in einer ganzen Reihe von Fällen geschehen.
Ich bitte aber, aus den Fällen, wo das geschehen ist, nicht zu schließen, daß es Normalfällc sind.
Solche Mittel werden immer in Ausnahmefällen notwendig sein.
In vielen Fällen ist die Enteignung deswegen nicht angewandt worden, weil von einem bösen Willen keine Rede war, weil die Lieferung in den gewünschten Mengen tatsächlich nicht möglich war.
Es sind nun einzelne Fälle aus einzelnen Kreisen angeführt worden, wo die Behörden nicht sachgniäß verfahren sind, oder wo sie angegeben haben, daß die Landwirte ungehörig verfahren seien.
Wenn die Behörden nicht überall so scharf dnrchgreifen, wie cs erwünscht wäre, 1 so ist das doch schließlich auch erklärlich.
1 Sie wollen nicht vergessen, meine Herren: alles, was gut gemacht wird, wird nicht erwähnt, 1 das gilt1als1selbstverständlich, und wo Fehler gemacht werden, werden die Fälle erwähnt.
Es ist ja sehr richtig, daß sie erwähnt werden; aber es wäre falsch, sich durch diese Fehler das Gesamtbild zu sehr trüben zu lassen und zu vergessen, was für außerordentlich große1Leistungen1unter1den allerschwierigsten Umständen unsere Verwaltung vom Ortsvorsteher auf dem Lande bis zum Oberbürgermeister in der Stadt und bei der Staatsverwaltung vom Amtsvorsteher bis zum1Landrat1und1den anderen Regierungsstellen vollbracht hat.
Es ist wirklich nicht ganz leicht, unter den Umständen des Krieges die Volkswirtschaft auf den Kopf zu stellen und ans dem freien Handel einen zwangsläufigen Betrieb zu machen.
Wenn das init vielen Reibungen verbunden ist, dann soll man nicht vergessen, daß es eine Tat gewesen ist, die, glaube ich, noch niemals in der Weltgeschichte von einer Beamtenschaft und einer Bevölkerung durchgeführt worden (8) ist, und man soll über den Schatten, der überall ist, nicht das Licht vergessen.
Wenn man den Dingen ans den Grund sieht, sind diese Leistungen doch aller Achtung wert.
Ich kann das um so mehr sagen, als ich an der Entwicklung bei der Kürze meiner Amtszeit unschuldig bin und als ich selbst bis vor wenigen Monaten von der Provinz aus, also von unten her, auf die Dinge gesehen habe.
Ich weiß daher, wie schwer es beim besten Willen ist, das zu leisten, was von den Beamten, die mit wenig Personal arbeiten, was von den Landwirten, die in ähnlicher Lage sind, verlangt wird.
Ich bitte, da nicht sofort den Stab zu brechen.
Es ist leichter, in der Zeitung zu schreiben, wie man die Sache machen soll, als, am Amtstisch oder draußen auf dem Felde das Nötige zu tun.
Ich hielt es nach manchen Vorwürfen, die hier gemacht worden sind, für meine Pflicht, diese meine Überzeugung hier zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat einen Brief erwähnt um das kurz zu erledigen —, den das Kriegsernährungsamt an den Gemeindevorsteher einer kleineren Gemeinde, (Zuruf von den Sozialdemokraten) also an einen Konsumverein geschrieben hätte, in dem diesem gesagt worden sei, er solle sich selbst helfen.
Der Brief stammt nicht vom Kriegsernährungsamt, sondern ist ein Privatbries eines Mitgliedes unseres Vorstandes, von dem ich bisher nichts gewußt habe, der an den ihm Wohl persönlich bekannten Leiter des Konsumvereins geschrieben hat wie ich annehme: mehr scherzhaft —, er solle sich selbst helfen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir nicht möglich, die Verantwortung für alle Briefe zu übemehmen, die Mitglieder unseres Vorstandes an ihre Freunde im Lande schreiben.
(Heiterkeit.)
Es wäre doch gut, wenn der Herr Abgeordnete Sachse (0) das anerkennt.
Die Herren haben Bogen zur Verfügung, auf denen oben der Name steht und dabei: Kriegseruährnngsamt, Mitglied des Vorstandes.
Daraus kann man doch nicht schließen, daß für solche Wendungen das Amt selbst verantwortlich gemacht werden kann.
Daß unser Vorstand nicht daran denkt, den Leuten in schwerer Kartoffelnot im Ernst zu sagen: helft euch selbst, dann hilft euch Gott, und im übrigen laßt uns in Ruhe davon dürfen Sic überzeugt sein.
WaS der Herr Abgeordnete Sachse von den Landwirten gesagt hat, trifft auch nicht ganz zu.
Auch da hat er Fälle verallgemeinert, die gewiß einmal vorkommen.
Ich bin fest überzeugt, daß hier und da einmal zurückgehalten wird; das wäre tatsächlich kein Wunder.
Denken Sic, meine Herren, was für ungünstige Einflüsse auf die Psyche des Landwirtes in der Preisfrage gewirkt haben.
Ich habe als Lberpräsident in Ostpreußen nichts'so peinlich empfunden als gerade diese Dinge.
Wenn man den Leuten ins Gewissen redet, sie sollten ihre Vorräte schnell abliefern, und sie tun es, und die anderen, die es nicht tun, bekommen dann mehr Geld für ihre Vorräte und das ist nicht nur ei », sondern zwei, oder dreimal vorgekommen —, so ist das ein Ansturm auf die Seelen einzelner Menschen, der nicht leicht abzuschlagen ist.
Denken Sic auch daran, meine Herren, daß ein großer Teil unserer Landwirte jetzt Frauen sind.
Ich habe die größte Hochachtung vor den Leistungen unserer Frauen, (Beifall) und wir Männer können uns in mancher Hinsicht ein Beispiel an ihnen nehmen.
(Erneuter Beifall.)
Aber die Psyche der Frau ist anders geartet als die des Mannes; die Fran ist mehr gewöhnt als der Mann, auf den Groschen zu sehen, und das Bestreben, Geld zu sparen, ist bei der Frau durch die Art ihrer wirtschaft- M) lichen Betätigung viel intensiver entwickelt als beim Manne.
Wenn ein Landwirt hört, daß sein Nachbar T. für der Hafer, sein Nachbar A. für die Gerste und sein Nachbar Z. für die Kartoffeln wegen späterer Ablieferung mehr Geld bekommen hat als er, so ist es erklärlich, wenn auch nicht entschuldbar, daß er auch einmal einen höheren Preis durch Zurückhaltung zu erzielen versucht.
Daß früher Preiserhöhungen erfolgt sind, das mag die Not veranlaßt haben.
Es ist aber unbestreitbar, daß mit einem Schwanken in der Preisfestsetzung die Gefahr der Zurückhaltung verbunden ist.
Ich möchte deswegen hier ausdrücklich erklären, daß, solange ich die Ehre habe, Vorsitzender des Kriegsernährungsamtes zu sein, ich eher zu den ernstesten Mitteln schreiten werde, als daß ich mich entschließen werde, einen einmal festgesetzten Preis nachträglich zu erhöhen, um dadurch der Zurückhaltung entgegenzuwirken.
Unsere Bevölkerung würde es nicht verstehen, wenn noch einmal derart vorgegangen würde.
Wenn sich irgend jemand die Hoffnung machen sollte, daß er durch Zurückhaltung seiner Vorräte verdienen könnte, so wäre dies nur möglich, wenn ich nicht mehr im Amte sein sollte.
Ich hoffe, daß mein Nachfolger es haben sich ja so viele Herren mit der Sache befaßt, daß seine Wahl leicht sein wird (Heiterkeit) wenigstens auf diesem Gebiete mein System nicht verlassen, sondern daran festgehalten wird, daß unter keinen Umständen eine Erhöhung der einmal für die Wirtschaftsperiode festgesetzten Höchstpreise stattfindet.
(Bravo!)
Meine Herren, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie diese Auffassung in den Ihnen nahestehenden Kreisen verbreiteten.
Ich wiederhole nochmals: ich bin fest überzeugt, daß es 1766 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Oktober 1916.
(v. Batocki, Präsident des Reichsemährungsamts.)
(L) sich bei der Zurückhaltung um Ausnahmefälle handelt.
Aber solche Ausnahmefälle stecken an, und die Ansteckungsgefabr muß entschieden und rücksichtslos bekämpft werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schiffer gefragt, ob zu allen nötigen Eingriffen meine Machtbefugnis ausreiche.
Ich inuß diese Frage bejahen.
Es ist noch niemals aus Gründen der Zuständigkeit irgendeine von mir nötig gehaltene Maßnahme unterblieben.
Aber ich warne Sie, meineHerren, überhaupt die Macht der Zentralinstanz in wirtschaftlichen Dingen zu überschätzen.
Diese Macht hat ihre Grenzen, nicht in Paragraphen, sondern in der Natur der Dinge.
Es ist mir nicht möglich, zu bestimmen, daß ein bestimmter Bauer in irgendeinem Dorfe Württembergs 10 Zentner Kartoffeln abzuliefern hat; ich kann auch nicht anordnen, daß die Stadt so und so die Kartoffeln von so und soviel Morgen dann und dann zu bekommen hat.
Wir können nur allgemeine Richtlinien geben und können auf Beschwerden eingreifen.
Die formelle Verantwortung für das Verhalten aller ausführenden Stellen muß und will ich tragen, aber sie steht in gewissem Sinne leider auch nur auf dem Papier, denn praktisch kann ich nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß jeder Ortsvorsteher und jeder Landrat und jeder sonstige Beamte jede Anordnung richtig ausführt.
Praktisch kann man nur die Verantwortung für die Anordnung selbst sowie dafür tragen, daß sie nach Möglichkeit in der Ausführung überwacht wird.
Den Jnstanzenzug zu unterbrechen, plötzlich überall einzugreifen, wie mancher Theoretiker sich denkt, dazwischen zu fahren, den einen Gemeindevorsteher oder Landrat einzusperren, den anderen abzusetzen und einen anderen wieder einzusetzen, daß1ist1unmöglich.
1 Solche1Ideen1sollte jemand, der1im1öffentlichen1Leben steht, nicht habe ».
Aber tatsächlich sind mir solche Auffassungen auch von ganz verständigen Leuten so oft entgegengetreten, daß ich (v) doch die Gelegenheit benutzen wollte, um hier die ganz natürlichen Grenzen der Tätigkeit jeder Zentralstelle, mag sie eine Zuständigkeit haben, welche sie wolle, einmal dar- zulegen.
Erwarten Sie also nicht von mir, daß es mir gelingen werde, auf dem Gebiete des Kartoffelwesens alle Mißstände zu beseitigen!
An gutem Willen wird es mir nicht fehlen.
Ich habe Ihnen die Situation ganz offen dargetan und hoffe, daß die geschilderten Mittel Hergäbe von Gefangenen, Bereitstellung von Schulkindern usw.
dazu führen werden, daß der augenblickliche Mangel schon in den allernächsten Tagen beseitigt wird.
Es muß und wird alles daran gesetzt werden.
Es muß aber auch unbedingt erreicht werden, daß wir vor Eintritt des Winters den Winterbedarf für die Städte sichern, daß sich nicht die Gefahr, die uns im vorigen Jahr drohte, wiederholt.
Wir wollen nicht vergessen, daß wir im vorigen Jahre durch die mangelnde Vorversorgung mit Kartoffeln beinahe in eine sehr ernste Lage geraten wären, wenn nicht die Gunst eines milden Winters eingetreten wäre.
In diesem Jahre ist die Vorbereitung besser, und ich bin fest überzeugt, daß es diesmal gelingen wird, rechtzeitig vorzusorgen, so daß wir Befürchtungen nicht zu haben brauchen.
Auch die heutigen Beratungen und Anregungen werden dazu beitragen.
Der Herr Kriegsminister beabsichtigt, bei den Kommandierenden Generalen anzuregen, daß sie jetzt die gesamte Bevölkerung zur Mitarbeit bei der Kartoffelernte ermahnen, nicht mit Zwangsmitteln, die in solchen Fällen versagen, aber mit dem Hinweis auch von militärischer.
Stelle, welche Bedeutung die schnelle Einbringung der Kartoffelernte hat!
Ich hoffe, daß auch diese Mahnung (6) dazu beitragen wird, die Arbeiten auf diese wichtige Sache zu konzentrieren.
Die Anlieferung muß in den nächsten acht Wochen bewirkt werden, und ich bin fest überzeugt, sie wird bewirkt werden.
Unsere Feinde haben ja schon oft auf unseren Zusammenbruch gerechnet.
Als ihnen im vorigen Jahre die Mißernte bekannt wurde, haben sie ausgerechnet, daß wir spätestens im Juni fertig sein würden.
Diese Nachricht ist bis in den letzten Schützengraben gedrungen und hat die feindlichen Soldaten in Ost und West mit Freude und Begeisterung erfüllt.
Zum Glück ist diese Hoffnung zu Schanden geworden.
Wir haben das Notjahr 191516 überstanden und können nun mit großer Ruhe auch dem neuen Jahre entgegensehen.
Die Grundlagen sind, wenn auch die Kartoffelversorgung gewisse Schwierigkeiten bietet, so unendlich viel besser in den verschiedensten Richtungen, daß, wenn jeder seine Pflicht tut, zweifellos auch diese Schwierigkeiten überwunden werden.
Sie, meine Herren, können dazu beitragen, indem Sie in Ihren Wahlbezirken einerseits auf die Notwendigkeit, alles an die Kartoffellieferung zu setzen, andererseits aber auch auf die Schwierigkeiten, die der Lieferung entgegenstehen, möglichst hinweisen.
Denn nur durch volle Aufklärung über die Sachlage, nicht durch gegenseitige Anschuldigung kann der Erfolg, den wir alle erstreben, erreicht werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, die Besprechung der Interpellationen zu beantragen.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung muß von 50 Mitgliedern unterstützt sein.
Ich bitte die Herren, die (v diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Scheidemann, v. Payer und Rogalla v. Bieberstein.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich kann wohl ohne nochmalige Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag, den 13.
Oktober, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
37, 38, 39, 40 und 41; 2.
1 Besprechung der Interpellationen; 3.
1 Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung in dem Ausschuß für den Reichshaushalt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.