Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Waldstein, Heine (Dessau), Siehr (Insterburg), Röser, Schwabach, vr.
van Calker, Holtschke, Erzberger, Bauer (Breslau), Emmel, Stücklen, v. Brünneck, Kunert, Wurm die Herren Abgeordneten Gothetn, Emmel, Röser, vr.
Blunck, Keinath, Schiffer (Magdeburg), v. Brockhausen, Müller (Fulda), vr.
David, Keil, Stollen, Mertin, Wurm, Bernstein; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bernstein der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld; in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Hofrichter; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiele der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Präsident: Entschuldigt für die heutige Sitzung ist das Mitglied des Reichstags Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung g.) über einen Antrag des Rechtsanwalts vr.
Binz auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einesPrivatklageverfahrens desKaufmanns Paulo Caio Prado zu Hamburg gegen das Mitglied des Reichstags Waldstein wegen Beleidigung, b) über einen Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht zu Mona (Elbe) auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Waldstein wegen Beleidigung (Nr.
267 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Junck.
138 956 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(ä) (L) (Präsident.)
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir beide Anträge in der Debatte verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Verbindung findet statt.
Ich eröffne die Diskusston und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Junik, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, laut Tagesordnung find gegen ein Mitglied des Reichstags zwei Klagen wegen Beleidigung anhängig gemacht worden.
Der Inhalt der Akten, auf die ich verweise, hat der Geschäftsordnungskommisston keinen Anlaß gegeben, von der feststehenden Praxis abzuweichen.
Sie beantragt, die Genehmigung in beiden Fällen zu versagen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, die Genehmigung in beiden Fällen nicht zu erteilen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kapitalabsindung an Stelle von Kriegsversorgnng (Kavttalabfindungsgesetz) (Nr.
253 abgeänderte der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es find angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Lucas, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Maeder, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wuermeling, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Aurin, der Königlich Preußische Landrat, kommissarische Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern v. Jacobi, der Königlich Preußische Geheime Ober-RegierunHsrat im Ministerium des Innern Dr. Conze, der Königlich Preußische Geheime Finanzrat im Finanzministerium Dr. Meydenbauer, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr Abicht, der Königlich Preußische Oberstleutnant im Kriegsministerium Harttmch, der Königlich Preußische Major im Kriegsministermm Meier, der Königlich Preußische Hauptmann im Kriegsministerium Bartenstein, der Königlich Preußische Oberst im Kriegsministerium Gras v. Schmettow.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Wild v. Hohenborn, Generalleutnant, Staatsund Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist das erste Mal, daß ich als preußischer Kriegsminister die Ehre habe, in diesem Hause zu erscheinen, nachdem mich bisher meine dienstlichen Pflichten im Großen Hauptquartier und an der Front verhindert hatten, an Ihren Beratungen teilzunehmen.
Es liegt vielleicht die Erwartung nahe.
daß ich mich, wo ich das erste Mal hier spreche, über (0) unsere militärische Lage äußere.
Aber ich glaube, Ihres Einverständnisses sicher zu sein, wenn ich davon Abstand nehme, einmal mit Rücksicht auf die Darlegungen, die der Herr Reichskanzler hier vor kurzem gegeben hat, und dann mit Rücksicht darauf, daß die Veröffentlichungen der obersten Heeresleitung Sie, meine Herren, und das ganze Volk in die Lage setzen, die gute Entwicklung unserer militärischen Lage auf allen Fronten selbst zu verfolgen.
(Bravo!)
Diese Veröffentlichungen der obersten Heeresleitung sind ja kurz, soldatisch knapp abgefaßt, aber sie sind im Gegensatz zu denen unserer Gegner stets wahr.
(Lebhafter Beifall.)
Ein siegreicher Mann braucht nichts zu beschönigen; und daß wir bisher siegreich waren, das lehrt ein Blick auf die Landkarte, und das wissen auch unsere Feinde, auch wenn sie es nicht zugestehen wollen.
Und daß wir weiter siegreich sein werden, bis zum glorreichen Ende restlos siegreich, dafür bürgt uns das bisher Geleistete, (starker Beifall) dafür bürgt uns der Heldenmut, der einheitliche, geschloffene Wille und die überlegene sittliche Kraft unseres Volkes, (emeuter starker Beifall) und dafür bürgt uns weiter das möchte ich als sorgsamer Hausvater des mir anvertrauten großen Heereshaushalts besonders betonen das Vorhandensein von allem und jedem, dessen wir zur weiteren Fortführung des Krieges bedürfen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, was wir in den letzten Zeiten erlebt haben, die Zurückweisung der russischen Offensive im Osten und unsere Kämpfe bei Verdun, das sind nicht, wie unsere Gegner glauben oder zu glauben vorgeben, die äußersten Anstrengungen einer erschöpften und ihr Letztes hergebenden Nation, sondern das sind Hammerschläge eines mit (v) Menschenreserven und jedem Hilfsmittel versehenen, kräftigen, gesunden und unüberwindlichen Volksheeres, (Bravo!)
Hammerschläge, die sich wiederholen werden, bis die anderen mürbe sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Für dieses Ziel, für den Sieg weiterhin in meinem Amte als Kriegsminister alles, was ich kann, einzusetzen, das verspreche ich hier und vor dem Lande.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich möchte nun nicht in den Fehler meiner Ministerkollegen im feindlichen Ausland verfallen und allzuviel von zukünftigen und verflossenen Stegen reden.
Mit Kriegsminister-Siegesreden wird dieser Krieg nicht entschieden, (lebhafte Zustimmung) sondern mit starken Schlägen draußen und mit einem starken Willen zum Durchhalten daheim.
Hundert Meter genommener Schützengräben sind mir lieber als die schönste Ministerrede in Paris oder London.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Aber, meine Herren, ein kurzes Wort erlauben Sie mir vielleicht über das Durchhalten.
Ich liebe das Wort nicht für das Feldheer draußen.
Da paßt es nicht.
Es paßt nicht zu unserem Können, und es paßt nicht zu unserem Wollen.
Es paßt nicht zu unserer ganzen Kriegführung und nicht zu dem Vorwärtsdrang unserer Leute.
Wir wollen mehr, wir wollen eine siegreiche Entscheidung erzwingen.
(Bravo!)
Aber für daheim gift das Wort.
Die Armee kann nur das Höchste leisten, wenn zu Hause durchgehalten wird, und wenn auch zu.
Hause alles xro xatrig, geschieht.
Gottlob ist es so, und firr dieses Durchhalten daheim Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
957 (Wild v. Hohenborn.
Staats- und Kriegsminister) M erscheint es mir Pflicht, den Dank der Armee dem deutschen Volke auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, die Armee weiß, daß die Heimat es schwer hat, die Armee weiß, daß die Minderbemittelten mit schweren Sorgen zu kämpfen haben.
Daß manche Lebensmittel nicht gerade in Fülle vorhanden sind, das weiß auch das Ausland.
Aber freilich wenn ich dies einschieben darf —, Aushungern, diesen Lieblingsgedanken unserer freundlichen Stammesvettern, Aushungem gibt es nicht, (lebhafter Beifall) wie das neulich auch der Herr Reichskanzler hier ausgeführt hat.
Meine Herren, es ist tatsächlich niemals unter Kulturnationen der Kampf, der zwischen den Heeren auszufechten ist, in so verbrecherischer Weise auf das Leben von Weib und Kind ausgedehnt worden, (lebhafte Zustimmung) wie es seitens Englands gegen uns geschieht Gottlob vergebens.
Wir haben doch zu reiche Hilfsmittel und unser Wille ist zu stark, als daß die Hoffnungen Englands sich je verwirklichen könnten.
An die Seite des fechtenden Heeres ist in dem uns aufgezwungenen Kampfe mitkämpfend das unbewaffnete Volk, die unbewaffnete Heimat getreten.
Ich wüßte keinen Fall in unserer Geschichte, wo Volk und Heer sich so innig zum Kampfe verbunden haben.
Mitleidend ist Deutschland im langen Laufe seiner Geschichte in vielen Kriegen gewesen, mitkämpfend in so idealem Sinne wie jetzt wohl noch nie.
(Bravo!)
Und das ist gerade das Erhebende in dieser Zeit, daß, während draußen die Feldgrauen in Kampf und Not die Heimat schützen, die Daheimgebliebenen nicht nur mit rastlos schaffender Arbeit, sondern auch mit gern getragener Entsagung den Kämpfern draußen die Vor (v) hediugungen des Erfolges schaffen und erhalten.
Ich meine, das Mitkämpfen der Heimat in diesem Kriege ist eine Erscheinung von geradezu gewaltiger geschichtlicher Größe.
Mögen draußen die Gefahren größer, mögen draußen die Anstrengungen oft kaum zu ertragen sein, mag es draußen täglich gelten, das Leben einzusetzen, so muß deshalb doch das stille Heldentum der Heimat nicht minder bewertet werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Und für dieses entsagungsfreudige und Willensstärke Heldentum der Heimat sagt das Heer seinen Dank.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Es weiß aber auch, daß es so bleibt.
Gestützt auf diesen heimatlichen Geist wird das Heer weiterhin seine Pflicht tun und mit tapferer Zuversicht in die Zukunft schauen und alles hingeben für des Landes Wohl, für Haus und Hof und für einen Frieden, der den gebrachten Opfern entspricht und uns und unsere Enkelkinder in alle Zukunft vor derartigen Überfällen, wie wir sie erlebt haben, sichert.
(Bravo!)
Meine Herren, zunächst aber Geduld!
Es ist die Signatur dieses Krieges, daß alle Entscheidungen langsam reifen, langsam aber sicher.
Der volle Sieg wird schon kommen; wann
kann niemand sagen.
Aber daß er kommt, des sind wir gewiß.
Meine Herren, schon jetzt aber, noch während des Ringens um den Erfolg, wird es zur vaterländischen Pflicht, sur diejenigen zu sorgen, die in diesem Kampf an ihrer Gesundheit Schaden gelitten haben.
Der in einer Resolution des hohen Hauses gegebenen Anregung sind wir gern gefolgt, und so legen wir Ihnen heute das Kapitalabfindungsgesetz bor.
Ich bin selbst hierher gekommen, um Ihnen namens der verbündeten Regierungen diesen Entwurf zu empfehlen, werl er mir ganz besonders am Herzen liegt.
(Bravo!)
In warmer vorausschauender Fürsorge für unsere tapferen (O) Kämpfer soll die Ansiedlung der Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen auf eigener Scholle mit Hilfe einer Kapitalabfindung an Stelle eines Teils der Bezüge herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich glaube, wir können es mit Stolz als ein Zeichen von Kraft und als ein Zeichen gesunder Verhältnisse betrachten, daß mitten in der Zeit schwerster Kämpfe eine planvolle, umfassende und, wie wir sagen können, erfolgreiche Organisation durchgeführt worden ist mit dem großen Ziele, die Kriegsbeschädigten alle wieder in die weit verzweigten Gebiete unseres wirtschaftlichen Lebens, jeden an seinen Platz, zurückzuführen.
Aber man wird nicht zuviel sagen, wenn man in der Ansäffigmachung der Kriegsteilnehmer und in der damit zusammenhängenden Wohnungsfürsorge den Schlußstein oder doch ein besonders wichtiges Glied in der ganzen Fürsorge erblickt; denn in allen Teilen des deutschen Landes von der Wasserkante bis zu den Alpen ist doch nun einmal das eigene Heim der Inbegriff alles Schönen und Erhebenden.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Quelle der Kraft und »wie wir für den Frieden hoffen wollen, ein Hort des ruhigen Glückes.
So ist nun der Sinn des Gesetzes kurz folgender.
Wir wollen denen, die in der Verteidigung des Vaterlandes verwundet oder erkrankt sind, und den Witwen derer, die ihre Treue mit dem Tode besiegelt haben, den Erwerb oder die wirtschaftliche Stärkung eigenen Grundbesitzes ermöglichen oder wenigstens nach Möglichkeit erleichtern.
Dazu ist aber die Kapitalisierung eines Teils der Fürsorgegebührnisse erforderlich, welche den bisherigen Gesetzen: 1 Mannschaftsversorgungsgesetz und Militärhinterbliebenengesetz, fremd waren.
Wir sind an den Gedanken der Kapitalabfindung nicht ohne Bedenken herangetreten.
Die Heeresverwaltung muß es doch als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachten, daß die Kriegs- (v) teilnehmer dauernd im gesicherten Genuß ihrer Gebührnisse bleiben; diese Bedenken müssen aber in dem vorliegenden Falle höheren Gesichtspunkten weichen, und sie können es um so mehr, als Bedacht darauf genommen ist, die beleihenden Gefahren nach Möglichkeit abzuschwächen.
Das oll auf zwei Wegen erreicht werden.
Einmal wird der Abfindung eine gewissenhafte Prüfung vorausgehen, und zweitens wird die Abfindung auf die sogenannten Zulagen (die Kriegszulage, Verstümmelungszulage, Tropenzulage) und auf Teile des Witwengeldes beschränkt.
Dem Beschädigten bleibt also schlimmstenfalls, wenn das Kapital verloren geht, immer noch derjenige Teil seiner Gebührniffe, die er im Frieden als Friedensrentenempfänger erhalten würde.
Von Einzelheiten sei auf folgendes hingewiesen.
Die Abfindung wird beschränkt auf die ländliche Anfiedlung und auf das städtische Heimstättenwesen.
Diese Ansiedlung aber ist in weitestem Sinne gedacht.
Es ist in Aussicht genommen die Anfiedlung als Landwirt wie als Handwerker oder Arbeiter.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist die Gefahr eines Kapitalverlustes hierbei ehr gering.
Nur ein ganz kleiner Teil der Ansiedler jat sich auf eigener Scholle nicht halten können.
Anders liegen die Dinge bei gewerblichen öder sonstigen Unternehmen, wo alle Verhältnisse noch im Flusse sind, und wo mit weitgehenden Verschiebungen in der Industrie usw.
zu rechnen ist.
Bei der Beschränkung der Abfindung auf die Begründung und Sicherung eigener Heimstätten ist wohl die zuverlässige Hoffnung berechtigt, daß die Kriegsbeschädigten in gesunde wirtschaftliche Verhältnisse kommen und in ihnen erhalten bleiben.
Namentlich in der Landwirtschaft finden sie die beste und mannigfachste Gelegenheit, die ihnen verbliebenen Kräfte nutzbringend zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 S 958 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10 April 1916 (Wild v. Hohenborn, Staats- und Kriegsminister.)
M Dann aber, meine Herren, ist etwas Wesentliches bei diesem Gesetz, daß in Stadt und Land die Gründung von Familien befördert und dadurch die Heranbildung eines gesunden, kräftigen und wehrfähigen Nachwuchses gesichert wird.
Auch erscheint es mir als ein erfreulicher Gedanke, daß, nachdem der Aushungerungsplan unserer Feinde an dem einmütigen Willen des deutschen Volkes gescheitert ist, gerade die Kriegsbeschädigten berufen sein sollen, in Arbeitsgebieten tätig zu sein, in denen sie dazu beitragen können, daß die vaterländische Anbaufläche erweitert, die Viehzucht verstärkt und Getreide-, Gemüse- und Obstbau vergrößert werden können.
(Bravo!)
Es kann nun aber nicht jedem rentenberechtigten Kriegsteilnehmer ein Anspruch auf Umwandlung eines Teils seiner Versorgungsgebührnisse zu Ansiedlungszwecken gewährt werden.
Einschränkungen sind zunächst hinsichtlich des Lebensalters zu machen.
Einerseits wird man dem jugendlichen Kriegsteilnehmer, dem Kriegsfreiwilligen, vor Erreichung der Volljährigkeit eine für sein künftiges Leben so bedeutungsvolle Entscheidung nicht überlassen können, und auf der anderen Seite werden Kriegsteilnehmer, die das 55.
Lebensjahr überschritten haben, meist nicht in der Lage und auch nicht gewillt sein, ihre ganze Lebensführung auf eine neue Grundlage zu stellen.
Ferner muß auch der Gesundheitszustand berücksichtigt werden.
Im übrigen wird jeder einzelne Antrag unter Zuziehung sachverständiger Organisationen eingehend hinsichtlich der nützlichen Verwendung des beanspruchten Kapitals zu prüfen sein.
Im Interesse der Kriegsbeschädigten und der Allgemeinheit muß die Heeresverwaltung sich die Überzeugung zu verschaffen suchen, daß die Hingabe des Kapitals die Wstenz des Kriegsbeschädigten keineswegs beeinträchtigt, sondern sie fördert.
Die Verschiedenheit der hierbei (L) in Betracht kommenden Verhältnisse schließt es aus, im Gesetz einen Rechtsanspruch auf die Kapitalabfindung festzusetzen.
Meine Herren, daß die Heeresverwaltung von ihren Befugnissen den wohlwollendsten Gebrauch machen wird, soweit dies die eigenen Interessen des Kriegsbeschädigten irgend erlauben, bedarf wohl keiner besonderen Hervorhebung.
Ebenso ist es ja ganz selbstverständlich aber ich muß es doch betonen —, daß die im Gesetz vorgesehene Kapitalabfindung allen Kriegsbeschädigten ohne Rücksicht auf Nationalität, Konfession oder Partei gewährt werden wird.
(Bravo!)
Es widerstrebt mir eigentlich, diesen Gedanken hier auszusprechen; denn das Gesetz erstrebt so schöne und ideale Ziele, daß es eigentlich nur von dem Gedanken durchtränkt sein kann, den Interessen unserer braven Kriegsbeschädigten dienstbar zu sein.
Was nun die Ausführung der Ansiedlung selbst betrifft, so besteht nicht die Absicht, Invalidenkolonien zu begründen.
Dritten unter ihre gesund gebliebenen Volksgenossen müssen unsere Krieger hineingesetzt werden.
Nur dann werden sie sich der ihnen gebliebenen Schaffenskraft bewußt bleiben und von ihren Nachbarn Rat, Anregung und Unterstützung erfahren können.
(Sehr richtig!)
Den Wünschen des Reichstags entsprechend, ist auch eine Abfindung bei Witwen vorgesehen.
Da es sich um ein Sondergesetz handelt, waren für den Fall der Wiederverheiratung im Hinblick auf das geltende Recht besondere Sicherheitsmaßnahmen und eine Rückzahlung des Abfindungskapitals nicht zu entbehren.
Indessen da es sicherlich verfehlt wäre, eine Wiederverheiratung zu erschweren, (sehr richtig!)
sind Möglichkeiten offengelassen, um dem gerecht zu werden und bei der Rückforderung mit Nachsicht zu (0) Verfahren.
Was die Höhe des Kapitals betrifft, das die Kriegsbeschädigten und die Witwen ausgezahlt erhalten sollen, so enthält der § 5 des Gesetzes das Nähere.
Die dort getroffenen Festsetzungen bauen sich auf versicherungstechnischen Grundsätzen auf.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Grundgedanken des Gesetzentwurfes, dem zuzustimmen ich Sie bitte.
Ich zweifle nicht daran, daß gerade dieses Gesetz von unseren braven Kämpfern zu Wasser und zu Lande mit besonderer Genugtuung begrüßt werden wird, (Bravo!)
und, meine Herren, indem wir einen Teil der Dankesschuld an jene abtragen, die in den Tagen der Kämpfe und Gefahren mit Leib und Leben für das Land eingetreten sind, dürfen wir zugleich hoffen, daß der Segen dieser Neuordnung auch unserem ganzen Vaterlande zugute kommen wird.
(Lebhaftes anhaltendes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Hofrichter, Abgeordneter: Meine Herren, der von dem Herrn Kriegsminister so warm befürwortete und in allen seinen Einzelheiten dargelegte und begründete Gesetzentwurf der Kapitalsabfindung an Stelle der Kriegsversorgung soll, wie es in der Begründung des Gesetzes im ersten Absatz ausdrücklich heißt, eine der zu ergreifenden Maßnahmen sein, um die Schäden, die der Krieg den Heeresangehörigen und den Hinterbliebenen der Gefallenen zufügte, zu mildern.
Dem Grundsätze, daß es eine Aufgabe des Reichs ist, in weitestgehendem Maße diese Schäden zu mildern, stimmen wir rückhaltlos zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten es als eine dringende Pflicht des Reichs, (v) daß es den daraus erwachsenden Aufgaben in umfassendster Weise gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fürsorge für die Kriegsinvaliden und die Kriegerwitwen und die heimkehrenden Krieger überhaupt betrachten wir als eine der wichtigsten Aufgaben, die uns nach dem Kriege erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß es bei der Erfüllung dieser Aufgaben nicht dabei verbleiben kann, daß die Regierung uns diesen Gesetzentwurf heute vorlegt, sondern daß anderweite, diesen Aufgaben gerecht werdende und dienende weitere Maßnahmen diesem ersten Ansätze folgen werden.
Den Invaliden und Hinterbliebenen der Gefallenen muß unter allen Umständen das muß Grundprinzip sein das beschämende Gefühl erspart bleiben, mehr oder weniger auf Wohltätigkeit oder Almosen angewiesen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher ganz besonders zu begrüßen, daß es in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs heißt, daß dieser Gesetzentwurf als eine der Maßnahmen zu betrachten sei, die diesem Zwecke dienen sollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, daraus folgern zu dürfen, daß die Regierung uns in nächster Zeit noch anderweite diesbezügliche Maßnahmen in Form von Gesetzesvorschlägen zu unterbreiten beabsichtigt.
Meine Herren, der Gedanke, der dem vorliegenden Gesetzentwürfe zur Geltung verhelfen will und soll, die Kriegerwitwen und -invaliden in der Stadt und auf dem Lande auf eigener Scholle seßhaft zu machen, ist von dm verschiedensten Seitm aus dem Volke heraus auf das lebhafteste befürwortet worden und ich möchte fast sagen 959 Reichstag 43.
Sitzung.
Montag den lO.
April 1916.
(Hofrichte, Abgeordneter.)
(L) in schwärmerischer Weise propagiert worden.
Es sind wahre Idyllen bei der Propaganda dieses Gedankens hingezaubert worden.
Einsichtige und fach- und fachkundige Leute haben allerdings solchen Illusionen gegenüber es an Warnungen nicht fehlen lassen.
Sie haben darauf hingewiesen, daß die Dinge sich in der rauhen Wirklichkeit denn doch wesentlich anders gestalten, als es der einzelne erträumt, und sie haben weiter mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß durch solche Illusionen weder der Sache an sich, noch viel weniger aber den in Betracht kommenden Personen ein Dienst erwiesen wird.
Illusionen werden stets von der Wirklichkeit sehr bald zerstört, und zurück bleibt dann eine recht bittere Enttäuschung.
Das ist dann gewöhnlich die Folge, die sich naturgemäß bemerkbar macht.
Und wenn man auch darin klingen die Mahnungen der Fach- und Sachverständigen durchweg aus dem Gedanken an sich durchaus sympathisch gegenübersteht, so müsse man doch, weil die Sache eben von so großer Bedeutung sei und in ihrer Durchführung so große Schwierigkeiten biete, mit ruhigster, nüchternster Überlegung an sie herantreten.
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf die Arbeit des Präsidenten des Oberlandeskulturgerichts, des Herrn Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrats Dr. Metz, sowie auf die Arbeiten des Oberstabsarztes Dr. Haselberg in Jüterbog.
Meine Herren, wenn ein Ansiedler sich auf einer derartigen Ansiedlung nicht halten kann, dann tritt für ihn ein sehr böses Verhältnis ein, er tst dann sehr übel dran und gerät in eine schlimme Lage, weil er ja doch einen Teil seiner Rente verloren hat; er wird dann völlig ins Proletariat herabgedrückt.
Das wird nun gewiß niemand wünschen und wollen.
Um so notwendiger ist es aber, sich von allen Illusionen fernzuhalten und an die Sache mit ruhiger Überlegung heranzutreten.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses vertu) sage ich es mir, dieses Thema jetzt weiter zu verfolgen und auf Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Einige Unebenheiten, die die erste Vorlage enthielt, sind ja mittlerweile durch den abgeänderten Entwurf von der Regierung schon ausgeglichen und beseitigt worden.
Die Kommissionsberatung wird Gelegenheit geben, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich beantrage die Überweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission.
Ihre endgültige Stellungnahme behält sich meine Partei bis zur Erledigung der Kommissionsberatung vor.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, wir alle in diesem Hause haben uns wohl einmütig darüber gefreut, daß der Herr Kriegsminister selber hierher nach Berlin geeilt ist, um die Begründung dieser so wichtigen Vorlage zu übernehmen.
Ich glaube, das ganze Haus ist dem Herrn Kriegsminister dankbar für die Worte, die er zur Einleitung gesprochen und in denen er vom Geist des Heeres draußen berichtet hat, wie auch für die Worte, mit denen er namens des Heeres die Leistungen derer in der Heimat anerkannt hat.
Es wird kein leeres Versprechen sein, wenn wir auch bei dieser Gelegenheit wiederholen, daß wir in der Heimat—mögen auch noch andere Zeiten über uns in der Heimat kommen es am Durchhalten nicht fehlen lassen wollen, und daß die Stimmung bei uns so erhalten werden soll, daß die Truppen draußen fröhlich für die Heimat kämpfen können.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Das gegenwärtige Gesetz bildet eigentlich den Anfang n der Kette von Gesetzen und Bestimmungen, die wir noch schaffen werden, schaffen müssen und schaffen wollen zu Gunsten derer, die einen Teil ihrer Gesundheit und Lebenskraft für das Vaterland eingebüßt haben.
Daß wir (O) in diesem Hause an solche Gesetze mit ganz anderer Stimmung herangehen als an lederne Paragraphengesetze, versteht sich wohl von selbst.
Nicht, daß solche Gesetze etwa in leichtsinniger Hurrastimmung verabschiedet werden müßten: selbstverständlich muß alles im einzelnen geprüft werden; aber wenn wir unseren zurückkehrenden Kriegern, den Verstümmelten, Erwerbsunfähigen, zu einer schaffensfreudigen Existenz helfen sollen, so erfüllt uns eine solche Aufgabe mit Genugtuung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister hat vollständig recht, wenn er sagte: was gibt es Schöneres und Besseres, was wir dem heimkehrenden Krieger bieten könnten, als ein eigenes Heim, eine eigene Scholle.
Wir haben deshalb schon früher in diesem Hause unsere Zustimmung zu dem Gedanken gegeben, der auch in unseren Reihen immer und inlmer wieder befürwortet wurde, daß ein Teil der Kriegsversorgungsgebührniffe zum Grunderwerb kapitalisiert werden solle, insbesondere in dem Sinne, daß denen, die auf dem Lande aufgewachsen sind, eine eigene Scholle gewährt wird, auf der sie dann weiter arbeiten können.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen: wenn wir die Städter auf das Land hinaus verpflanzen wollten, so wäre das ein Versuch, der leicht scheitern könnte; wohl aber kann hier durch Schaffung von Heimstätten in der Nähe der Städte geholfen werden.
Meine Herren, dem Grundgedanken des Gesetzes stehen wir durchaus freundlich gegenüber.
Aber wir müssen auch anerkennen, daß es nicht bloß notwendig ist, dort zu helfen, wo landwirtschaftliche Kreise in Betracht kommen, sondern auch denjenigen, die am schwersten geschädigt aus dem Kriege hervorgehen, dem Mittelstände.
Das ist nun durch die Bestimmung geschehen, daß zur wirtschaftlichen Stärkung des eigenen Grundbesitzes Mittel verwendet werden können, daß also beispielsweise zur Ab- (v) lösung gekündigter Hypotheken beim Handwerker eine Abfindung vorgesehen ist.
Es wird Sache der Kommission sein, zu untersuchen, ob diese Bestimmung nur für die Ablösung von Hypothekenschulden gelten kann, oder ob nicht auch beim Kleingewerbe unter Umständen andere Schulden abgelöst werden könnten.
Auch die Frage wird erörtert werden müssen, ob nicht zur Erwerbung von Lebensversicherungen eine Kapitalabfindung gewährt werden kann.
(Sehr richtig!)
Das alles sind Dinge, die wir in der Kommission werden verhandeln müssen.
Wir erkennen an, daß das Gesetz aufgebaut ist nicht auf einer Mußvorschrtft für die Verwaltung, sondern daß die Verwaltung nur das Recht hat, diese Kapitalabfindung zu bewilligen.
Wir werden aber in der Kommission untersuchen müssen, ob die Voraussetzung der Versorgung, die kapitalisiert werden kann, eigentlich schon in dem jetzigen Mannschaftsversorgungsgesetz gegeben ist, oder ob hier nicht vielmehr Änderungen getroffen werden müssen.
Meine Herren, die Derstümmelungszulage sowie die Kriegszulage sind beide abhängig von der Frage der Rente.
Es wird sich fragen, ob die Verstümmelungszulage was vor allen Dingen bei äußerer Verstümmelung zutreffen würde und damit die Kriegszulage nicht lebenslänglich, auch ohne Rücksicht auf Gewährung einer Rente, zuzubilligen sind.
Meine Herren, das sind Gesichtspunkte, die alle in der Kommission erörtert werden können.
Es wird sich auch darum bandeln, ob die Skala, die mit der Volljährigkeit beginnt und bis zum 55.
Lebensjahr geht, das Richtige trifft.
Es ist sehr wohl denkbar, daß auch ein unmündiger Sohn noch, um das väterliche Vermögen zu erhalten, unter Umständen einer Summe zur Ablösung 960 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L.) der drückenden Schulden bedarf.
Es ist auch weiterhin denkbar, daß jemand über 55 Jahren zur Erhaltung des Besitzes eine Kapitalabfindung die allerdings bei dem hohen Alter nur sehr gering sein kann m Anspruch nimmt.
Das sind alles Dinge, die nicht einfach find, die aber alle eine Lösung finden können, wenn die ganze Beratung von dem Geiste getragen wird, daß das erste Gesetz, das wir in diesem Kriege zu Gunsten der Kriegsbeschädigten verabschieden, dazu dienen soll, den Kriegsbeschädigten in möglichst weitem Umfange eine Erleichterung zu gewähren, damit sie sorgloser der Rückkehr in die Heimat entgegensehen können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Dr. Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen dieses Gesetz, das der Herr Kriegsminister hier mit so beredten Worten eingeleitet hat, mit ganz besonderer Freude.
Sie find vor allen Dingen gerne bereit, das Gesetz so schnell wie möglich zur Verabschiedung zu bringen; denn sie sehen darin einen hochbedeutsamen Schritt sozialer Fürsorge für unsere Kriegsinvaliden und Kriegswitwen.
Wir begrüßen darin auch den Anfang einer allgemeinen sozialen Bewegung,) ie darauf hinarbeitet, diejenigen, die nicht mehr imstande ind, selbst mit eigener Kraft voll das zu erwerben, was ie zum Lebensunterhalt für sich und die Ihrigen brauchen, aus den engen Wohnstätten der Großstadt möglichst hinauszuführen in die gesunde Luft des Landes, und sie in den Stand zu setzen, sich dort auf kleinem Besitz, auf eigener Scholle einen Teil des Lebensunterhaltes zu erarbeiten.
Dort würden sie das Bewußtsein haben, nicht als müßige und mürrische Rentenempfänger in den Großstädten ein (ü) nutzloses Dasein zu stiften, sondern könnten immer noch mit eigenen Händen auf eigener Scholle geringe Arbeit verrichten und mit Hilfe ihrer Frau eine gesunde Nachkommenschaft auf ihrem eigenen Besitz großziehen.
Ich halte diese soziale Bewegung, die, wie es scheint, nach dem Kriege einen größeren Umfang annehmen wird, die Bevölkerung mehr aus den Großstädten hinauszuführen auf das platte Land, von ganz besonderer Bedeutung, und gerade die jetzigen Zeiten des furchtbaren, entbehrungsreichen Krieges haben vielen die Augen geöffnet, wie vorteilhaft es wäre, wenn ein großer Teil unserer Bevölkerung, der heute schwer notleidet, nicht gezwungen wäre, die engen, teueren Mietswohnungen der Großstadt zu füllen, sondern in der Lage wäre, draußen auf dem Lande zum großen Teil von den Früchten und Naturalien zu leben, die er mit eigenen Händen, am liebsten auf eigener Scholle, produziert.
(Sehr gut!)
Alle die traurigen Zustände, die wir hier zurzeit beobachten, daß die Frauen der Krieger gezwungen sind, um das Wenige, was sie an Kartoffeln, Gemüse, Butter und sonstigen Dingen erhalten können, wer weiß wie lange herumzustehen und die Zeit zu vertrödeln, würden wesentlich gemildert, und vielen würde die Sorge abgenommen werden, wenn mehr von ihnen draußen auf dem Lande lebten und in eigener Wittschaft produzieren könnten, was sie brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiß ich ja, daß man recht viele nicht von hier wegnehmen kann.
Aber daß von seiten des Kriegsministeriums, den Anregungen des Reichstags entsprechend, dieser Gesetzentwurf so ausgearbeitet und uns vom Bundesrat vorgelegt ist, das begrüße ich mit ganz besonderer Freude; denn er zeigt uns, daß die Sehnsucht, die heute in der Brust vieler Kriegsinvaltden schlummert oder offen zum Ausdruck kommt, auch von den gesetzgebenden Faktoren (6) anerkannt wird.
Denen, die Deutschlands Erde draußen in den Schützengräben verteidigt, uns erhalten und gesichert haben, die ihre Gesundheit und Arbeitskraft fürs Vaterland geopfert haben, soll auf ihren Wunsch ein Stückchen deutscher Erde gegeben werden, auf dem sie ihr Leben beschließen können, wenn sie sich nicht mehr im Vollbesitz ihrer Kräfte befinden und gezwungen sind, sich auf Rente und Unterstützung zu verlassen.
Daß der Gesetzentwurf dabei auch die Witwen der Krieger mit hereingenommen hat, halte ich für besonders erfreulich.
Es ist zwar oft dagegen gesprochen worden, und begeisterte Verteidiger der sogenannten Genüsse der Großstadt sagen wohl: was soll die Witwe aus der Stadt, die das Landleben nicht kennt, mit einer kleinen Scholle von wenigen Morgen Landes, mit einem eigenen Heim
das Landleben ist schwer und entsagungsreich usw.
Nun, meine Herren, die, die so sprechen, kennen auch wieder die Freuden des Landlebens nicht, und es ist selbstverständlich, daß man nicht eine Frau, die hier vielleicht in einem Konfektionsgeschäft tätig war, nachher hinausführen kann auf das Land, um dort im Gatten und Viehstall zu arbeiten, Ziegen zu halten, Milch zu produzieren und Gemüse und Kartoffeln selbst zu bauen, die sie bisher mühelos vom nächsten Händler holen konnte.
Ich rechne aber damit: die größte Zahl unserer Soldaten haben wir dem Lande entnommen, und die ländlichen Witwen werden auch der Zahl nach überwiegen, die Witwen der Tagelöhner und der kleinen Besitzer, die gern selbständig im eigenen Haus und Feld mit ihren Kindern arbeiten möchten.
Daß man ihnen die Möglichkeit bietet, durch diese Kapitalabfindungen sich die Unabhängigkeit zu erwerben, das halte ich für einen besonders wertvollen Fortschritt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dabei betonen: so, wie der Gesetzentwurf (v) formuliert ist, scheint er mir, was die ländlichen Ansiedlungen anlangt, durchaus das Richtige getroffen zu haben.
Daß man dabei eine Abstufung nach dem Lebensalter vornimmt, ist aus versicherungstechnischen Gründen, wenn ich so lagen darf, berechtigt.
Daß man vor allen Dingen denjenigen Teil der Rente kapitalisiert und damit festlegt, der niemals vermindert werden kann, die Kriegszulage, die Verstümmelungszulage, das ist gleichfalls versicherungstechnisch außerordentlich wertvoll.
Daß man darüber in der Regel nicht hinausgeht, sondern immer noch einen Teil der Rente als solche beläßt, halte ich im Anschluß an das, was der Herr Vertreter der Linken gesagt hat, für durchaus gerechtfertigt, denn wir können und wollen natürlich nicht daran denken, den größten Teil oder vielleicht gar die ganze Rente zu kapitalisieren.
Das könnte ja die unheilvollsten Folgen für den einzelnen haben, wenn ihm seine Kapitalabfindung ganz oder teilweise verloren ginge.
Aber wenn ihm der unveränderliche Teil seiner Rente ganz oder teilweise kapitalisiert wird, so ist der Mann in der Lage, einen kleinen Besitz zu erwerben, ohne daß er sich nun gerade dem Zwange eines Rentengutes und dergleichen zu unterwerfen braucht.
Er würde vollauf freie Hand auf seiner Scholle haben; wenn er 2500 bis 3000, vielleicht noch mehr Matt anzahlen kann, um einen Besitz zu erwerben, der vielleicht 5 bis 7000 Matt wett ist, so wird er sicher in der Lage sein, das übrige zu verzinsen und zu amortisieren aus dem, was er mit Frau und Kind auf eigener Scholle erarbeitet, und aus dem, was ihm die Rente bietet.
Denn daß er mit derselben Geldrente auf dem Lande unendlich viel weiter kommt als in der Stadt mit ihren hohen und steigenden Wohnungsmitten, ihren teuren Preisen und Lebensanfprüchen, brauche ich den Herren nicht auseinanderzusetzen.
Vor allen Dingen worauf ich besonderen Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
961 (vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M Wert lege —, ist der Mann, mit einem Teil seiner Rente abgefunden, Besitzer einer eigenen Scholle, so werden wir nicht, wie es sonst sicherlich geschehen würde, bei reinen Geldrenten nach wenigen Jahren das Verlangen nach Erhöhung der Renten hören, weil bei fortschreitender Entwertung des Geldes und steigenden Preisen für die notwendigen Bedarfsartikel die Rente nicht mehr ausreicht.
Der Mann, der auf eigener Scholle einen großen Teil dessen produziert, was er zum Leben braucht, wird darum eben nicht Not leiden, sondern vielleicht noch Vorteil davon haben, wenn die Preise dessen, was er produziert, in die Höhe gehen.
Seine Lebenshaltung und der Realwert seiner Rente bleiben dieselbe.
Auch das ist ein großer Vorzug, der gerade für die ländliche Anstedlung spricht.
(Sehr richtig!)
Wir werden aber auch in der Kommission reiflich zu erwägen haben, ob wir uns nicht über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus dahin verständigen können, daß man nicht bloß denen, die für eine ländliche Anstedlung einen Teil der Rente kapitalisiert haben wollen, sondern auch denen eine Kapitalabfindung gibt, die als Handwerker, als Privatbeamte imstande sein werden, sich mit einem kleinen Kapital besser und leichter ihre zukünftige Stellung im Leben zu sichern und sich ihre Selbständigkeit zu bewahren als im Besitz einer etwas größeren Rente.
Namentlich aus Handwerkerkreisen ist mir von befreundeter Seite gewiß mit Recht vorgeführt worden: Gerade ein zusammengeschossener Handwerker, der nicht mehr imstande ist, selbst intensiv zu arbeiten, der aber als erfahrener Meister gelernt hat, andere anzustellen, mit fremden Arbeitern zu arbeiten, seinen Betrieb zu organisieren und gut zu disponieren, der wird, wenn er emtge Tausend Mark Kapitalabfindung bekommen kann, eine ganz andere soziale Stellung einnehmen können, als wenn er, zum (») Krüppel geschossen, in der Handwerksstätte nur Aushilfsarbeit leisten oder sein Handwerk nicht weiter betreiben, seine Kenntnisse nicht verwerten kann.
Gerade für diese Handwerker sollte man eine Ausdehnung des Gesetzes vorzunehmen versuchen.
(Sehr richtig!)
Die Bestimmungen, die getroffen sind, um die Witwenrente sicherzustellen, sind durchaus zweckentsprechend.
Ich freue mich über den humanen Geist, der darin zum Ausdruck kommt, daß in dem einen Paragraphen ausdrücklich gesagt ist, daß das Witwenkapital ich will es einmal so nennen nicht unter allen Umständm zurückgezahlt zu werden braucht, wenn sich die betreffende Frau wieder verheiratet.
Denn das dürfen wir natürlich nicht verhindern.
Die Frau muß, wenn sie will, auch wieder eine Ehe eingehen können, ohne durch den Grundbesitz, den sie mit dem Gelde ihrer nunmehr wegfallenden Rente erworben hat, daran gehindert zu sein.
Da hat die Vorlage in durchaus geschickter Weise Abhilfe geschaffen, so daß man annehmen darf, daß nun nicht jeder Witwe, die wieder heiraten will, vielleicht einem Kriegsinvaliden die Hand reicht, das, was sie erworben hat, wieder rigoros weggenommen wird.
Im großen und ganzen begrüßen also meine Freunde dieses Gesetz mit besonderer Freude und hoffen, daß es gelingt, es recht bald zu verabschieden, recht bald, weil heute schon eine Menge von Invaliden und Witwen an uns herantreten und angesiedelt sein wollen.
Ihre Rentenbezüge sind festgestellt.
Wenn sie heute wüßten, daß sie einen Teil der Rente, einige tausend Mark flüssig machen und die Anzahlung für einen kleinen Besitz damit leisten können, so würden sie froh sein, daß sie sich schon jetzt die Heimstätte begründen können, die sie erstreben, während, knn wir das Gesetz länger hinauszögern würden, die veste Zeit verloren gehen kann, in der sie schon selbst produzieren könnten, was wir immer nötiger brauchen.
Ich (0) bin selbst mitten in dieser Anstedlungsarbeit und weiß, wie stark der Andrang von Kriegswitwen ist, und weiß auch, wie schwer es ist, ihnen beizubringen, daß ihr Wunsch erfüllt werden kann.
Sie sagen mit Recht: wir haben nichts zur Anzahlung.
Besteht aber die Möglichkeit der Rentenkapitalisterung und können sie den Kaufgeldrest verständigerweise als Amortisationshypothek oder Rente ohne viel Formalitäten erhalten, so ist die Sache leicht.
Also ich bitte Sie, hierbei möglichst schnelle Arbeit zu leisten, denn schnell gegeben ist doppelt gegeben.
Der Segen des Gesetzes wird dann sicherlich nicht ausbleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesderts, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch wir sind mit dem Herrn Kriegsminister und den Parteien des Hauses einig in der Auffassung, daß es eine Ehrenpflicht der deutschen Nation ist, für ihre Kriegsverletzten nach besten Kräften und entsprechend dem wirtschaftlichen Reichtum des Landes zu sorgen.
Der Umstand, daß der Herr Kriegsminister selbst diesen Gesetzentwurf begründet hat, und daß der Entwurf bei allen Parteien des Hauses einen freudigen Widerhall gefunden hat, mag den Kriegern draußen an der Front das beruhigende Bewußtsein geben, daß wir ihrer gedenken, und daß der Reichstag bereit ist, die Mittel zu finden, um für sie zu sorgen.
Dann unterstreiche ich auch das Wort, was der erste Herr Redner der sozialdemokratischen Partei gesagt hat: wir wollen unsere Kriegsverletzten nicht auf die Wohltätigkeit anweisen.
Ihre Gebührniffe sind Rechtsansprüche, und auch das, was in diesem Gesetz niedergelegt ist, soll kein Wohltätigkeitsgesetz sein, sondern soll die Umwandlung des Rechtsanspruchs in eine gesunde soziale Existenzsicherung der Invaliden ermöglichen.
Aber da möchte ich (v) noch den Zusatz machen, daß es die deutsche Nation bei diesen Zuwendungen nicht bewenden lassen wird, sondern daß sie bestrebt sein wird, den Invaliden auch über den gesetzlichen Anspruch hinaus das Leben nach Möglichkeit zu erleichtern.
Der Grundgedanke des Gesetzes ist ausgegangen von der Idee der Heimstältenbeweaung und der gesunden Wohnungsbeschaffung.
Es ist eigentlich bedauerlich, daß erst der Krieg kommen mußte, um dem deutschen Volke diese Wohnungsreformbewegung so nahe zu bringen.
Die große Menge der Wohnungsreformer und der Bodenreformer hat seit Jahrzehnten für dieses Ideal gearbeitet, und der Erfolg auf diesem Gebiete entspricht nicht der wirtschaftlichen Stärke Deutschlands.
Wenn nun durch dieses Kriegsheimstättengesetz der Gedanke der Wohnungsund Bodenreform einen neuen Schwung bekommt, so verspreche ich mir davon auch eine segensreiche Wirkung auf die Wohnungspolitik im allgemeinen.
Dabei wird in Rücksicht zu ziehen sein, daß man im Interesse der Kriegsverletzten, die in städtischen und industriellen Bezirken wohnen, das Gesetz etwas erweitern muß.
Ich habe den Eindruck, als wenn er sich gar zu sehr von dem schönen Ideal leiten läßt, unsere Kriegsverletzten in landwirtschaftlichen Besitz zu fetzen.
Man darf doch nicht vergessen, daß diejenigen Kriegsteilnehmer, die vor dem Kriege in der Nähe der Großstädte und der Industriestädte lebten, auch nach dem Kriege dort ihre Existenz wieder suchen werden, und daß es mit Hilfe der umfassenden Kriegsbeschädigtenfürsorge und Arbeitsvermittlung gelingen wird, ihnen im Rahmen der ihnen verbliebenen Arbeitskräfte Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Dementsprechend muß auf diese Verhältnisse im Gesetz mehr Rücksicht genommen werden.
In der Begründung wird ja schon darauf hingewiesen.
Der Z 1 spricht 962 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) nur von der Seßhaftmachung der Kriegsverletzten.
Die Kapitalabfindung soll erfolgen können zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes.
In der Begründung heißt es nun, daß auch der Beitritt zu den gemeinnützigen Wohnnngs- und Baugenossenschaften unter diesen Begriff fallen soll.
Man wird versuchen muffen, das im Gesetz selbst zum Ausdruck zu bringen, um spätere Unklarheiten und Unebenheiten zu verhindern.
Unsere Wohnnngs- und Baugenossenschaften in Deutschland haben eine ganz außerordentlich segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Sie werden dadurch, daß der Kriegsinvalide durch Ablösung eines kleinen Teiles seiner Rente Anteile kaufen kann, eine erhebliche Förderung erfahren.
Außerdem aber werden auch die Landesversicherungsanstalten mit Hilfe dieses Gesetzes ihre bisher schon geübte Ansiedlungspolitik erheblich erweitern können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unsere Landesversicherungsanstattev heute nicht nur Gelder für Genossenschaften geben, sondern auch in all den Fällen, wo die Gemeinden die Bürgschaft übernehmen, Einzelbeleihungen vornehmen.
Für die von der Versicherungsanstalt hergeliehenen Kapitalien bekommt ein Versicherter ein kleines Darlehen zum Bau eines Familienwoknhauses.
Mit Hilfe dieses Gesetzes wird es möglich sem, Tausenden von Leuten, die bisher nicht die Mittel hatten, eine kleine Anzahlung zu machen, in den Besitz eines Wohnhauses auf dem Lande oder in der Nähe der Stadt zu setzen.
Also auch die Ansiedlungspolitik der Landesversicherungsanstalten wird durch das Gesetz wesentlich gefördert werden.
Dann freut es mich besonders, daß sich der Herr Kriegsminister entschieden gegen die Errichtung von sogenannten Änoalidenkolonien ausgesprochen hat.
Ich möchte meinerseits den Gedanken ganz kräftig unterstreichen: der Kriegsinvalide soll nicht das Gefühl haben, daß er außerchaft gestellt wird; er soll innerhalb 't wohnen.
Es wird sich, speziell bei „1,,,,, icher Tätigkeit, die Möglichkeit bieten, eine bestimmte Anzahl von Wohnungen innerhalb der von den Baugenossenschaften angelegten Häusergruppen Kriegsinvaliden vorzubehalten.
Ich bin ebenfalls ein Feind solcher Jnvalidenkolonien.
Der Invalide soll mit den anderen Bürgern gemeinsam wohnen, auch schon, um sich einen besseren Erwerb zu verschaffen.
Dann wird man untersuchen müssen, inwiefern der städtische Mittelstand, das städtische Handwerk ebenfalls aus diesem Gesetzentwurf in einem bestimmten Rahmen einen Vorteil erzielen kann.
Ich habe den Eindruck, daß die Möglichkeiten der Kapitalabfindung etwas zu sehr an die landwirtschaftliche Betriebsform gebunden sind.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir vielen kleinen Handwerkern, die durch den Krieg um ihre kleine Existenz gekommen sind, mit der Abfindung dieser Zulagen die Möglichkeit schaffen, sich wieder selbständig einzurichten und wieder ein Geschäft aufzumachen.
Gegenwärtig ist man ja auch damit beschäftigt, zu diesem Zwecke sogenannte Kriegshilfskassen zu gründen.
Die Rheinprovinz ist auf diesem Gebiete vorangegangen.
Mit Hilfe dieser Kriegshilfskaffen, die Darlehnskassen sein sollen, und dieses Kapitalabfindungsgesetzes wird bei guter Auslegung und wohlwollender Behandlung vielen Handwerkern und vielen Mittelstandsleuten die ruinierte Existenz wieder aufgerichtet werden können.
Diese Seite des Gesetzes begrüße ich deshalb ganz besonders.
Ob die in § 5 niedergelegten Berechnungen mathematisch richtig sind, wird in der Kommission zu prüfen sein.
Zum Schluffe möchte ich noch folgendes sagen.
Es wird hier zum erstenmal von uns gesetzlich die Abfindung von Renten eingeführt.
Wir haben in unserer sozialen Versicherung bisher ängstlich vermieden, die Kapitalabfindung M) halb der Gesell unserer Gesellscha baugenossenschaftl in größerem Umfange einzuführen, und zwar aus dem (0) sehr wohl erwogenen, sozialen Grundsatz heraus, daß wir den Rentner nicht der Gefahr aussetzen wollen, das abgefundene Kapital zu verzehren und später wieder in eine traurige, bedrückte Lage zukommen.
Der Gesetzentwurf hält hier die goldene Mittellinie, indem er nur die Abfindung der Zulagen gestattet und damit die Grundrente festhält; denn das oberste Prinzip unserer Jnvalidengesetzgebung ist doch, die Versorgung sicherzustellen.
Darum wird auch in der Kommission noch zu prüfen sein, inwiefern hier eine Ausdehnung oder Einschränkung stattfinden soll.
An sich ist die Kapitalabfindung der Rente nicht ohne Gefahr darüber wollen wir uns nicht im Zweifel sein —, aber wie gesagt, der Gesetzentwurf hält hier die goldene Mittellinie, und wir wollen alle dazu beitragen, ihm in der Kommission eine Gestalt zu geben, daß unsere Kriegsverletzten möglichst einen reichen Segen aus ihm schöpfen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitteilungen, die der Herr Kriegsminister über die Kriegslage und den Geist des Heeres gemacht hat, besonders aber der Dank des Heeres, den er der Bevölkerung für ihr Durchhalten ausgesprochen hat, werden sowohl hier im Hause wie draußen in der Bevölkerung, wie ich überzeugt bin, ein dankbares und freudiges Echo finden (sehr richtig!
rechts) und werden die Freudigkeit des Entschlusses, durchzuhalten und die Schwierigkeiten im Innern zu ertragen und zu überwinden, weiter stärken und beleben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Zu den erfreulichen Erscheinungen, die wir denLeistungen unseres Heeres verdanken, gehört mit in erster Linie der (v) Umstand, daß es uns jetzt möglich ist, an die Arbeit heranzugehen, um die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen derer, die draußen die Treue zum Vaterlande durch den Tod besiegelt haben, besser als bisher auszubauen.
Wir haben uns schon im vorigen Jahre unausgesetzt mit dieser Frage beschäftigt.
Ich darf daran erinnern, daß wiederholt, auch von unserer Seite, der Gedanke befürwortet worden ist, die Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen den Einkommensverhältnissen vor dem Kriege mehr anzunähern.
Ich darf ferner daran erinnem, daß bei dem Reichsausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge eingehende Verhandlungen schweben, mit dem Ziele, den Kriegsbeschädigten eine größere Sicherheit dafür zu gewähren, daß die Reuten, die ihrem Gesundheitszustände entsprechen würden, ihnen mit bestimmter Aussicht auf Dauer belassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade auf diesen Punkt ist meines Erachtens ein ganz besonders großes Gewicht zu legen.
Es ist alles daran zu setzen, um den Kriegsbeschädigten jedes Gefühl der Unsicherheit zu nehmen.
Sie sollen sich nicht fragen müssen: wenn ich mich jetzt bemühe, gesund zu werden und mir meinen Lebensunterhalt selbst zu erringen, wird das nicht dahin führen, daß ich dauernden Untersuchungen unterworfen bin und, wenn sich mein Gesundheitszustand gebessert hat, mir die Rente verkürzt werden kann
Von dieser Besorgnis müssen die Kriegsbeschädigten befreit werden.
Im Hausbaltsausschuß wurden bereits Vorschläge besprochen, die das verhindern und die bisherigen Bestimmungen nach dieser Richtung abändern wollen.
Die verbündeten Regierungen stehen nun auf dem Standpunkt den ich im gegenwärtigen Augenblick nicht bekämpfen will —, daß die endgültige Umarbeitung der Versorgungsgesetze erst nach dem Kriege in Aussicht genommen werden Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
963 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) kann.
Aber das eine darf hier hervorgehoben werden: es muß dauernd unsere Sorge sein, und es wird auch Aufgabe der Kommission sein, die sich mit diesem Gesetzentwürfe zu beschäftigen haben wird, diese Frage vorzubereiten, damit auf allen Gebieten die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebene besser ausgebaut wird, als es bisher nach den geringen Erfahrungen, die dafür vorliegen, möglich war.
Was das gegenwärtige Gesetz selbst betrifft, so begrüßen meine Freunde mit ganz besonderer Genugtuung den Gedanken, daß den Kriegsbeschädigten eine Aussicht eröffnet werden soll, die gewiß für sehr viele von ihnen von ganz besonderem Werte sein wird, nämlich die Aussicht, daß sie ihr ferneres Leben mit der für das Vaterland schwer geschädigten Gesundheit in voller Sicherheit auf eigenem Heim verbringen, dort ihren Lebensunterhalt erwerben und eine feste Stätte für die Entwicklung ihrer Familie sich schaffen können.
Dieser Gedanke ist von so großer Bedeutung, daß hinter ihm alle die Bedenke »zurücktreten müssen, die daraus hergeleitet werden können, daß eine solche Versorgung nicht das Maß von Sicherheit bietet wie der Rentenanspruch gegenüber dem Reiche.
Wir haben daher auch de »dringenden Wunsch, daß nicht bloß innerhalb der jetzigen Grenzen des Deutscheil Reichs Land geschaffen, erworben und behalten werden möge, das unseren wackeren Kriegsbeschädigten zugute kommt und ihnen die Möglichkeit der Ansiedlung gewährt.
(Bravo!
rechts.)
In diesem Gesetz handelt es sich um Maßnahmen der inneren Gesetzgebung, und hier tritt neben dem Gedanken des Ausbaues der Fürsorge der allgemeine Gedanke der inneren Kolonisation in den Vordergrund.
Auch ihm legen meine Freunde und ich den größten Wert bei in der Erkenntnis, daß es für unser Volk nur von größtem Vorteil und Segen sein kann, wenn möglichst viele kleine Heimln) stätten geschaffen werden, in denen es auch minder Bemittelten ermöglicht wird, auf eigenein Grund und Boden im eigenen Heim sich und ihre Familien zu ernähren.
Auf Einzelheiten des Gesetzes will ich nicht eingehen.
Ich schließe mich dem Wunsche der Herren Vorredner, daß der Haushaltsausschuß, an den das Gesetz zu verweisen auch wir beantragen, schnelle und gründliche Arbeit leisten möge, die zum Vorteil unserer Kriegsbeschädigten und zum Segen für unser ganzes Vaterland gereichen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ineine Freunde begrüßen den Gesetzentwurf mit besonderer Wärme, denn es wird dadurch ein von uns lange vertretener Gedanke seiner Erfüllung näher gebracht; besonders begrüßen wir das Gesetz aber auch als einen ersten praktischen Schritt zu dem Ausbau der Kriegsbeschädigten- und der Kriegerhinterbliebenenfürsorge.
Der Gedanke, der diesem Gesetz zugrunde liegt, die heimkehrenden verletzten Krieger, soweit sie Neigung dazu haben, mit der von ihnen verteidigten deutschen Erde durch Ansiedlung enger zu verbinden, hat im ganzen Lande und auch in den Kampflinien eine allgemeine Zustimmung, ja, man kann sagen, eine große Freude ausgelöst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dies Gesetz freilich erfüllt noch nicht alle Wünsche, die man in bezug auf das Siedlungswesen hegt.
Ich erinnere nur an die Heimstättenbewegung, für die Hunderttausende von Männern und Frauen im deutschen Volke sich begeistert haben und eifrig dafür wirken, daß zweckförderliche gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden.
Aber nicht nur in der Hermat, sondern auch in den Schützengräben hat der Hermstättengedanke begeisterte Zustimmung gefunden.
Reichstag.
13.
LegiSl P. II.
Session.
1 S141S16.
Dieser Gesetzentwurf freilich ist nicht die ganze Erfüllung (0) dieser Wünsche, aber er ist ein erfreulicher Schritt vorwärts, denn er wird einer großen Anzahl der aus dem Felde Heimkehrenden Gelegenheit und Möglichkeit bieten, sich seßhaft zu machen.
Von einem der Herren Vorredner ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der Gesetzentwurf besondere Bedeutung dadurch erlangen wird, daß in den baltischen Landen auf die der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen als deutsches Land der Zukunft hinwies ein geeignetes, umfangreiches Siedlungsland gegeben ist.
Darum muß in den baltischen Provinzen rechtzeitig nach den Grundsätzen der Bodenreform der Grund und Boden in ausreichenden Schutz genommen werden, sonst wird sich auch in dem neuen Deutschland des Ostens die Bodenspekulation breit machen und damit die Siedlung besonders der Kriegsbeschädigten erschwert und unmöglich gemacht werden.
So wertvoll auch die Kapitalisierung der Rente für diejenigen Krieger sein wird, die mit Land- und Gartenwirtschaft vertraut sind, insbesondere für die ländlichen Arbeiter, Bauernsöhne und Landhandwerker, so gefährlich kann aber auch die Abfindung für diejenigen sein, die nicht genügend mit der Bodenwirtschaft vertraut sind.
Aus diesem, aber auch ans anderen Gründen können Angesiedelte später zu der Einsicht gelangen, daß sie damit einen Irrtum begangen haben, indem sie einen Teil ihrer Rente abfinden ließen, um damit Grundbesitz zu erwerben.
Ich würde es als einen Gewinn betrachten, wenn in dem Ausschuß Einfügungen in den Gesetzentwurf nach der Richtung gemacht werden, die eine Rückgängigmachung der Abfindung zur Rente wieder ermöglichen.
Wer sich in seiner Eignung zur Ansiedlung oder in der seiner Familie dazu geint hat, muß diesen Irrtum ohne Verlust der Rente beseitigen können, sonst werden unglückliche Menschen geschaffen.
Das will niemand von den Freunden dieses Gesetzes.
Ich bin sogar der Meinung, (v) wenn diese Möglichkeit der Wiederherstellung der Renten geboten wird, so wird das anregend wirken und die Freudigkeit bei vielen vergrößern, von den Wohltaten dieses Gesetzes praktisch Gebrauch zu machen.
Es ist doch ein sehr schwerer Schritt für einen Kriegsbeschädigten, einen Teil seiner sicheren Reichsrente aufzugeben auf die Gefahr hin, daß er eine Erwerbsmöglichkeit ergreift, die ibn später nicht befriedigt.
Wenn er dagegen die Möglichkeit eines Zurück sieht, dann wird er diesen Schritt leichter gehen, und eine größere Zahl von Menschen werden dann wieder bodenständig werden.
Ganz kann ich meine Bedenken auch gegen den Vorschlag nicht unterdrücken, der von einem der Herren Vorredner gemacht worden ist, daß diese Abfindung der Renten auch dazu benutzt werden soll, Werkstätten und Geschäfte ohne Boden- und Hausbesitz einzurichten.
Ich befürchte, daß dadurch zu leicht Geschäfte und Werkstätten auf unsicherer wirtschaftlicher Grundlage errichtet werden, die schließlich wirtschaftlich nicht zu halten sind, und daß dann die in Frage kommenden Leute nicht nur ihr Geschäft oder ihre Werkstätte, sondern auch ihre Rente dazu verloren haben.
Der Vorschlag muß mit großer Vorsicht geprüft werden.
Gern stimmen wir den Bestimmungen zu, die die Abfindung der Witwen betreffen.
Zugunsten der Kriegerwitwen genügen die vorgeschlagenen Maßnahmen dieses Gesetzes noch nicht.
Es muß den Kriegerwitwen die Wiederverheiratung möglichst erleichtert werden.
Zu diesem Zweck ist eine baldige Abänderung des Militärhinterbliebenengesetzes dringend nötig.
(Sehr richtig!)
Die jetzt gültigen Bestimmungen dieses Gesetzes sehen bei der Wiederverehelichung einer Witwe keine Abfindung vor.
Das ist ein so erheblicher Mangel, daß ich den Herrn 139 964 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Behrens, Wgeordneter.)
O) Kriegsminister dringend bitte, auch diese Seite der Hinterbliebenenfürsorge ins Auge zu fassen und so bald wie irgend möglich uns einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Abänderung des Militärhinterbliebenengesetzes vorzulegen.
In dem Ausschuß wird ja noch Gelegenheit sein, näher zu den einzelnen Abänderungsvorschlägen zu diesem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen und auch selbst noch Vorschläge zur Verbesserung der Vorlage zu machen.
Wir werden uns bemühen, daran mitzuarbeiten, daß das Gesetz den tapferen Kriegern und dem Vaterlande zum Segen gereicht.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Parteifreunde verkennen nicht, daß der Grundgedanke des vorliegenden Gesetzentwurfs ein sehr glücklicher ist, indem das Reich dem Kriegsinvaliden die Mittel dazu hergeben will, damit dieser den Rest seiner Erwerbsfähigkeit für sich selbst, den Rest seiner Arbeitsfähigkeit für die Allgemeinheit nützlich machen kann.
Aber, meine Herren, wir halten eine Kommissionsberatung für unentbehrlich, allerdings aus einem anderen Grunde als die Herren Vorredner.
Wir verlangen Garantien dafür, daß das Gesetz auch wirklich in einer nach allen Richtungen hin gerechten Weise gehandhabt werden wird; von diesen Garantien machen wir die endgültige Zustimmung zu dem Gesetz abhängig.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteHenke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Vorredner dem Gesetzentwürfe gegenüber geäußert hat, habe auch ich, haben auch meine Freunde, und darum sind wir gleichfalls für Kommissionsberatung.
(L) Wir würden sonst für Ablehnung des Gesetzentwurfes sein, weil wir der Meinung sind, daß das, was der Herr Kriegsminister in so hohen Tönen des Lobes uns hier erzählt hat, nicht zutrifft.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das, was der Herr Kriegsminister uns Lobendes erzählt hat vom eignen Heim, in dem es sich so glücklich und schön wohne, stimmt leider nicht, und es stimmt auch so vieles, was zum Lobe dieses Gesetzentwurfes, noch bevor er das Licht der Welt erblickte, gesagt und geschrieben worden ist, in diesem Punkte leider nicht.
Meine Herren, was mit diesem Gesetzentwurf beabsichtigt ist, ist uns allen klar.
Davon bin ich überzeugt.
Nicht ist es das Gefühl der Dankbarkeit, das das deutsche Volk, wie es in der Einleitung zur Begründung dieses Gesetzentwurfes heißt, hierzu veranlaßt hat, sondern es stehen hinter dem Gesetzentwürfe ganz handgreifliche, materielle Interessen.
Dabei will ich durchaus nicht verkennen, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien, die sich in lobender Weise über den Gesetzentwurf ausgesprochen haben, das Gefühl haben mögen, daß allerdings das, was sie hier in dem Gesetzentwürfe begrüßen, der Regierung und auch den Kreisen, die die Herren vertreten, vom Herzen kommt.
Aber, meine Herren, wenn wir uns die Wirklichkeit ein wenig ansehen und ich glaube, selbst in diesem Momente soll man das nicht unterlassen —, dann sehen wir, daß der Gesetzentwurf sich der Wirklichkeit gegenüber durchaus in Unstimmigkeit befindet, daß er die Wirklichkeit absolut gegen sich hat.
Er hat sie gegen sich, wenn wir nur einen Blick in die Statistik werfen.
Die Statistik hat uns seit Jahren darüber unterrichtet, daß alljährlich Tausende und aber Tausende vom Lande in die Städte und in die gewerbereichen Gegenden des Landes flüchten, daß sie ein Haar in dem gefunden haben, was der Gesetzentwurf jetzt vielen (o ermöglichen will.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich habe, als ich die Begründung des Gesetzentwurfes las, an ein Wort denken müssen, das ein —wenn ich nicht irre freisinniger Abgeordneter vor etwas über 20 Jahren hier geäußert hat, als der Heimstättengesetzentwurf von der rechten Seite dieses Hauses eingebracht worden war.
Herr v. Bar meinte damals, —wenn ich das kurz verlesen darf —: Ja, meine Herren, wir sehen die Familie abends sitzen vor der Türe in einem Garten.
Die Hausfrau gibt der Familie das Abendbrot.
Ein leichter Wind umfächelt die rosigen Wangen der Kinder, und die Abendsonne vergoldet das Ganze.
Dann wird hinzugefügt: Menschen, die so gestellt sind, werden nicht Sozialdemokraten.
Auf der anderen Seite finden wir dann das Elend in den zusammenpferchenden Wohnungen der Großstädte, die blassen Wangen, den Exekutor vor der Türe, der das notwendige Hausgerät mit sich fortführt, und da sagt man, man wundere sich doch nicht, daß solche Leute eine Bente der Sozialdemokratie werden.
Die Herren, die den Gesetzentwurf begrüßen und befürworten, sind auch das ist meine feste Überzeugung der Meinung, daß man mit dem Gesetzentwürfe oder Gesetze, das geplant ist, ein Anwachsen der Sozialdemokratie verhüten werde.
(Zuruf rechts.)
—Nun, meine Herren, Herr Behrens ruft mir entgegen: daran hat kein Mensch gedacht.
Er setzt sich offenbar allen Menschen gleich; das darf er nicht, Herr Behrens, denn er wird davon überzeugt fein dürfen, daß sehr viele Menschen nach dem Kriege diese meine Überzeugung teilen ( ) werden.
Heute ist es nur für manch einen nicht zweckmäßig, das in den Vordergrund zu stellen.
Aber wenn wir z.
B. in dem Gesetzentwurf schon auf das eine stoßen, daß die oberste Militärbehörde darüber soll entscheiden können, wem auf Antrag eine solche Kapitalsabfindung zugesprochen werden kann, so muß man doch schon ein wenig bedenklich werden.
Die oberste Militärbehörde kann natürlich nicht überall sein.
Vor der obersten Militärbehörde habe ich die schuldige Hochachtung.
Aber es ist nicht die oberste Militärbehörde, sondern es sind ihre unteren Beamten, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) es sind die lokalen Beamten, die jeweilig über den Leumund des betreffenden Antragstellers ein Urteil abzugeben haben, und was dabei dann herauskommen wird, darüber sind wir uns doch Wohl alle nicht im Zweifel, und wer nicht eine Binde vor den Augen trägt oder die Welt nicht betrügen will, der muß mir darin zustimmen, dast es wohl richtiger ist, anzunehmen, daß die oberste Militärbehörde bei derEntscheidung über die Anträge nach den Gesichtspunkten verfahren wird, die ein gewisser Herr Delius in seiner Broschüre „Das preußische Rentengut ''sehr nett zusammengefaßt hat, indem er sagt: Die Rentengutskäufer müssen fleißig, nüchtern, sparsam, zuverlässig, gesund, von tadellosem Rufe und von vaterländischer Gesinnung sein und die zur Bewirtschaftung ihres Rentengnts erforderlichen landwirtschaftlichen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen.
Vor allein aber müssen sie Frauen haben, und zwar solche, die sich derselben Eigenschaften rühmen können.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
966 (Henke, Abgeordneter.)
v) Meine Herren, heute haben wir ja alle vaterländische Interessen; aber ob sie auch nach dem Kriege noch jedem werden zugestanden werden, das ist doch eine andere Frage.
Wir Sozialdemokraten haben da sehr böse Erfahrungen gemacht Erfahrungen, die manche von uns nicht wieder vergessen können, so daß auch bei der Prüfung eines solchen Gesetzentwurfs leicht wieder in die Erinnerung fließt, was scheinbar wohl der Vergangenheit angehört.
Hinsichtlich dieser obersten Verwaltungsbehörde scheint mir auch die Gefahr zu bestehen, daß jemand, der schon etwas hat, noch mehr bekommt, mancher arme Teufel aber leer ausgeht.
Mancher Vermögende, der sich eines guten Rufes erfreut, d. h. über den die Unterbeamten der obersten Militärverwaltung Günstiges berichten, wird Aussicht haben, eine Kapitalabfindungssumme zu bekommen; dagegen wird mancher arme Teufel, der mit der Summe seine Lage entscheidend verbessern könnte, nichts erhalten.
In dieser Beziehung muß der Gesetzentwurf und das verspreche ich mir von der Kommissionsberatung unbedingt noch geändert werden.
In der Kommission muß, meine ich, auch darauf hingewirkt werden, daß eine oberste Spruchbehörde eingesetzt wird, die über die Anträge der betreffenden Invaliden zu entscheiden hat.
Und ferner muß es nicht heißen: „Es kann der Antrag bewilligt werden, es kann über ihn günstig entschieden werden '', sondern vielmehr: „Es muß dem Antrag entsprochen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dafür sollten gerade die Herren mit eintreten, die den Mund so voll nehmen, um ihre Dankbarkeit gegen die Invaliden auszudrücken.
Zu allen diesen Fragen, die ja in der Kommission weiter zu besprechen sein werden, kommt noch folgendes hinzu.
Wer in Friedenszeiten eine Dienstbeschädignng (s) erlitten hat, ist oft dadurch in eine sehr unangenehme Lage gekommen, daß er keinen rechtlichen Anspruch erheben konnte, wie er ihn seiner Meinung nach erheben durfte, weil über das Vorliegen einer Dienstbeschädigung nicht ein Arzt, sondern letzten Endes das Krtegsministerium die Entscheidung zu fällen hatte.
Ein solcher Zustand wird natürlich auch für dieses Gesetz in Betracht kommen.
Er ist aber für die Kriegsbeschädigten unleidlich.
Man sollte nicht immer nur von Rentenpsychose reden, sondern lieber untersuchen, wie sie entsteht.
Dann wird inan überall auf die Tatsache stoßen, daß und so wird es auch den Kriegsbeschädigten gehen der betreffende arme Teufel, der irgendeine Unterstützung wegen einer Dienstbeschädigung gesetzlich beanspruchen zu können glaubt, einen langen Kampf darum ausfechten muß und letzten Endes oft einsieht, daß er sich die Unterstützung doch nicht erkämpfen kann, sondern daß die Entscheidung der Willkür einer obersten Verwaltungsbehörde unterliegt.
Solche Zustände müssen geändert werden.
Ich glaube, in der Kommission werden sich noch weitere Momente anführen lassen, die auch die Herren von den bürgerlichen Parteien bewegen dürften, einer solchen Änderung zuzustimmen.
Im übrigen möchte ich noch kurz bemerken, daß die Kriegsgesetzgebung doch sehr merkwürdige, einander entgegengesetzte Tendenzen erzeugt.
Wir werden uns demnächst wieder mit dem Tabaksteuergesetz beschäftigen, einem Gesetzentwurf, der einer ganzen Reihe von kleinen Existenzen den Boden abgraben wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, hier aber sehen wir, daß ein Gesetz geschaffen werden soll, das einer ganzen Reihe von Existenzen, die sehr unsicheren wirtschaftlichen Boden unter den Füßen haben, die Existenz festigen oder neu gründen soll.
Da muß man doch fragen: was hat zu dem einen und was at zu dem andern geführt
Ich muß wiederholen: zu (0) iesem Gesetzentwurf haben wesentlich materielle Interessen geführt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man soll nicht kommen mit Redensarten von der Dankbarkeit des Vaterlandes!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, der Ausdruck „Redensarten von der Dankbarkeit des Vaterlandes ''ist von der Tribüne des Reichstags nicht zu gebrauchen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns die Statistik wie ich vorhin schon andeutete ansehen, dann sehen wir, daß in Wirklichkeit einer der materiellsten Gründe, der zu diesem Gesetzentwurf mit geführt hat, der ist, daß man Arbeitskräfte aus dem Lande braucht.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, lassen wir uns doch darüber nichts vormachen von Leuten, die vielleicht daran ein Interesse haben außerhalb des Hauses —, hier gibt es ja keinen, der das tun wird.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist zweifellos, daß eine große Landflucht stattfindet, und daß diese Landflucht aus den Kreisen der ländlichen Bevölkerung heraus stattfindet, die zu den Arbeiterkreisen zu rechnen sind, die ein kleines Besitztum haben.
Es ist uns auch bekannt, daß es eine Unmenge von kleinen Leuten, von Arbeitern, Kleinbauern, auf dem Lande gibt, die gern mehr Land hätten, als sie haben, oder die überhaupt gern Land hätten.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, und ich bin überzeugt: die amt- (ly liche Schrift, die uns seinerzeit über die deutsche Landwirtschaft zugestellt worden ist, hat vollkommen recht, wenn sie geradezu von einem „Schollenhunger ''bei vielen Landarbeitern spricht.
Aber, meine Herren, das Schlimme ist, daß dieser Hunger leider nicht befriedigt wird, beziehungsweise in der Vergangenheit nicht genügend befriedigt worden ist.
Wenn ich nun das Lied höre, das uns hier vorgesungen wird: dieser Hunger soll jetzt befriedigt werden, dann muß ich sagen: ich glaube nicht daran, daß das Wahrheit werden wird.
Meine Herren, die Gesamtzahl der Arbetterbetriebe betrug 1907 579 500.
Wahrscheinlich waren die Arbeiter dieser Betriebe sämtlich auch Inhaber dieser Betriebe.
Der Zahl nach kommen also eine ganze Menge von Eigenbesitzern in Betracht.
Diese große Zahl der Betriebe hat aber nicht mehr als 1, 2 Prozent der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche Deutschlands inne.
Meine Herren, es gab also weit über eine halbe Million kleiner Eigentümer, aber was sie als Eigentum hatten, war bitter, bitter wenig.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
358 000 Betriebe hatten noch etwa einen halben Hektar Land, gehörten also zu den Zwergwirtschaften; 183 000 hatten V- bis 2 Hektar Land.
Das ist jedenfalls der Kern der kleinen landbesitzenden Eigentümer, über diese Ziffer hinaus gibt es nur noch 39 000 Betriebsinhaber, die etwas mehr Land ihr eigen nennen konnten.
Meine Herren, die Gesamtzahl der Arbeitskräfte, die die deutsche Landwirtschaft beschäftigt, beläuft sich nach der Darstellung der landwirtschaftlichen Betriebsstatistik auf 15 Millionen.
Bon diesen 15 Millionen hatten etwas über eine halbe Million dieses kleine bißchen Land: 1, 2 Prozent der ganzen landwirtschaftlich genutzten Fläche in Dentfch139 966 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(.)
land.
Ich meine, das spricht sehr deutlich dafür, daß der Schollenhunger vieler Millionen kleiner Leute in Deutschland nicht befriedigt worden ist.
Demgegenüber ist der Stamm der seßhaften Landarbeiterschaft gar nicht groß.
Und es sind obendrein noch nicht einmal alle die Landarbeiter, die Landbesitz haben, auch in gleicher Weise seßhaft: am wenigsten find es die Deputatlandbesitzer, also diejenigen, die sich unter den kleinen Besitzern eigentlich noch mit am besten stehen.
In der Zeit von 1895 bis 1907 hat eine große Abnahme der Zahl der landwirtschaftlichen Arbeiter und Tagelöhner mit eigenem landwirtschaftlicher!
Betriebe stattgefunden, nämlich eine Abnahme um 115305.
Das halte man nun deni Bestreben gegenüber, eine große Anzahl von kleinen Leuten, von Kriegsbeschädigten mit Land versehen zu wollen.
Es sind da ja große Hoffnungen ausgesprochen worden.
Herr Dr. Keup in Frankfurt a. O. meint, daß es gelingen werde, in den nächsten Jahren 70- bis 100000 solcher Kriegsbeschädigten mit hinreichendem Lande zu versehen.
Aber die Königliche Kommission in Preußen, die eine solche Ansiedlung seit Jahren durchzuführen versucht hat, hat in einem Menschenalter nur an die 20000 solcher kleinen Ansiedler schaffen können.
Sie sehen, die Hoffnungen sind sehr hoch gespannt; man darf aber wohl einigen Zweifel darein setzen, daß sie auch in Erfüllung gehen.
Aber nicht nur, daß eine große Anzahl der kleinen Besitzer und Tagelöhner von dem nicht leben kann, was sie auf ihrem Lande ziehen, es gibt auch eine ganze Menge selbständiger Landwirte, die noch nebenbei tagelöhnern müssen.
Die Zahl dieser Leute hat sogar zugenommen.
1907 waren es 54 863 gegenüber 52 596 im Jahre 1895.
Die Zahl dieser tagelöhnernden selbständigen Landwirte hat demnach im Zeitraum von 12 Jahren um 2267 zugenommen.
Das spricht wiederum nicht für die (8) Möglichkeit der Besserstellung der kleinen Leute auf dem Lande, nicht dafür, daß man diejenigen Leute, die schollenhungrig sind, nun auch zu ihrem Glück auf dem Lande seßhaft machen kann, sondern das spricht dafür, daß die Tendenz dieses Gesetzentwurfs eigentlich gegen die Tendenz der wirtschaftlichen Entwicklung angeht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Gesetzentwurf verträgt sich also mit der wirtschaftlichen Entwicklung in Wirklichkeit nicht.
Er mag sich mit den schönen Gefühlen dieses oder jenes Politikers vertragen, aber nicht mit den harten Tatsachen.
Diese lehren, um es mit der schon vorhin genannten amtlichen Schrift zn sagen, daß gerade die bessergestellten seßhaften Tagelöhner, Eigentümer, Pächter und Inhaber reichlichen Deputatlandes sich am meisten vermindert haben, und zwar um 13324 in der angegebenen Zeit.
Das ermutigt gewiß nicht sehr, selbst einen bürgerlichen Sozialpolitiker nicht, der an diese Frage mit den besten Absichten herangeht, zu der Hoffnung, daß das, was der Gesetzentwurf verspricht, nun auch in Erfüllung gehen kann.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten, daß die auf dem Lande geborene Bevölkerung zu einem großen Teile heute in den Städten wohnt, eine Tatsache, die dafür spricht, daß die Landflucht, die wir seit Jahren kennen, und über die seit Jahren gerade die Herren von der rechten Seite geklagt haben, nicht hat eingedämmt, nicht hat aufgehalten werden können.
Deswegen kann ich, wie gesagt, die Hoffnungen, die der Gesetzentwurf erwecken soll, nicht haben.
Vor allem aber kann ich diese Hoffnungen auch deshalb nicht unterstützen, weil nach meiner festen Überzeugung mit diesen kleinen Eigentümern große Mengen von Arbeitskräften geschaffen werden sollen, die man nicht hat, wenn auch die Spekulation dabei hauptsächlich dahin geht, daß, wenn auch nicht die Kriegsbeschädigten selbst, so (cp doch vor allen Dingen deren Kinder solche Arbeitskräfte abgeben möchten.
Das wird freilich damit erreicht werden, und so sehen wir, es steckt hinter dem Entwurf ein sehr materielles und, wie ich sagte, sehr handgreifliches Interesse.
Im übrigen halte ich es nach wie vor damit, die Auffassung zu vertreten, die durch langjährige Erfahrung gefestigt worden ist, die wir im Umgang gerade mit solchen kleinen Besitzern gemacht haben, die Erfahrung, daß, selbst wenn es einmal gelingen würde, so viel Eigenbesitzer mit Hilfe dieses Gesetzes zu schaffen, mau damit nicht auch so viel glückliche Menschen geschaffen hätte.
Meine Herren, wie es den kleinen Bauern geht, die Land haben, wie es den kleinen Tagelöhnern geht, die ein Stückchen Land haben, das ist so bekannt, daß ich es nicht zu schildern brauche.
Ihnen allen geht es sehr schlecht, und daher dann auch die Landflucht.
Wenn Sie nun die Kriegsbeschädigten dadurch glücklich machen wollen, daß Sie sie auf das Land verpflanzen, dann tun Sie ihnen damit keinen Gefallen, und wenn das der Dank des Vaterlandes sein soll, dann fürchte ich, wird mancher solcher Kriegsbeschädigten eines Tages sagen: Hol 'der Teufel solchen Dank des Vaterlandes!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das wird dann auch nicht parlamentarisch sein, aber höchstwahrscheinlich sehr aus dem Herzen kommen, und so kommt es auch mir aus den: Herzen.
Wenn es von mir und meinen Freunden abhinge, würde dieser Entwurf nicht Gesetz werden.
Weil es aber nicht von uns abhängt, sondern weil man gerade gegenwärtig mit Vorliebe solche Gesetze macht, deswegen sind auch wir für die Kommissionsberatung und wollen in der Kommission nach Kräften helfen, aus dem Gesetz wenigstens noch soviel Vernünftiges zu machen, wie daraus (v) zu machen ist.
Der Herr Kriegsminister hat von der Freude und Glückseligkeit des eigenen Heims gesprochen.
Nun, ich komme aus einer Stadt, wo es früher sehr viele Eigentümer unter den Arbeitern gegeben hat und heute noch gibt, und kann Ihnen sagen: in einer Zeit wie der gegenwärtigen fühlen sich gerade diese kleinen Leute, die eigentlich von ihrem Besitztum fast nichts ihr eigen nennen, todunglücklich; denn sie haben hundert Verpflichtungen und keine Möglichkeit, sie zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die kleinen Eigentümer auf dem Lande und in der Stadt fühlen sich todunglücklich, daß sie an der Scholle festkleben, wenn sie von der Scholle losmöchten; sie an die Scholle zu fesseln, das ist gerade der Zweck, den die Herren, deren materielle Interessen in erster Linie hinter diesem Gesetz stehen, verfolgen.
Sie fordern eine große Anzahl von Kriegsbeschädigten für ihre Zwecke, weil man andere nicht haben kann.
Sie wollen eine große Anzahl von Kriegsbeschädigten an die Scholle fesseln zum Nutzen der Großgrundbesitzer, (lebhafter Widerspruch uud Unruhe rechts) zum Nutzen der Großgrundbesitzer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von dem Zweck des Gesetzes nicht in dieser Weise reden!
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das meine Überzeugung gewesen, die ich aussprach.
Wenn ich sie nicht aussprechen darf, dann muß ich mich bescheiden.
Aber, meine Herren, diejenigen, die ihre großen Güter verkaufen werden, uni diesen kleinen Leuten Grundbesitz zn vei schaffen, und die Großgrundbesitzer, die Arbeitskräfte Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
() brauchen und die diese kleinen Eigenbesitzer in ihren Dienst nehmen werden, ich glaube, diese Leute sind derartig, daß ich das von ihnen voraussetzen durfte, was ich gesagt habe.
Ich habe natürlich nur an Herren außerhalb des Hauses gedacht.
(Lachen und Zuruf rechts.)
Die hier im Hause sind, sind alle unschuldig wie die Engel.
Im übrigen ist dieser ganze Gesetzentwurf eigentlich eine Parodie auf das, was in diesen Tage »überall geredet und geschrieben worden ist und was wir hier im Hanse bis zum Überdruß gehört haben.
Die Millionen von Leuten draußen, die ihr Vaterland verteidigen sollen, sehen in dein vorliegenden Gesetzentwurf die Konstatierung der Tatsache, daß sie nichts vom Vaterlande ihr eigen nennen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Leute werden sich das überlegen, und ich fürchte, ihre Vaterlandsbegeisternng wird dabei sehr zum Teufel gehen.
(Unruhe.
Bravo!
bei der Sozialdemokratische »Arbeitsgenreinschaft.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von 31 Mitgliedern des Hauses, also ausreichend unterstützt.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
(Der Abgeordnete Dr. Liebknecht bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich befinde mich angesichts der Vorkommnisse in den letzten Wochen, bei denen Sie bewiesen haben, daß Sie das Wort zur Geschäftsordnung dazu benutzen, um sachliche Ausführungen zu machen, nicht in der Lage, Ihnen das Wort zur 'Geschäftsordnung zu geben.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe.)
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
(Abgeordneter Ledebour bittet ums Wort zur Geschäftsordnung).
Zur Geschäftsordnung kann ich das Wort jetzt nicht geben.
(Bravo!
Zurufe.)
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waffenrente in der Invalidenversicherung (Nr.
257 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Dr. Maeder und Dr. Amin.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dover Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, in der Vorlage, betreffend den Entwurf eines Gesetzes bezüglich der Altersrente und der Waisenrente in der Invalidenversicherung wird vorgeschlagen, die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen.
Daneben tritt unter Berücksichtigung eines in der Budgetkommission des Reichstages von beachtenswerter Seite 9 S geäußerten Wunsches eine kleine Erhöhung der Waisen- (0) reute.
Es ist für die verbündeten Regierungen besonders erfreulich, mit dieser Vorlage über die Umgestaltung der Altersrente einem vom Reichstag wiederholt geäußerten Wunsche Rechnung tragen zu können, und es wird mit besonderer Freude begrüßt werden dürfen, daß es in dieser Kriegszeit für durchführbar gehalten wird, die Leistung der Arbeiterversicherung in einem nicht unwesentlichen Punkte zu steigern.
Da nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnnng die Leistungen durch Beiträge gedeckt sein müssen, so ist es notwendig, eine Erhöhung der Beiträge vorzunehmen, die sich nach den Ausführungen der Denkschrift bemißt, diedem Reichstag im Dezember v. J. überdiesenGegenstand zugegangen ist.
Es wird aber für zulässig erachtet, die Erleichterung für den Bezug der Altersrente schon mit dem 1.
Januar 1916 in Kraft treten zu lassen, während die Erhöhung der Beiträge erst vom 1.
Januar 1917 an erfolgt.
Neben diesen Vorschriften ist es noch notwendig, für einige Übergangsvorschriften zu sorgen über die Berechnung der Wartezeit für die Altersrente und über die Behandlung von solchen Ansprüchen auf Altersrente, welche schon vor Erlaß dieses Gesetzes erhoben worden sind.
Es soll zu Gunsten der Rentenempfänger dafür gesorgt werden, daß die Vorteile dieses Gesetzes auch diesen Personen zustatten kommen.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Vorlage im Reichstag allerseits Zustimmung finden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, über die Herabsetzung der Altersgrenze und die damit verbundenen Änderungen der Reichsversicherungsordnung und des Einführungsgesetzes wird im allgemeinen sehr wenig zu sagen sein.
Es wird dadurch erfüllt, was wir bereits (v) bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung beantragt haben.
Damals stimmte die Mehrheit gegen unsere Anträge.
Man wollte lieber die alten Leute darben lassen, als dem Reiche und den Versicherungsträgern eine Last auferlegen.
Freilich ist durch die Denkschrift, die im Dezember vorigen Jahres verteilt worden ist, nachgewiesen, daß die Last, welche aus der Herabsetzung der Altersgrenze erfolgt, lange nicht so groß ist, wie man früher angenommen hatte.
Man hielt die Last für größer, weil in den sogenannten mathematischen Berechnungen nachgewiesen war, daß mehr als 28 Millionen Mark im Jahre zur Durchführung dieser Vorschrift erforderlich seien.
Nun gehöre ich schon seit langer Zeit zu den Ketzern, die nicht immer an die Resultate derartiger Vorausberechnungen glauben.
Ich glaube zwar daran, daß man regelmäßig richtig rechnet, daß man aber in der Regel von falschen Voraussetzungen ausgeht lind die betreffenden Ausgaben fortwährend als größer annimmt, als sie in der Tat sind.
Nun wird ja in Nr.
144 der Drucksachen, also in der bekannten Denkschrift und das ist neu —, zum erstenmal zugegeben, daß Verstcherungsmathematiker auch irren können, nnd daß man ganz erheblich vorbeigerechnet bat, indem man nunmehr zugibt, daß die Herabsetzung der Altersgrenze ungefähr mit den halben Unkosten durchgesetzt werden kann, als man in der Begründung der Reichsversicherungsordnung angenommen hat.
Nun sollte man glauben, daß man damals nicht nötig hatte, sich so sehr zu irren; denn der größte Teil der Grundlagen, welche bei der neuen Denkschrift beachtet worden sind, lag bei Ausarbeitung der Begründung zur Reichsverstcherungsordming auch schon vor.
Sie hatten schon die Resultate der Berufszählungen von 1882, von 1895 und von 1907.
Sie hatten gleichzeitig das Kartenmaterial Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
lV) aus der Invalidenversicherung von einigen Jahrzehnten zur Verfügung und waren also sehr wohl in der Lage, bei richtiger Würdigung des Materials einigermaßen zutreffende Rechnungen aufzustellen.
Es wird nun der Zahl der Leute, welche nunmehr in den Genuß der Rente kommen, also rund 90 000, die davon betroffen werden, etwas geholfen, nnd so können Sie sicher sein, daß wir dazu rückhaltlos unsere Zustimmung beben.
Ich beantrage aber trotzdem, dre Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, um einmal die anderen Fragen, z.
B. die Erhöhung der Waisenrenten wie auch gleichzeitig die Erhöhung der Beiträge, einer etwas näheren Prü nötig sein, etwas genauer Nmg zu unterziehen.
Es wird zu prüfen, ob nicht nach der einen oder der anderen Richtung hin mehr geleistet werden kann.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß bei den Waisenrenten vielleicht noch ein viel schlimmeres Vorbeirechnen vorliegt äls bei den Altersrenten.
Schon bei der Hinterbliebenenversicherunb hat man in der Begründung eine Anzahl von Zahlen aufgeführt, denen jeder, der nur einigermaßen mit den Verhältnissen bekannt ist, schon ansieht, daß sie erheblich zu hoch gegriffen sind.
Denn wenn z.
B. in der Begründung zur Reichsverstcherungsordnung behauptet wird, daß die Versicherten allein doppelt soviel Waisen zurückgelassen haben, als es überhaupt an Waisen im Deutschen Reiche gibt, dann muß inan schon von vornherein sagen, daß man da ganz erheblich vorbeigerechnet hat.
Ja, man könnte selbst aus einigen anderen Stellen schon nachweisen, daß z.
B. dann, wenn wir den Beharrungszustand haben, von dem Reichszuschuß, der für leden Versicherten in Höhe von 3, 588 Mark gezahlt werden soll, 5, 39 Prozent für Waisenaussteuer abgegeben werden, d. h. an die Kinder solcher Mütter, die selbstverstchert find.
Also rechnet man 5, 39 Prozent bei der jetzigen Zahl der Versicherten von rund 16', Millionen, so wären (v) das 3, 2 Millionen Mark, die allein an Reichzuschuß für Waisenanssteuer hergegeben würden, d. h., es müßten dann in jedem Jahre 191000 Kinder solcher Mütter, die selbstverstchert sind, das 15.
Lebenjahr überschreiten.
Da aber lange nicht alle Mütter selbstversichert sind, müßte man annehmen, daß ungefähr eine halbe Million Waisen in jedem Jahre das 15.
Lebensjahr überschreiten.
Also das sind Zahlen, die nicht mehr als richtige Resultate genauer Rechnungen, sondern als Resultate sehr phantastischer Schätzungen angesehen werden können.
Ich habe im Jahre 1913, also bald nach Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung, darauf hingewiesen, wie sehr man sich verrechnet habe, daß die verfügbaren Mittel alle zu niedrig angegeben sind, daß man die Zahl der Waisen viel zu hoch ausgerechnet habe, daß man gleichzeitig angenommen habe, daß auch die Waisenrente höher sein werde, als man annahm, daß die in Bettacht kommenden Ernährer erheblich mehr Beiträge gezahlt haben, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Indirekt gibt man das durch die jetzige Vorlage zu, indem man eine kleine Erhöhung der Waisenrente vornehmen will.
Nun wird zwar in der Begründung ganz bescheiden ausgeführt, daß ja jetzt eigentlich die weiteren Kinder von dem Wegfall der Beitragserstattung und den erhöhten Beiträgen nicht viel haben.
Die Vorlage sagt nur mit anderen Motten: sie haben fast nichts davon; denn es heißt ausdrücklich, daß für die zweiten und dritten Waisen zurzeit die Rente fast nur aus dem Reichszuschuß besteht.
Jetzt will man das Doppelte geben, also zweimal fast nichts.
Auf etwas anderes läuft es nicht hinaus.
Trotzdem hätte sich ziemlich genau angeben lassen, wie hoch die Erhöhungen auch jetzt durch diese Verdoppelungen sind, also durch die Erhöhung von Via auf V-o, wieviel das ausmachen wird selbst dann, wenn wir in den sogenannten Beharrungszustand eingetreten find.
Me alt die Väter, die Waisen hinterlassen, bei ihrem Tode sind, das kann man bereits aus den Er- (0) fahrungen, die wir in den drei Jahren, über die Berichte vorliegen, gesammelt haben, mit ziemlicher Genauigkeit schließen.
Wenn man das Durchschnittsalter der Väter, deren Kinder Rente erhalten, nimmt, so schwankt es in allen drei Jahren zwischen 42 z und 43V, Jahre ».
Man kann also im Durchschnitt annehmen, daß die Leute, da sie vom 16.
Lebensjahr an versichert sind, rund 26V4Jahre Beiträge gezahlt haben.
Wenn man 52 Wochenzahlungen im Jahre rechnet, im ganzen also 1391 Wochenbeiträge, lind diese bei der Berechnung zugrunde legt, erhöht sich die Rente für die weiteren Kinder nach dem jetzigen Vorschlag, falls die gesamten Beiträge in der ersten Klasse gezahlt sind, um 2, 54 Mark.
Aber glauben Sie nicht: für einen Tag oder für eine Woche oder einem Monat nein im ganzen Jahr um 2, 54 Matt, dann bei der zweiten Klasse um 3, 84 Mark, bei der dritten Klasse um 4, 78 Matt, bei der vierten Klasse um 5, 73 Mark und bei der fünften Klasse um 6, 68 Matt.
Das heißt also: falls der Vater vom 16.
Lebensjahr an gleich in die fünfte Klasse eingetreten ist und bis zu seinem Tode die fünfte Klaffe bezahlt hat, dann erwirbt er für seine weiteren Kinder eine Rentenerhöhung von 6, 68 Mark.
Tatsächlich wird das ja nicht vorkommen, weil die jungen Leute nicht gleich in der fünften Klaffe versichern und weil die Krankheits- nnd Militärwochen als Versicherung in der zweiten Klasse gelten.
Also sie werden die Höhe im Durchschnitt nicht erreichen.
Es ist das eine Rentenerhöhung, die fast zuni Spott herausfordert, wenn man das überhaupt als Renteuerhöhung ansprechen will.
Als ich zum ersten Male am 22.
Januar 1913 die Sache zur Sprache brachte nnd darauf hinwies, daß nach der Begttindung der Reichsverstcherungsordnung 66V »Prozent der Gelder der Hinterbliebenenverficherung für die Waisen zur Verfügung stehen und daraus erheblich höhere Renten gezahlt werden können, da glaubte Herr (v) Direktor Caspar mir einen Irrtum nachweisen zu können, wenn ich annehme, daß die 10 Millionen ersparten Beitragserstattungen und die 54 Millionen Mehreinnahmen aus Beiträgen für die Hinterbliebenenversicherung reserviert werden.
Er sagte, das sei ein Irrtum, denn von je vier Mark, welche zur Verfügung stehen, sollen 2, 26 Mark zur Besserung der Fonds der Invalidenversicherung und nur 1, 74 Matt von dem, was aufgebracht ist, für die Hinterbliebenenversicherung tatsächlich gebraucht werden.
Als ich derartige bestimmte Behauptungen aus dem Munde eines Regierungsvertreters hörte, war ich ein wenig verdutzt.
Ganz selbstverständlich, denn das war etwas, was ein gewöhnlicher Sterblicher nicht wissen konnte, auch dann nicht, wenn er z.
B. die Begründung zur Reichsversicherungsordnnng gelesen hatte.
Daß der Zweck geändert worden ist, ist uns von den verbündeten Regierungen nicht mitgeteilt worden.
In der Begründung der Reichsversicherungsordnnng heißt es: Das vierte Buch der Reichsverstcherungsordnung regelt die Hinterbliebenenversicherung m engster Verbindung mit der Invalidenversicherung.
Die Verbindung beider Versicherungszweige ist der Vereinfachung, der Kostenersparnis halber notwendig und ergibt sich naturgemäß, wenn die gesetzliche Fürsorge die Hinterbliebenen aller nach dem Jnvalidengesetz versicherten Personen umfaßt.
Eine verschiedene Abgrenzung des Personenkreises beider Versicherungen kann schon deshalb nicht empfohlen werden, weil mit der Einführung der neuen Fürsorge vorgeschlagen wird, die im H 44 des Jnvalidenverficherungsgesetzes vorgesehene Äeitragserstattung an die Hinterbliebenen bei Todesfällen versicherter Personen zu beseitigen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
969 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
v) Man spricht also hier von einer besonderen Versicherung, die der Invalidenversicherung der Vereinfachung nnd Kostenersparnis halber nur angegliedert wird.
Und da nun die Rede davon ist, welche Mittel für die Hinterbliebenenversicherung aufgebracht werden sollen, wird zunächst weiter ausgeführt auf Seite 272 nnd 273: Nach Einführung der neuen Hiuterbliebenenversicherung sind nicht nur die eingangs erwähnten Erstattungsansprüche gemäß H 44 des Jnvalidenversicherungsgesetzes zu beseitigen, sondern es müssen auch die Beitragserstattungen wegen Eheschließung oder Unfalls wegfallen.
Weiblichen Personen, die eine Ehe eingehen, ist früher ein Erstattmigsanspruch gegeben worden, weil es als erwünscht bezeichnet wurde, daß sie bare Mittel znr Aussteuer in die Ehe brächten.
Ebenso ist de »durch einen Unfall dauernd erwerbsunfähig gewordenen Versicherten, die trotz Erfüllung aller Voraussetzungen für den Rentenanspruch wegen der Vorschrift in § 15 Absatz 2 des Jnvalidenversichernugsgesetzes eine Invalidenrente nicht beziehen können, der Erstattungsanspruch eingeräumt worden, weil sie andernfalls ihre Beiträge ohne eigenes Verschulden umsonst entrichtet haben würden.
Nach dem Inkrafttreten der Hinterbliebenenversichernng werden durch die Beitragsleistungen der weiblichen Versicherten neben den bisherigen Ansprüchen für die Versicherten selbst Ansprüche für ihre Hinterbliebenen begründet werden.
Auch die durch Unfall dauernd erwerbsunfähig Gewordenen und deshalb vom Genusse der Invalidenrente Ausgeschlossenen erhalten demnächst durch die ihren Hinterbliebenen zu gewährende Fürsorge eine Gegenleistung für ihre Beiträge.
Mit der Erstattung der Beiträge ist (u) 1 der Verlust der durch das frühere Versicherungsverhältnis begründeten Anwartschaft verknüpft.
In Zukunft wird daher mit dem Empfange der meist geringfügigen Erstattnngsbeiträge aus §§ 42, 43 und 44 die bei weitem wertvollere Anwartschaft ans die Fürsorge für die eigene Person und die Hinterbliebenen aufgegeben werden.
Also die Anwartschaft, die sie allein durch den Wegfall der Beitragserstattulig gewinnen, wird als weit wertvoller bezeichnet als das, was sie durch den Verlust von Beitragserstattungen verlieren.
Wie hoch waren nun die Beitragserstattungen
Sie betrugen m den letzten Jahren vor dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung im Jahre 1910: 9 '- Millionen Mark, im Jahre 1911: 10'-Millionen Mark, und man darf wohl annehmen, daß sie im Jahre 1912: il Millionen Mark, im Jahre 1913: 11'.
Millionen Mark betragen hätten und dann so weiter gestiegen wären und schließlich im Kriegsjahr wahrscheinlich 20 Millionen Mark erheblich überschritten hätten.
Statt dessen erhielten die Versicherten die „weit wertvolleren Renten ''.
Ja, für wen waren denn diese Renten wertvoll
Doch nicht für die Versicherten, sondern höchstens für die Versicherungsträger; denn statt der 10, tl oder 2 Millionen Mark, die sie sonst im Jahre 1912, 1913 oder 1914 hätten ausgeben müssen, hatten sie nunmehr im Jahre 1912: 319116 Mark auszugeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
im Jahre 1913: 11 185 620 Mark, im Jahre 1914: 1982 651 Mark.
Ja, meine Herren, selbst wenn man die Renten, die in diesen Jahren bewilligt sind, kapitalisiert und im Bewilligungsjahr voll in Ausgabe stellt, selbst dann erreichen sie noch nicht einmal die Höhe dessen, was sonst die Versichernngsträger allein an Beitraaserstattungen hätten auszahlen müssen.
Es kommt noch hinzu, daß sie doch auch ganz erhebliche Mehreinnahmen aus der Beitrags- (6) erhöhung eingezogen haben, und daß die Beitragserhöhungen mit znr Durchführung der Hinterbliebenenverfichernng gedacht waren; das glaube ich trotzdem annehmen zn dürfen, obwohl von Seiten der verbündeten Negierungen heute vielleicht das Gegenteil behauptet wird.
In der Begründung zur Reichsverficheruttgsordnung wird auf Seite 377 nnd 387 gesagt: Gegen den Durchschnittswert einer Marke in der fünfjährigen Periode von 1903 bis 1907 von 24, 631 Pfennig erhöht sich infolge des Hinzukommens der Hinterbliebenenverfichernng der »lene Durchschnittsbeitrag um 24, 449 Prozent.
Wenn man die bisherigen Beiträge um diesen Betrag erhöht, so erhält man für die erste Klasse 17, 42 Pfennig, für die Lohnklasse II 24, 88 Pfennig, für die Lohnklasse III 29, 86 Pfennig, für die Lohnklasse IV 37, 32 Pfennig und für die Lohnklasse V 44, 79 Pfennig.
Die zur Erhebung kommenden Beiträge müssen durch zwei ohne Rest teilbar sein, weil Arbeitgeber nnd Arbeitnehmer den Beitrag je zur Hälfte aufzubringen haben.
Es empfiehlt fick) bei der vorzunehmenden Abänderung die berechneten Wochenbeiträge in Lohnklasse I und II nach unten, die übrigen nach oben abzurunden.
Hierdurch erfür Lohnklasse I.
16 Pfennig »»11.
24 »» 1 III.
30) )) »IV.
38) 1 »)) V.
46 »Durch die Abänderung der Beiträge in den Lohnklassen I und II nach unten findet ein gewisser Ausgleich des geringeren Risikos statt, welches die in diesen Lohnklassen versicherten über- (v) wiegend ledigen weiblichen Personen für die Hinterbliebenenverfichernng bieten.
Bei Erhebung der vorstehenden Beiträge erfahren die Beiträge der Invalidenversicherung eine Erhöhung um 2 Pfennig in Lohnklasse I, um 4 Pfennig in Lohnklasse II, um 6 Pfennig in Lohnklasse III, um 8 Pfennig in Lohnklasse IV und um 10 Pfennig in Lohnklasse V. Aber wenn es richtig wäre, daß die 56 Prozent aufgebracht werden für die Stärkung der Fonds der Invalidenversicherung, dann bliebe für die erste Lohnklasse auch kein Pfennig für die Hinterbliebenenverfichernng übrig.
Dann hätten sie eigentlich gar nichts bezahlt, weil man dann ja von den 3, 42 Pfennigen 1, 42 Pfennige, 41 Prozent, weggestrichen, also nur das übrig bleiben würde, was mehr zur Stärkung der Fonds für die Invalidenversicherung nötig ist.
Alls den Motiven ging nicht hervor, daß die Beitragserhöhung deshalb vorgenommen ist, um die Fonds der Invalidenversicherung zu stärken, sondern daraus ging hervor, daß man mit den Mitteln aus dein Wegfall der Beitragserstattung und den Beitragserhöhungen die Hinterbliebenenverfichernng durchführen wolle.
Die Erhöhung der Beiträge sollte nach der Begründung ungefähr 39 Millionen Mark bringen, sie brachte aber im ersten Jahre 54 Millionen, im zweiten 56, 4 Millionen, im dritten 52, 3 Millionen Mark.
Es ist ja auch das Jahr 1914 zur Hälfte ein Kriegsjahr.
Sie brachte also über 45 Millionen Mark mehr in diesen drei Jahren.
Diese erhebliche Beitragsmehreinnahme, die ja die Voraussetzungeil der Regierung erheblich übersteigt, die in den drei Jahren rund 117 Millionen Mark Mehreinnahmen aus den Beiträgen betragen, lassen das zweifellos zu, daß wir eine etwas stärkere Erhöhung der Waisenrente vornehmen können.
Rechnet man das, was als 970 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
() Reichszuschuß gerechnet ist, also die 3, 588 Mark, die im Beharrungszustande für jeden Versicherten gegeben werden sollen, Mt rund 59 Millionen Mark und da steht ausdrücklich, daß 66z Prozent für Waisenrente hergegeben werden sollen, also 392 Millionen für 16'.
Millionen Versicherte, die wir gegenwärtig haben —, dann rechnet man mit mehr als 1 '- Millionen Waisen, denen man den Reichszuschuß gibt.
Da aber diese eineinhalb Millionen Waisen nicht vorhanden sind, wenigstens in Friedenszeiten niemals vorhanden sein werden, denn wir haben bei der Berufszählung von 1907 im ganzen Reiche überhaupt nur 845 645 Waisen —, und wenn mau davon reichlich die Hälfte als versichert rechnet, kann man annehmen, daß nur ', Million als Rentenempfänger in Frage kommen, also ein Drittel von dem, was man angenommen hat.
Man wird aus den damals irr Rechnung gesetzten Mitteln doch ganz erheblich höhere Gelder bewilligen können, da wir und das, sage ich, ist ja ein Glück lange nicht so viele Waisen haben, als in Rechnung gesetzt werden, und das Geld für die Waisenrenten ja eigentlich bewilligt worden ist, indem man die Beitragserhöhung und gleich die ganze Reichsversicheruugsordnung mit der Forderung verbunden hat, daß auch an Reichszuschuß erheblich inehr hergegeben werden soll, so können wir die verfügbaren Mittel doch meines Erachtens zn dem Zwecke verwenden, wozu sie ursprünglich bewilligt sind, das heißt zur Erhöhung der Bezüge der Waisen.
Damit sollte man vorgehen in demselben Augenblick, wo ein Mangel in dem Gesetz entdeckt ist.
Denn unter diesem Mangel des Gesetzes leiden ja die Allerärmsten, die Allerhilflosesten: die Waisenkinder.
Ihnen müssen wir helfen, soweit irgend geholfen werden kann.
Wir haben eine feste Grundlage dafür, wieviel Waisen überhaupt in Frage kommen können.
Wir haben heute nicht allein die Resultate der Waisenzählnng von 1907, (8) sondern wir wissen auch, wie groß die Kinderhäufigkeit in den Kreisen der Versicherten ist.
Das sehen wir nicht nur aus den bewilligten Waisenrenten, sondern wir sehen es auch gleichzeitig daraus, daß die Zahlung der Kinderzuschüsse jetzt sowohl bei der Invalidenrente wie bei der Krankenrente gewährt wird; und da nun alle diese Zahlen, der Kinderhäufikeit sowohl bei den Verstorbenen als bei den Invaliden und Krankenrentenempfäugern ungefähr übereinstimmen mit den Zahlen, die sich aus der Zählung ergeben, so haben wir eine feste Basis, mit der man sehr wohl operieren kann.
Wenn man das berücksichtigt, trifft man nicht so weit am Ziel vorbei, wie bei den bekannten Berechnungen, wo man die Witwen des Jahres 1882 zählte und ihnen eine beliebige Anzahl von Kindern zurechnete, so daß man auf die gewünschte Höhe kam, die erforderlich war, um das hineingerechnete Geld ausgeben zu können.
Nun können wir aber durch Erhöhung der Waisenrente die Lage von Waisenkindern verbessern, die sonst vielleicht aus Nahrungsmangel früh sterben oder infolge von Unterernährung lebenslänglich verkrüppelt sein würden.
Das sollte schnell bewerkstelligt werden; denn nur durch Kinderschutz und Kinderpflege können wir einen Teil der blutigen Verluste der Schlachtfelder wieder ausgleichen.
Aber die Vorlage ist vorsichtig.
Sie will eigentlich fast nichts geben, und dieses ganz bitter Wenige will sie auch noch nicht einmal allen Waisenkindern geben.
Denn nach Artikel 4 tritt das Gesetz mit Wirkung vom 1.
Januar 1916 in Kraft.
Es sollen also die Waisen, die ihren Vater vor dem 1.
Januar 1916 verloren haben, ganz leer ausgehen, sie sollen nicht einmal diese 2 Mark 50 Erhöhung der Waisenrente erhalten.
Man kann ja vielleicht sagen, man sei bei dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung ähnlich vorgegangen.
Aber damals war es anders.
Diejenigen, die ihren Vater am 31.
Dezember 1911 verloren hatten, (v) bekamen die Beiträge ersetzt, was mehr war als die Rente; diejenigen, die ihn nach dem 1.
Januar verloren hatten, bekamen die Rente.
Hier aber sollen diejenigen, deren Vater am 31.
Dezember 1915 verstorben ist oder deren Rente an diesem Datum festgesetzt war, leer ausgehen, nnd wenn die Rente am i. Januar d. I. festgesetzt ist, soll der neue Satz eintreten.
Mit welcher Berechtigung schneidet man da mit einem Male ab nnd schließt etwa 230 000 Waisenkinder von der Verbesserung ans
Nun, ich glaube, die Finanzlage der Versichernngsträger kann nicht allein maßgebend sein.
Wir werden meiner Ansicht nach ganz sicher nach dem Kriege gezwungen sein, einmal unsere ganze Arbeiterversicherung einer gründlichen Durchsicht zn unterziehen; denn die durch den Krieg herbeigeführte Wertveränderung des Geldes greift sö in die Lage aller Mensche »ein, daß wir die armen Opfer der Unfälle nicht unberücksichtigt lassen dürfen.
Entsprechend der herabgeminderten Kaufkraft des Geldes wird man die Bezüge der Verletzten, der Invaliden usw.
ausbessern müssen.
Ich weiß auch, daß die Invalidenversicherung durch den Krieg nicht unberührt bleibt, einmal schon deshalb nicht, weil für Millionen Versicherter, die jetzt unter den Fahnen stehen, keine Beiträge gezahlt werden, aber die Rechte der Leute insofern anwachsen, als sie für jede Dienstwoche eine Erhöhung der Invalidenrente um 6 Pfennig erwerben.
Gleichzeitig wird auch infolge der Strapazen, welche die Leute im Kriege durchmachen müssen, jedenfalls die Invalidität in den nächsten Jahren steigen.
Das sind Opfer des Krieges, für die auch nach dem Kriege gesorgt werden muß.
Die Versicherung muß den Verhältnissen angepaßt werden.
Soweit die Waisenversichernng in Betracht kommt, ist das, glaube ich, eine der größten Aufgaben, die wir erfüllen müssen und die wir anch gegenwärtig erfüllen können.
1 (o) Ich bin deshalb dafür, daß diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Es gilt ja bei den verschiedenen diffizilen Fragen, die ja zum Teil mit recht ausführlichem Zahlenmaterial belegt werden müssen, natürlich, im Detail zu arbeiten, und das kann im Plenum nicht in ausreichendem Maße geschehen.
Hoffentlich gelingt es durch die Verweisung der Vorlage an eine Kommission, etwas herauszuschlagen, das von den Waisenkindern nun wirklich als eine Wohltat empfunden wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Geheimrat I) r. Aurin.
I) i-.
Aurin, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich will nicht alle Zahlen widerlegen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in seiner Rede vorgetragen hat.
Ich glaube, es wird sich Gelegenheit finden, in den Kommissionsberatnngen das nachzuholen.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr aber meint, daß für die Beiträge, die seinerzeit durch die Reichsversicherungsordnung neu eingeführt worden sind, mehr hätte geleistet werden können, weil diese Beiträge nach seiner Ansicht allein für die Hinterbliebenenversicherung bestimmt seien, so irrt er.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
§ 1389 der Reichsversicherungsordnung schreibt vor, daß der jährliche Beitrag so zu bemessen ist, daß der Wert aller künftigen Beiträge samt dem Vermögen den Betrag deckt, der nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung mit Zins und Zinseszins erforderlich ist, um alle künftigen Aufwendungen der Versichernngsträger zu bestreiten.
Es ist eine vollständig einheitliche Festsetzung des Betrages notwendig.
Welcher Teil auf die Invalidenversicherung allein Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
971 (Dr. Aurin, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat.)
M entfällt und welcher Teil auf die Hinterbliebenverficherung, läßt sich nicht feststellen.
Ich möchte dann eine Zahl gleich richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, es wäre bei den Berechnungen mit 1 ', Millionen Waisen gerechnet worden.
Ich habe einmal festgestellt, welches die tatsächliche Zahl ist, mit der gerechnet wurde.
Diese Zahl findet sich nicht in der Denkschrift, sondem ist aus Tabellen der finanziellen Begründung errechnet.
Das Ergebnis meiner Feststellung war, daß mit einer Zahl von 35 700 Waisenstämmen in der finanziellen Begründung gerechnet ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1913, also im zweiten Jahre des Bestehens derHinterbliebenenversicherung, 26 000 Renten an Waisenstämme, im Jahre 1914 30 000 gewährt worden find.
Vergleichen Sie damit die Zahl 35 700, so werden Sie mir zugeben müssen, daß da von einem enormen Fehler nicht die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wird nun eine Zahl genommen haben, die nicht in der finanziellen Begründung, sondern, wie ich vermute, in der allgemeinen Begründung steht, wo der Verfasser dieses Teils der Begründung der Reichsverstcherungsordnung dem Gedanken nachgegangen ist, was die Waisenversicherung einstmals im sogenannten Beharrungszustande dem Reiche kosten wird.
Ich bin der Anficht, daß es einen Beharrungszustand in der sozialen Versicherung überhaupt nicht gibt.
Aber damals war eine solche theoretische Untersuchung erwünscht gewesen, und wenn man damals zu einer Zahl von eineinhalb Millionen Waisen gekommen ist soviel ich mich entsinne, steht dort bloß 1050 000 —, (Zuruf des Abgeordneten Molkenbuhr) so beweist das für die Höhe der Beiträge nichts.
Also diese Zahl hat mit den Berechnungen in der finanziellen Begründung absolut nichts zu tun.
Die finanzielle Begründung geht von ganz anderen Voraus (v) setzungen aus.
Sie hat überhaupt nicht mit der Zahl der Waisenrenten, die in den einzelnen Jahren laufen werden, gerechnet, sondern mit Wahrscheinlichkeitswerten, die der Wirklichkeit entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wird mir wohl zugeben, daß die Zahl der auf einen Waisenstamm kommenden Waisen zutrifft, wenn die Grundlagen, die wir benutzt haben, ergeben, daß auf einen Waisenstamm 2, 45 bis 2, 65 Waisenrenten entfallen.
Auf die übrigen Zahlen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr kann ich jetzt nicht eingehen, da ich sie nicht sämtlich notiert habe.
Ich glaube aber, es wird sich in der Kommission Gelegenheit finden, darauf des weiteren zu sprechen zu kommen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Die Herabsetzung der Altersrente vom 70. aus das 65.
Lebensjahr ist wohl eine der dringendsten Reformen, die längst hätte durchgeführt werden müssen.
In diesem hohen Hause ist sehr viel darüber gesprochen und mancher Beschluß gefaßt worden; jetzt endlich kommt man dazu, das bisher Versäumte nachzuholen.
Ein allzu schnelles Tempo ist jedenfalls von seiten der Regierung bisher nicht eingeschlagen worden.
Der Schreckschuß, den damals der Herr Staatssekretär hier abgab, die Herabsetzung der Altersgrenze würde jährlich etwa 10 Millionen kosten, hat sich nach der uns im Jahre 1915 zugestellten Denkschrift als nicht zutreffend herausgestellt.
Den Berechnungen zufolge ist nur ein Retchszuschuß von etwa 5 Millionen notwendig.
Nun sind meines Erachtens die Leistungen der Versicherungsträger auch deswegen bedeutend niedriger, weil ein 'großer Teil von den alten Leuten bereits Invalidenrente bezieht.
Daher werden die Altersrenten auch in Zukunft bei ihnen fortfallen.
Reichstag.
13.
8 egtSl .
P. II.
Session- 1 S141S1S.
Wertvoll ist allerdings, daß man im Entwurf die (v) Ubergangsvorschriften des Art.
65 des Einführungsgesetzes abgeändert hat.
Bekanntlich hat man einem Teil der alten Leute, die bei Inkrafttreten der Invalidenversicherung nicht genug Marken geklebt hatten, die Rente verweigert.
Nach dem vorliegenden Entwurf sollen denen, die im Jahre 1890 schon 35 Jahre alt waren, für jedes Jahr 40 Beitragswochen angerechnet werden, damit sie in den Genuß der Rente gelangen können.
In der Denkschrift Nr.
144, die uns im Vongen Jahre zuging, heißt es: Die Altersrente ist von der Einführung der Invalidenversicherung ab als eine mehr nebensächliche Leistung angesehen worden.
Man beruft sich darauf, daß in diesem Mer von 70 Jahren eine allgemeine Invalidität im Sinne des Gesetzes vermutet werden könne.
Das mag schon zutreffen; aber wie schwer es auch für ältere Leute hält, Invalidenrente zu erhalten, das steht auf einem anderen Blatt.
Wir wissen, daß die Invalidenversicherung über einen ausgezeichneten Apparat von Vertrauensärzten verfügt, die an allen Stellen versuchen, in den menschlichen Körper hineinzuleuchten und dann meistens feststellen, daß mindestens noch mehr als ein Drittel der Arbeitsfähigkeit vorhanden ist, nur damit die Rente abgelehnt werden kann.
Hoffentlich wird man den älteren Leuten, die Invalidenrente beantragen, nicht auf die Allersrente verweisen und sie trösten, daß sie doch bald die Altersrente erhielten.
Bekanntlich ist die Invalidenrente bisher höher als die Altersrente.
Aber der hinkende Bote kommt auch bei der Altersrente nach.
Unerfreulich ist nämlich in dem Entwurf, daß die Herabsetzung der Altersgrenze mit einer Erhöhung der Wocheubeiträge für jede der 5 Klaffen mit 2 Pfennig vom 1.
Januar 1917 ab bestraft werden soll.
Ich glaube, das hat damals, als der einstimmige Beschluß in diesem Hause gefaßt worden ist, niemand erwartet, daß mit der (o) Herabsetzung der Allersgrenze von 70 auf 65 Jahre zugleich eine Erhöhung der Beiträge stattfinden soll, indem man sagt, das solle für die Waisen sein.
Daß die Hinterbliebenenrente durchaus ungenügend ist, darüber braucht nicht geredet zu werden.
Ein Loblied darauf kann man wirklich nicht anstimmen.
Mehrfach ist der Nachweis erbracht worden, daß die Hinterbliebenenrente in keinem Verhältnis zu der erheblichen Beitragserhöhung steht, die 1912 eintrat.
Man hat die Berechnung 1911 sehr vorsichtig aufgestellt ich behaupte: zu vorsichtig —, und zwar vorsichtig im Sinne der Versicherungsträger zum Schaden der Versicherten.
Solche Schätzungen sind manchmal sehr bedenklich.
Ein Beweis ist hier die Waisenverstcherung.
Mein Vorredner, der Abgeordnete Molkenbuhr, hat die Statistik schon hinreichend charakterisiert.
Der Zugang ist nicht in dem Maße erfolgt, als erwartet wurde.
Trotz der Berechnung waren es 1913 nicht 200 000, sondern nur 65 000 Waisen, also noch nicht ein Drittel der bei der Berechnung Festgestellten.
Es soll zugegeben werden, daß sich die Zahl der Waisen durch den Weltkrieg bedeutend vermehrt, weil Kinder, deren Vater der Versicherung unterworfen waren, auch auf Waisenrente Anspruch haben.
Aber das sind meines Erachtens anormale Verhältnisse, mit denen jeder Versicherungsträger rechnen muß.
Wir sind der Auffassung, daß in solchen Fällen das Reich die Mittel zur Verfügung stellen muß.
Ich verweise nur auf die Krankenkaffen, die jetzt schon größere Summen für Kriegsinvaliden während des Krieges haben aufbringen müssen, was die Kassen stark belastet.
Dasselbe trifft zu bei den Jnvalidenrentnern.
Da die Nachfrage nach Arbeitskräften in verschiedenen Berufen sehr stark und die Rentenbezieher mit der kümmerlichen Rente bei der enormen Teuerung keinesfalls auskommen können, 973 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Büchner, Abgeordneter.)
(L) Versucht jeder einzelne Jnvalidenrentner, wenn ihm irgend die Gelegenheit geboten wird, die ihm in normalen Zeiten fehlt, Arbeit anzunehmen; aber seine schwache Kraft reicht meistenteils nicht lange aus.
Nach wenigen Tagen oder Wochen fällt er den Krankenkassen zur Last, welche zahlen müssen.
Meine Herren, das wird in der Zukunft nach dem Kriege noch viel schlimmer werden.
Wenn erst die Millionen aus dem Felde zurückkehren, ihre Gesundheit wieder Herstellen wollen, haben die Krankenkassen die Kosten auch für diese Heilbehandlung mit zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bekanntlich hat der Bundesrat am 3.
Dezember 1914 beschlossen, daß den Wöchnerinnen zugleich mit der Wochenhilfe ein Stillgeld gewährt werden muß, welches anzuerkennen ist, denn auf dem Gebiete des Mutter- und Säuglingsschuhes kann nie genug getan werden.
Wir sind sogar der Auffassung, daß auch nach dem Kriege die Leistungen erweitert werden müssen mit Hilfe eines Reichszuschusses.
(Sehr Wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es scheint beinahe, als hätte erst der Krieg kommen müssen, um auch für Mutter- und Säuglingsschuh etwas mehr als bisher zu tun.
Die Zahl der Kinder, welche Waisenrente beziehen, wird in normalen Zeiten wieder zurückgehen.
Sie wird nicht so hoch sein, wie die Herren Versicherungstechniker annehmen.
Es kommt hinzu, daß wir ja seit Jahrzehnten einen bedeutenden Geburtenrückgang haben.
Die Zunahme der Frauenarbeit in den schwersten, gefährlichsten und gesundheitsschädlichsten Betrieben, auch der geringere Arbeiterschutz, sowie die sozialen wirtschaftlichen Verhältnisse werden die Geburtszunahme nicht fördern.
Auch das Verbot der bekannten Mittel wird nicht dazu beitragen, (L) um den Geburtenrückgang weiter zu heben.
Zu verwundern ist allerdings wegen der geringen Erhöhung, welche nach dem vorliegenden Entwurf den Waisen geboten werden soll, daß die Beiträge erhöht werden sollen.
Die Summe, die gegeben werdeu soll, ist meines Erachtens ganz minimal und unzulänglich.
Sie macht für jedes weitere Kind nach dem ersten noch nicht 10 Pfennig pro Tag aus.
Nun soll die Bestimmung betreffs der Verdopplung der Rente für die weiteren Kinder erst vom 1.
Januar 1916 in Kraft treten.
Mein Vorredner hat schon darauf Bezug genommen; ich will deshalb auf die Geringfügigkeit der Rente nicht weiter eingehen.
Aber, meine Herren, wenn man schon eine geringe Erhöhung eintreten läßt, dann soll man sie auch allen geben.
Kein Kind kann dafür, daß es schon vor dem 1.
Januar 1916 geboren ist und ebenso kann kein Vater dafür, daß er schon im Jahre 1915 gestorben oder gar im Kriege gefallen ist.
Wenn man schon ein Gesetz macht, dann soll man auch für jede Waise die geringe Vergütung gelten lassen und keine Ausnahme machen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses sind meine politischen Freunde auch der Ansicht, daß es notwendig ist, daß dieses Gesetz einer Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Der Herr Regierungsvertreter sagte, daß die aus der Begründung entnommenen Zahlen nicht genau stimmten mit denen, die in der hinten angeführten Berechnung angeführt find.
Es ist auffällig, daß man diese Zahlen in der Begründung nicht berichtigt hat.
Die Vorlage mit der Begründung ist doch die eigentliche (0) Grundlage der ganzen Diskussion, und ich habe auch früher mich besonders auf diese Begründung gestützt.
Damals ist keineswegs bestritten worden, daß diese Zahlen richtig seien.
Im Gegenteil bat man damals gesagt, daß die angeführten Zahlen richtig seien.
Sie stimmen merkwürdigerweise überall überein.
Die erste Berechnung darüber, wieviel Waisen zu erwarten find, wird auf der Grundlage angefertigt, daß man die im Jahre 1882 gezählten Witwen nimmt und jeder Witwe 1, 3 Kinder zubilligt.
Das gibt dann bei 10 Millionen Versicherten etwas über eine Million Waisen.
Ich habe dann 16', Millionen Versicherte genommen, die wir gegenwärtig haben, und wir müßten deshalb etwas mehr als anderthalb Millionen Waisen haben.
Ich habe diese Zahlen nicht nur in der Begründung und im Text gefunden, sondern auch da, wo die Berechnungen über den Reichszuschuß angeführt werden.
Da rechnet man uns aus, daß 3, 588 Mark Reichszuschuß im sogenannten Beharrungszustand für jeden Versicherten bezahlt werden müssen, wovon 23, 31 Prozent auf die Witwenrente, 4, 67 Prozent für Witwengeld, 66, 63 Prozent für Waisenrente und 5, 39 Prozent für Waisenaussteuer hergegeben werden müssen.
Sobald man 66, 63 Prozent von der Gesamtsumme im Betrage von 59 202 000 Mark nimmt, die bei 16', Millionen Versicherter vom Reiche bezahlt werden muß, und für jede Waise 25 Mark Reichszuschuß rechnet, kommt man abermals zu der Zahl von 1577 851 Waisen, also zu derselben Zahl, die auch im Text angeführt ist.
War die Zahl im Text falsch, weshalb kam man bei dieser Belastungsrechnung des Reichs wieder zu derselben Zahl
Daß mau ausgerechnet hat, daß ein Waisenstamm aus 2 ', Köpfen besteht, dazu war es doch nicht erforderlich, sehr viel Mathematik zu treiben, sondern das konnte man einfach aus den Rechnungsergebnissen der Unfallversicherung herauslesen.
Da wäre man ungefähr zu demselben Re- (v) sultat gekommen.
Aber ich bin begierig, zu erfahren, wie, wenn man sagt, daß die Zahlen von damals nicht stimmen, und wenn man sich dann ebenfalls auf die gesamte Summe als Einheitssttmme stützt, das im Einklang mit den Ausführungen in der Begründung steht.
Dann wäre es doch wirklich damals bereits Aufgabe der Regierung gewesen, zu erklären: laßt euch aber nicht täuschen, die Begründungen, die wir angeführt haben, stimmen nicht, wir wollen ganz etwas anderes.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Redner nicht zum Worte gemeldet sind.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist nicht gestellt; ich darf also annehmen, daß dementsprechend beschlossen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
266 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern vr.
Richter.
Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Jnnem, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, bei der ersten Lesung der Kaligesetznovelle im Plenum das Wort zu ergreifen, da ich hoffen zu dürfen glaubte, daß das hohe Haus die Novelle ohne Diskussion an die Kommission verweisen würde.
Nachdem ich aber gesehen habe, daß sich mehrere Redner zum Worte gemeldet haben, glaube ich mich doch verS73 Reichstilg.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L) pflichtet, der Novelle einige kurze Geleitworte mit auf den Weg zu geben.
Indem ich dies tue, habe ich das hohe Haus zunächst wegen der Verzögerung der Vorlegung des Gesetzentwurfs um Entschuldigung zu bitten.
Das Gesetz vom 7.
September 1915 das ist das Gesetz, durch welches Sie im vorigen Herbst für zwei Kalisalzgruppen die Preise etwas erhöht haben ist bereits am 31.
März 1916, also am Schluffe des vorigen Etatsjahres, abgelaufen.
Es wäre daher richtig gewesen, wenn dem hohen Hause alsbald bei seinem Zusammentreten der neue Gesetzentwurf vorgelegt worden wäre.
Dies hat sich leider nicht als angängig erwiesen, da die Anträge der Interessenten auf eine weitere Erhöhung der Preise dem Reichsamte des Innern erst.
im Februar und März dieses Jahres zugegangen sind und die Prüfung dieser Anträge in den verschiedenen Refforts des Reichs und Preußens eine so geraume Zeit in Anspruch genommen hat, daß eine frühere Vorlegung an den Reichstag nicht möglich gewesen ist.
Nun hat der Bundesrat, um nicht einen Zwischenzeitraum entstehen zu lassen, in welchem die alten ungenügenden Preise des ersten Kaligesetzes wieder auflebten was für die Kaliindustrie gerade jetzt bei dem Bedarfe an Düngemitteln für die Frühjahrsbestellung sehr unerwünscht gewesen wäre auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eine Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes vom 7.
September 1915 für so lange beschlossen, bis der Reichstag über die gegenwärtig ihm vorliegende Novelle Beschluß gefaßt haben wird.
Ich darf nach den Besprechungen, die ich dteserhalb mit den Führern der Fraktionen dieses hohen Hauses geführt habe, annehmen, daß der Reichstag diesem Vorgehen des Bundesrats zustimmen wird.
Was nun die Vorlage selbst angeht, so zerfällt sie (ö) in drei miteinander nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehende Teile.
Der erste Teil behandelt die Erstreckung der Frist für die Neueinschätzung der Kaliwerke.
Der zweite Teil bezweckt eine weitere Erhöhung der Preise.
Der dritte sieht die weitere Nichterhebung der sogenannten Propagandaabgabe von 60 Pfennig für den Doppelzentner Reinkali auch für das Jahr 1916 vor.
Auf den ersten Teil der Vorlage möchte ich hier im Plenum nicht näher eingehen.
Die Begründung spricht für sich selbst.
Sollten nähere Erläuterungen dazu gewünscht werden, so bin ich bereit, sie in der Kommission zu geben.
Ich wende mich nun sofort zu dem Haupt- und Kernpunkt der Vorlage: der weiteren Erhöhung der Kalipreise.
Durch das Gesetz vom 7.
September 1915, hat der Reichstag die Notlage der Kaliindustrie schon anerkannt.
Dieses Gesetz hat aber nur die Preise für die 12- bis 15prozentigen und für die 40- bis 42prozentjgen Salze erhöht, und zwar nur um je IV, Pfennig für das Kiloprozent also eine sehr geringfügige Erhöhung.
Aber selbst diese geringfügige Erhöhung ist der Kaliindustrie nur zu einem Teil zugute gekommen, da das Gesetz erst am 1.
Oktober in Kraft getreten ist, uns da die Landwirtschaft durch rechtzeitige Vorbestellungen in der Lage gewesen ist, sich fast mit dem gesamten Bedarf an Kalidüngesalzen für die wichtige Herbstperiode zu den alten Preisen einzudecken.
Nun hat sich die Lage der Kaliindustrie seit dem vorigen Herbst weiter sehr empfindlich verschlechtert.
Während der Absatz erheblich gesunken ist, haben die Generalunkosten ver Werke, die Betriebsunkosten eine starke Steigerung erfahren.
Die Zins- und Tilgungsraten für die Obligationenanleiben, die Zinsen für die Bankkredite, die Gehälter für die leitenden technischen und kaufmännischen Beamten, die Unterhaltungskosten für die Wertsanlagen unter und über Tage, sind (0) im großen und ganzen dieselben geblieben.
Es ist aber eine Steigerung der Materialienpreise eingetreten, wie sie kaum erwartet werden konnte.
Ich nehme an, daß den sämtlichen Mitgliedern des hohen Hauses die Denkschrift des Herrn Emil Sauer zugegangen ist, eines auf dem Gebiete der Kaliindustrie besonders sachverständigenMannes, der die Lage der Kaliindustrie in dieser Denkschrift meines Erachtens durchaus zutreffend geschildert hat.
In dieser Denkschrift finden Sie eine Tabelle der Preissteigerungen für die Materialen, die für den Betrieb der Kaliwerke nötig sind.
Ich möchte auf diese Tabelle verweisen und die Zahlen selbst hier nicht wiederholen.
Es sind die Preissteigerungen angeführt für die Kohlen (Stein- und Braunkohlen), für die Ole und Fette, das Sprengmaterial usw.
usw.
Zu diesen Preissteigerungen ist noch eine Steigerung der Arbeitslöhne gekommen für die auf den Werken verbliebenen alten Arbeiter, und ferner haben sich die Werke aus freien Stücken entschlossen in Übereinstimmung mit dem Vorgehen der übrigen Großindustrien —, an die Familien der im Felde stehenden Arbeiter Unterstützungen zu zahlen, die sich etwa auf 1 bis 1 '-Prozent des Aktienkapitals belaufen, und deren Gesamtsumme sich nach einer mir gewordenen Mitteilung, deren Richtigkeit ich zu bezweifeln keine Veranlassung habe, seit Kriegsausbruch auf rund 8 Millionen Mark stellt.
Meine Herren, diesen gewaltig gestiegenen Mehrkosten des Betriebes stehen sehr erhebliche Mindereinnahmen gegenüber.
Wenn auch der Jnlandsabsatz der Werke im Jahre 1915 gegenüber dem Jahre 1913 nur um 7, 2 Prozent gesunken ist, so ist doch der Wert des inländischen Absatzes viel beträchtlicher zurückgegangen, da die wertvollsten Produkte der Kaliindustrie nicht denselben Absatz wie in Friedenszeiten gefunden haben.
Die Hauptabnehmerin dieser Produkte ist die chemische Großindustrie; diese leidet aber selbst unter Absatzmangel und kann daher die Produkte (v) der Kaliindustrie nicht in demselben Maße abnehmen wie in Friedenszeiten.
Die Hauptsache aber ist, daß der Kaliabsatz« ach dem Auslande auf das schwerste gelitten hat.
Zurzeit wird eigentlich nur noch nach den skandinavischen Ländern, nach Holland, der Schweiz, Österreich-Ungarn und nach den okkupierten Gebieten Kali ausgeführt.
Der lohnendste Auslandsabsatz, nämlich derjenige nach den Vereinigten Staaten von Amerika, hat schon bald nach Kriegsbeginn vollständig aufgehört.
Das ist nicht etwa aus Gründen der Konjunktur geschehen, nicht etwa, weil es an Nachfrage fehlte, auch nicht, weil England den Vereinigten Staaten die Zustimmung zur Beförderung der Kalisalze nach Amerika nicht erteilt hätte, sondern lediglich aus der Besorgnis, daß ein verhältnismäßig kleiner Teil der großen Mengen an Kalisalzen, die sonst nach den Vereinigten Staaten von Amerika befördert werden, zur Munitionsherstellung für unsere Feinde verwendet werden könnte, was auch wyhl sicherlich geschehen wäre, wenn diese Salze nach den Vereinigten Staaten gelangt wären.
Deshalb haben wir im Interesse unserer im Felde stehenden Krieger jede Ausfuhr von Kalisalzen nach den Vereinigten Staaten untersagen müssen.
Während nun die übrigen Industrien namentlich die Großeisenindustrie sowie die Schwesterindustrie der Kaliindustrie, die Kohlenindustrie in der Lage gewesen sind, ihre gesteigerten Betriebskosten durch gesteigerte Preise für ihre Produkte auszugleichen, ist das der Kaliindustrie durch den Zwang des Gesetzes leider nicht möglich gewesen.
Das Gesetz schreibt Maximalpreise vor.
Die Kaliindustrie kann daher nicht, wie die anderen Industrien, entsprechend den erhöhten Ausgaben auch erhöhte Einnahmen durch Preissteigerungen für ihre Produkte sich verschaffen.
Dies hat zu sehr unerwünschten Folgen geführt.
Ein verhältnismäßig nicht unbeträchtlicher Teil der Werke hat den 140 S74 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L.) Betrieb vollständig stillgelegt, nur sehr wenige Werke haben Dividenden oder Ausbeuten verteilt, die meisten Werke haben ihr Bankguthaben völlig verbraucht, viele haben Zubußen ausschreiben oder neue Darlehen aufnehmen müssen.
Wenn es, nachdem die Kalnndustrie einmal auf gesetzgeberischem Wege einer Regelung unterworfen worden ist, schon eine moralische Wicht des Reiches ist, dafür zu sorgen, daß nun diese reglementierte Industrie nicht zugrunde geht, so ist es andererseits auch aus sachlichen lehr gewichtigen Gründen geboten, dafür zu sorgen, daß die Kaliindustrie wieder saniert, daß sie finanziell und betrieblich auf gesunde und kraftvolle Grundlagen gestellt wird.
Ich denke dabei in erster Linie an unsere Landwirtschaft.
Unsere Landwirtschaft bedarf gerade der Kalidüngesalze jetzt in erhöhtem Maße, da es ihr an allen ausländischen Düngemitteln fehlt.
Die mißliche Lage der Kaliindustrie hat aber zur Folge, daß die Anforderungen der Landwirtschaft auf Lieferung von Kalidüngesalzen schon jetzt, nicht in vollem Umfange erfüllt werden können, weil die Werke nicht genug zu liefern imstande sind.
Besonders gilt dies für die 40prozentigen Salze.
Unsere Landwirtschaft ist in immer steigendem Maße dazu übergegangen 40prozentige Salze zu verwenden, einesteils, weil die vterzigprozentigen Salze namentlich für die Kopfdüngung im Frühjahr besonders Verwendung finden, dann aber auch, weil diese konzentrierten Salze weniger Frachtraum in Anspruch nehmen, was bei dem infolge von Truppenverschiebungen öfters eintretenden Wagenmangel von Bedeutung ist, und endlich und wohl nicht zum wenigsten, weil die 40prozentigen Salze bei der gesetzlichen Preisfestsetzung verhältnismäßig etwas zu kurz gekommen find, weil der Bezug dieser Salze sich daher billiger stellt als der Bezug der übrigen Kalisorten Ich muß auf diesen Punkt mit einem kurzen Wort etwas näher eingehen, weil in der Erklärung des Kali (s) syndikats, die Ihnen heute wohl zugegangen ist, in der eine Erhöhung der Arbeiterlöhne versprochen wird, diese Erhöhung von der Bedingung abhängig gemacht wird, daß die 40prozentigen Salze inr Preise aufgebessert werden.
Die Herstellung der 40prozentigen Salze erfolgt auf zwiefache Werse.
Diejenigen Werke, welche 20- und mehrprozentige Salze in der Grube haben, können diese 20prozentigen Salze, von denen der Doppelzentner 2, 80 Mark kostet, durch Zusetzen von Chlorkalium zu 40prozentigem Salz heraufmischen, von dem der Doppelzentner 6, 20 Mark kostet.
Das ist ein vernünftiges geschäftliches Verfahren.
Aber, meine Herren, die Zahl der Werke, die in dieser Weise vorgehen können, ist nicht eben sehr groß; die Mehrzahl der Werke muß sich in der Weise helfen, daß sie erst Chlorkalium in den Fabriken Herstellen was übrigens auch nur in beschränktem Matze möglich ist wegen der Endlaugen, deren Einleitung in die Flüsse nur bis zur Erreichung eines bestimmten Härtegrades des Flußwassers erlaubt ist —, ich.
sage: die Mehrzahl der Werke muß sich so helfen, daß sie aus geringprozentigen Kalisalzen Chlorkalium fabrizieren und dann dieses fünfzigprozentige Chlorkalium, von dem der Doppelzentner 13, 50 Mark kostet, durch Zutun gewöhnlichen Steinsalzes so weit herutttermischen, daß die Mischung nur 40 Prozent reinen Kalis enthält, die dann mit 6, 20 Mark pro Doppelzentner verkauft wird.
Meine Herren, daß das ein unrentables, ein kaufmännisch unvernünftiges Geschäft ist, das werden Sie alle zugeben.
Trotzdem wird es heute sehr vielfach geübt, um der Landwirtschaft die begehrten 40 prozentiaen Salze zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich kann mich natürlich zu dem Wunsche des Kalisyndikats, den Preis für die 40prozentigen Salze etwas mehr zu erhöhen, als das in der Vorlage vorgeschlagen ist, hier nicht äußern.
Die Bundesregierungen haben zu diesem Antrag keine Stellung genommen.
Ich habe mich verpflichtet geglaubt, auf diesen Punkt in einer (6) kurzen Erläuterung der Sachlage einzugehen.
Meine Herren, wir haben aber noch einen anderen sehr wichtigen Grund, der es uns geboten erscheinen läßt, unsere Kaliindustrie finanziell zu kräftigen und sie so zu stellen, daß sie auch nach dem Friedensschluß wieder in vollem Umfange das Ausland beliefern kann: das ist die Rücksicht auf die Gestattung unserer Valuta.
Wir befinden uns jetzt, während der Kriegszeit, eigentlich in dem Zustand eines vollkommen ausgeräumten Warenhauses, eines Warenhauses, das seine ganzen Läger verkauft hat.
Wir haben infolgedessen flüssiges Geld.
Aber ein solches Warenhaus muß, um seinen Betrieb wieder aufmachen zu können, das Geld dazu verwenden, neue Waren für den Verkauf zu beschaffen.
In dieser Lage werden wir uns nach dem Friedensschlüsse befinden.
Wir werden genötigt sein, eine große Masse von Rohmaterialien, von Rohstoffen aus dem Auslande einzuführen.
Diese Einfuhr müssen wir durch Ausfuhr unserer eigenen Erzeugnisse wieder bezahlen, und da werden gerade unsere Kalisalze dasjenige Produkt sein, welches im Interesse der Sicherung unserer Valuta an erster Stelle zur Ausfuhr geeignet erscheint.
Wir haben also auch in dieser Richtung das allerstärkste Interesse, die Kaliindustrie gesund zu erhalten.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie durch diese Gründe bestimmt werden, die Preiserhöhung, die Ihnen die Novelle vorschlägt, zu bewilligen.
Es ist bedauerlich, daß damit der Landwirtschaft, die ja heute auch unter sehr schwierigen Verhältnissen arbeitet, ein neues Opfer angesonnen wird.
Aber, meine Herren, aus der anderen Seite habe ich eben dargetan, daß die Landwirtschaft ein großes Interesse daran hat, die Kaliindustrie nicht zugrunde gehen zu lassen, sie nicht so weit sinken zu lassen, daß sie nicht einmal die Salze für das Inland lohnenderweise liefern kann.
Die Landwirtschaft (v) hat daher selbst ein starkes Interesse daran, die Preiserhöhung zu bewilligen, und sie kann dies um so mehr, als ihr damit erhebliche Mehrausgaben kaum angesonnen werden.
Prüft man, wie diese Preiserhöhungen für die Kalisalze im Verhältnis zu den gesamten Düngekosten wirken, so findet man beispielsweise, daß bei einer Roggendüngung der Preis nur um 50 Pfennig für den Morgen erhöht wird, also gewiß eine Erhöhung, die bei den heutigen, doch sehr gesteigerten Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte nicht als unerträglich bezeichnet werden kann.
Meine Herren, wenn Sie nun aber diese Preiserhöhung im Interesse der Erhaltung der Lebensfähigkeit der Kaliindustrie bewilligen, so erscheint es andererseits als eine unbezweifelbare Forderung der Billigkeit, daß auch die Arbeiterlöhne aus den gesteigerten Mehreinnahmen erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben versucht, darauf gerichtete Bestimmungen in die Gesetzesnovelle einzufügen.
Wir haben uns ernstlich bemüht, solche Bestimmungen zu formulieren; leider haben wir eine zufriedenstellende Lösung nicht finden können, weil die Verhältnisse auf den verschiedenen Werken zu verschieden liegen.
Sehr viele Werke hatten schon Teuerungszulagen gewährt; andere Werke, denen es finanziell besonders schlecht ging, haben davon abgesehen, und es würde daher eine einheitliche Bestimmung im Gesetz nie das haben treffen können, was wir zu erreichen beabsichtigen.
Das Reichsamt des Innern hat sich daher mit dem Kalisyndikat in Verbindung gesetzt und hat dieses ersucht, mit den Arbeitervertretungen ins Benehmen zu treten, um mit ihnen die zu bewilligenden Lohnerhöhungen zu vereinbaren.
Das ist geschehen.
Das Kalisyndikat hat mit den Vertretern der verschiedenen Arbeiterverbände verS75 Reichstag.
43.
Kitzuüg.
Montag deri 10.
April 1916.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Jnnem.)
M handelt.
Das Kalisyndikat hat mir nun soeben einen Beschluß übergeben, nach welchem erhebliche Lohnsteigerungen für die Arbeiter der Kaliindustrie bewilligt werden und dessen hauptsächlichste Bestimmung folgendermaßen lautet: Die im Kalisyndikat vereinigten Kaliwerke mit Ausnahme von sechs heute nicht vertretenen Werken, deren Zustimmung sofort eingeholt werden soll, haben sich gegeneinder und dem Kalisyndikat G. m. b. H. gegenüber für den Fall und für die Dauer einer angemessenen Erhöhung der InlandsVerkaufspreise, welche für Kalioüngesalze 40 bis 42 Prozent mindestens 4 Pfennig für das Kiloprozent reines Kali zu betragen hat, zu folgenden (auf Gefangene keine Anwendung findenden) Teuerungszulagen verpflichtet: 1.
1 die Berg- und Fabrikarbeiter erhalten auf das nach dem Durchschnitt eines Monats für die werksübliche Schicht verdiente Schichteinkommen dieses Monats einen Teuernngszuschlag, und zwar bei einem Verdienst bis 3, 99 Mark Verheiratete 60 Pfennig, Unverheiratete 40 Pfennig; bei einem Verdienst von 4, Mark bis 4, 99 Mark 50 beziehungsweise 34 Pfennig; bei einem Verdienst von 5, Mark bis 5, 99 Mark 40 beziehungsweise 27 Pfennig; bei einem Verdienst von 6, Mark oder mehr 30 beziehungsweise 20 Pfennig.
2.
1 Weibliche Arbeiter erhalten einen Teuerungszuschlag von 40 Pfennig.
3.
1 Jugendliche Arbeiter (unter 17 Jahren) erhalten drei Viertel der Zuschläge der Unverheirateten.
Die Teuerungszulage wird gesondert in den Lohnbüchern aufgeführt und verrechnet.
Mir will scheinen, daß das sehr erhebliche Lohnerhöhungen (v) sind, mit denen die Arbeiter sich werden zufrieden erklären können.
Mir ist von dem Vorsitzenden des Kalisyndikats gesagt worden, daß diese Lohnerhöhungen in ihrer Geamtheit der Kaliindustrie 6 bis 7 Millionen Mark kosten werden.
Ich vermag das nicht nachzurechnen.
Wir werden a in der Kommission Gelegenheit haben, über diesen Vorschlag des Kalisyndikats uns noch näher auseinanderzuetzen.
Jedenfalls darf ich von dieser Stelle aus betonen,) aß eine befriedigende Erledigung der Lohnfrage für die Arbeiter die Voraussetzung für die Annahme des Gesetzentwurfes bildet.
Was nun schließlich den dritten Teil des Gesetzes betrifft, die weitere Nichterhebung der 60 Pfennige Propagandaabgabe aus Z 27, so brauche ich auch hier kaum näher darauf einzugehen.
Es würde einen Widerspruch bedeuten, wenn man auf der einen Seite die Preise für die Kalisalze erhöhen und auf der anderen Seite oer Kaliindustrie durch die Neuerhebnng der 60 PfennigAbgabe einen sehr erheblichen Teil der durch die Preiserhöhung gewonnenen Mehreinnahme wieder entziehen wollte.
Ich glaube also.
Sie werden dem zustimmen, daß auch weiterhin, also auch für das jetzt begonnene Etatsjahr, wie schon durch das Gesetz vom 7.
September 1915 für das vorige Etatsjahr beschlossen worden ist, die 60 PfennigAbgabe unerhoben bleibt.
Der Reservefonds enthält noch ungefähr 4, 8 Millionen Mark und wird also ausreichen, um die Kosten der Ausführung des Kaligesetzes und die Propagandakosten für das bevorstehende Etatsjahr zu decken.
Ich darf hiernach bitten, die Novelle möglichst in unveränderter Gestalt anzunehmen.
Sie werden damit der Kaliindustrie und Sie werden damit der deutschen Landwirtschaft und der Allgemeinheit einen wesentlichen Dienst leisten.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBrey.
Bre«, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme mit (0) Zufriedenheit von der Zusage des Herrn Unterstaatssekretärs Kenntnis, daß die Verabschiedung des Gesetzes abhängig sei von einer befriedigenden Lösung der Lohnfrage.
Die Annahme des Herrn Unterstaatssekretärs, daß Vertreter der Arbeiterverbände mit Vertretern der Kaliindustrie zu einer beide Teile befriedigenden Lösung gekommen seien, trifft nicht vollkommen zu.
Die Angelegenheit hat bislang keine befriedigende Lösung gefunden.
Zunächst sind die Verbandsvertreter, die mit den Herren Vertretern aus der Kaliindustrie unverbindliche Aussprachen gehabt haben, noch in Differenz über die Höhe der geforderten Lohnzulage oder Kriegszulage, wie man sie nennen will.
Zum anderer!
liegen die Dinge auch nicht so, daß die Vertreter der Kaliindustrie mit den Vertretern der Arbeiterverbände zu einem Abschluß kommen wollten.
Ich betone: es waren unverbindliche Aussprachen.
Gerade ein formelles Abkommen, zu dem wir auch noch andere Vertreter von Gewerkschaftsrichtungen hinzuziehen wollten, hat man den Vertretern der Arbeiterverbände abgelehnt.
Diese verließen die letzte Aussprache unter dem Eindrücke, daß mau sie als Träger einer Vereinbarung nicht wünscht.
Das alles möchte ich zunächst feststellen.
über die Höhe der finanziellen Belastung, die durch die Sätze den Werken entstehen werden, die der Herr Unterstaatssekretär zur Verlesung brachte, gehen die Schätzungen auseinander.
Nach Berechnung der Vertreter der Arbeiterverbände wird eine Ausgabe von 3 '§ Millionen entstehen.
Dabei ist zugrunde gelegt die Arbeiterzahl, die jetzt in der Kriegszeit vorhanden ist.
Soweit das vorliegende Gesetz in Frage kommt, find wir einverstanden mit I und III; aber über das, was unter II zu regeln ist, werden wir uns in der Kommission auseinandersetzen müssen.
Da wird auch die Frage zu erörtern sein, in welcher Weise die Landwirtschaft durch dieses Gesetz belastet wird.
Nach Berechnungen, die ich (v) angestellt habe, wird z.
B. ein Zentner Kartoffeln bei Volldüngung um 1 '- Pfennig belastet werden.
Daraus läßt sich weder eine abermalige Verteurung noch eine Aufrechterhaltung der jetzigen Teurung der Lebensmittel rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne das schon jetzt, weil wir natürlich alles vermeiden wollen, was gewissen Herren von der Landwirtschaft auch nur entfernt Grund zu der Rechtfertigung der Teurung der Lebensmittel geben könnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst nach dem, was vom Kalisyndikat gefordert wird, ergibt sich eine Verteurung der Lebensmittel durch Höhergestellung der Herstellungskosten nicht.
Aber es gibt ja Leute, die aus jeder Blüte Gewinn bringenden Honig saugen möchten.
Vielleicht wird man das auch hier versuchen.
Auch darüber, wie die Novelle auf die Interessen der Kali abnehmenden Industrie, besonders der chemischen Industrie, wirken wird, wird zweckentsprechender in der Kommission zu reden sein.
Schon heute aber möchte ich Hinweisen auf die Lohnund Arbeiterfragen, die bei der Regelung mit zu beachten sind.
Ich habe schon betont, daß für meine politischen Freunde, neben den Interessen der Landwirtschaft und der Industrie, eben diese Interessen der Kaliarberter unter und über Tage eine wichtige Rolle spielen.
Wir haben den Herren zum Ausdruck gebracht, daß die Regelung ohne eine nennenswerte Erhöhung der jetzigen Arbeitsbezüge unsere Zustimmung nicht finden könne.
Ich erkenne an, daß den Herren der Kaliindustrie den Bergwerksbesitzern, Kuxenbesttzern, Förderungsabgabenbeziehern usw.
der Himmel jetzt nicht sonderlich rosig scheint; ich gebe zu, daß sie Sorgen haben, aber in noch viel größerem Maße trifft das zu für die Arbeiter, die unter und über S76 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April ISIS.
(Brey, Abgeordneter.)
() Tag beschäftigt sind, für die ist der Lohn das einzige Einkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf denen lastet die Kriegsnot mit der ungeheueren Verteurung der Lebensmittel bedeutend drückender.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was bislang getan worden ist von der Kaliindustrie, um die Arbeiter von den Sorgen der Kriegsnot zu befreien, reicht nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist übertrieben, wenn in den Eingaben behauptet wird und es wird auch in der Begründung gesagt —, daß die Lohnentwicklung es notwendig gemacht habe, diese Preisregelung durchzuführen.
Das trifft nur in ganz bedingter Weise zu.
Ich bin so kühn, zu behaupten, daß die Lohngestaltung in der Kaliindustrie den Arbeitern weit ungünstiger gewesen ist als in jedem anderen Industriezweige.
Man beachte doch, daß seit Ausbruch des Krieges eine Reihe von Kalibergwerken stillgelegt worden ist, stillgelegt sind auch viele an Kalibergwerke anschließende Fabriken.
Die Arbeiter in den stillgelegten Werken, die arbeitslos geworden, denen Gezähe und Werkzeug aus der Hand geschlagen, waren eine zur Verfügung stehende Reserve, wie sie andere Industrien nicht hatten.
Nach allen volkswirtschaftlichen Erfahrungen wirken Werksstillegungen nicht lohnsteigernd.
Trotz der Einberufungen steht die Kaliindustrie bei Beschaffung von Arbeitskräften immer noch günstiger da als andere Industrien.
Die von der Stillegung betroffenen Arbeiter sind in die übrigen Kaliwerke hinübergewechselt, und zwar zu den gleichen Löhnen.
Bei vielen wirkte die bittere Not als Zwang.
Dadurch ist die Nachfrage nach geübten Arbeitskräften in den Kalibetrieben nicht in dem Maße gesteigert, wie behauptet wird, sondern in gewissem Sinne verringert (v) worden.
Ein Stamm eingeübter Arbeiter von den stillgelegten Werken stand den fördernden Kaliwerken immer noch zur Verfügung.
Von den zum Ausdruck gebrachten Klagen braucht man mithin nicht anzunehmen, daß sie bis aufs letzte Wort zutreffen.
Bei der uns nun beschäftigenden Gesetzesänderung wollen wir Sicherheit haben, daß die Lohnfrage und die Unterstützungsfrage in einer Weise geregelt wird, die die Zufriedenheit der Arbeiter wenigstens einigermaßen erregt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß der Bemerkung der Arbeitskräfte widersprechen, die in einer Eingabe des Vereins für die gesamten Interessen des hannoverschen Kalibergbaues gegeben ist.
Danach sollen die Leistungen der zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte bei gleichem Aufwand für Lohn, Kost, Unterkommen um die Hälfte, ja um noch mehr gesunken sein.
Das ist eine ganz unangebrachte Übertreibung, für die nicht einmal die Wahrscheinlichkeit spricht.
So nachsichtig sind die Kaliindustriellen nicht, daß sie vollen Lohn für halbe Leistungen zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zu den Kriegsunterstützungen.
Wir erkennen diese Kriegsunterstützungen gerne an ob sie in der angegebenen Höhe die Werke belasten, darüber fehlt aber jede Kontrolle —; aber wir halten es für durchaus anerkennenswert, daß auch die Kaliindustrie sich der Familien erinnert, deren Ernährer im Felde stehen, und daß sie sich auch derer erinnert, die draußen im Felde das Vaterland verteidigen.
Nun sagen uns aber die daheim gebliebenen Arbeiter der Kaliindustrie, daß von einzelnen Werken die Unterstützungen für Kriegerfamilien beschränkt wordert sind.
Die Kaliarbeiter wünschen, daß die Sorgen für die Familien ihrer feldgrauen Kollegen nicht noch drückender werden.
Sie haben den dringenden Wunsch, daß das, was bei Ausbruch des Krieges gewährt worden (O) ist, auch für die weitere Dauer des Krieges gewährt wird.
Ich bin der Auffaf jeder anderen Jndu Industrie auch noch ung: das kann geschehen, wie es in trie geschieht.
Es gibt neben der Kaliandere Industriezweige, für die der Schornstein nicht so raucht, wie das in Friedenszeiten der Fall gewesen ist; auch diese Industrien müssen sich mit den Wichten abfinden, die nun einmal auch mit zur Verteidigung des Vaterlandes und zum Durchhalten gehören.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen weiter eine Bestimmung darüber, daß die Arbeiter die vom Herrn Unterstaatssekretär zur Verlesung gebrachte Kriegszuloge alle erhalten.
Es genügt uns da nicht eine formell verbürgte Zusage.
Vielmehr müssen wir den Arbeiterinnen und Arbeitern die Möglichkeit der Prüfung sichern, daß die Zusage erfüllt, voll erfüllt wird und auf allen Betrieben eingehalten wird.
Jede Arbeiterin und jeder Arbeiter muß aus der über die Lohnfrist gegebenen Abrechnung ersehen, um wieviel sich der Lohn durch die gewährte Zulage erhöht hat.
In der verlesenen Zuschrift ist der Vorschlag übernommen, den wir diesbezüglich gemacht haben.
Wir beschäftigen uns hier Jahr um Jahr mit der Kaliindustrie.
Wenn nun gesetzliche Maßnahmen mit Lohnsteigerungen begründet werden, dann müssen uns auch Lohnausweise für fiskalische und private Betriebe zur Prüfung vorgelegt werden; da darf man nicht mit allgemeinen Behauptungen kommen.
Es muß klar ersichtlich sein, in welcher Weise die Lohnrate sich entwickelt hat.
(Sehr richtig!)
Es wird heute von einzelnen Werken aufgemacht: die Löhne sind um diese oder jene Summe gestiegen.
Ohne in die Wahrheitsliebe der in Frage kommenden Herren irgendwelche Zweifel zu setzen, muß eine Nachprüfung möglich sein, man muß sehen können, ob die Summe sich aus reinen Löhnen zusammensetzt, ob Gehälter hineingerechnet sind usw.
Für die Zukunft fordern meine politischen Freunde solche Lohnausweise.
Es ist das zugleich ein Schutz für die Herren aus der Kaliindustrie.
Dann kommen sie nicht in die Verlegenheit, daß man ihre Angaben anzuzweifeln Veranlassung hat; man kann prüfen und ist in der Lage, abzuschätzen, inwieweit die gemachten Angaben zutreffen und inwieweit nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten aber auch in der Kaliindustrie endlich einmal einen Schritt zu einer höheren Auffassung des Rechtsverhältniffes der Arbeiter.
Ich glaube, ich spreche da im Sinne der Vertreter aller Gewerkschaftsrichtungen dieses hohen Hauses.
Die Vertreter der Arbeiter erwarten, daß den Arbeitern der Kaliindustrie bei zukünftigen Lohnvereinbarungen eine Beratung und Vertretung ihrer Interessen gewährt wird, die nicht!
en hemmenden Einflüssen der Werksverwaltungen unterteht.
Die Arbeiter sollten nicht mehr des gewerkschaftlichen Beirats, des gewerkschaftlichen Schutzes bei Lohnragen entbehren.
Um es ganz deutlich und kurz zu ägen: der Entwicklung des tariflichen Rechtes müssen ie Hemm- und Prellböcke hinweg geräumt werden,) ie sich heute auftürmen und in Voreingenommenheit, Kurzsichtigkeit der Kaliindustriellen bestehen.
Einige Verbandsvertreter haben mit verschiedenen Herren der Kaliindustrie unverbindliche Aussprachen gehabt, in denen auf die Regelung der Arbeiterverhältnisse auf Grund des tariflichen Rechtes hingewiesen ist.
Da ist auseinandergesetzt, wie der Aufbau eines solchen tariflichen Rechtes ist, und wie dieser Aufbau sehr wohl die Möglichkeit gibt, die Verhältnisse der verschiedenen Kalibezirke in allen ihren Abstufungen zu berücksichtigen; daß ein solches Tarifwerk keineswegs einheitliche Löhne für das ganze Reichswirtschaftsgebiet bedeutet, sondern eine Differenzierung in bezug (v) Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
977 (Brey, Abgeordneter.)
() auf den Lohn gestattet.
Redet man heute mit einzelnen Herren der Kaliindustrie über Tarife, dann findet man, daß „jeder einzelne leidlich klug und verständig ''ist.
Dann hat nicht einer gegen eine solche Regelung etwas einzuwenden.
Sie gestehen: Tarife könnten durchgeführt und müßten angestrebt werden.
Sobald aber eine größere Anzahl von Herren beisammen ist und man ihnen auseinandersetzt, daß es für die Dauer zweckloses Sträuben gegen eine Rechtsgestaltung sei, die im Zuge der Entwicklung liegt, dann wollen alle nichts davon wissen.
Besonders die Leiter großer Betriebe, und darunter wieder jene, die gemischten Betrieben vorstehen, stellen dann eine tarifliche Regelung als eine glatte Unmöglichkeit hin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran erkennt man, daß die Liebe für eine tarifliche Regelung der Arbeitsbedingungen recht platonisch ist.
(Hört!
hört!)
Ein Industriezweig, dessen Verhältnisse durch eineGesetzgebung geregelt werden, deren Grundlage die Verteilung der Erzeugung, Absatz und geregelte Preisgestaltung ist, kann sich auf die Dauer nicht dem Gedanken verschließen, daß auch die Arbeitsverhältnisse tariflich geregelt werden müssen.
Eine tarifliche Regelung der Arbeitsverhältnisse ist nur eine Ergänzung der Grundgedanken des ganzen Kaligesetzes, und wir bringen bei dieser Gelegenheit den dringenden Wunsch zum Ausdruck, daß man die ablehnende Haltung gegen die Tarifverträge in der Kaliindustrie endlich aufzugeben beginnt.
Die Arbeiter in der Kaliindustrie haben den gleichen Wunsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kaliarbeiter, die draußen im Felde sind und nach Friedensschluß der Kaliindustrie zuströmen werden, wollen dann auch eine gewisse Stetigkeit ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen haben.
Die wollen nicht von Schacht zu Schacht, von Werk zu Werk laufen, ungewiß, ob sie (ü) beim Wechsel Verschlechterung oder Verbesserung eintauschen.
Die wollen möglichst gute Arbeitsbedingungen, dauernde Arbeit verbürgt haben, damit sie die Wunden heilen, die ihnen und ihren Familien der Krieg wirtschaftlich und gesundheitlich geschlagen hat.
Der Widerstreit der Interessen zwischen Werksbesitzern und Arbeitern wird nicht beseitigt, aber sein Austragen wird in ruhige Bahnen gelenkt, wo eine gerechte Würdigung der Tarife endlich einmal eintritt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also auch aus Rücksicht auf die Heimkehrenden muß man eine freundlichere Stellung zu dem Ausbau des Arbeiterrechtes in tariflicher Hinsicht endlich einmal einnehmen.
Meine Herren, bei den von mir schon mehrfach erwähnten Auseinandersetzungen gaben die Vertreter der Arbeiterverbände dem Wunsche Ausdruck, man möge wenigstens in Zukunft bei der Regelung der Arbeitsbedingungen den Arbeitern in der Kaliindustrie einen gewerkschaftlichen Rechtsbeirat nicht vorenthalten, man möge die Arbeitsverhältnisse so regeln, daß sie nicht auf die Festsetzung durch die Herren Direktoren allein angewiesen sind, die vielleicht diesen und jenen Arbeiter aus den Arbeiterausschüssen heranholen, sondern es solle die Möglichkeit geschaffen werden, wenn die Arbeiter es wünschen, auch die Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen zu Rate zu ziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fand in der vorletzten unverbindlichen Aussprache eine Fassung, die eigentlich der Auffassung aller Herren, die zugegen waren, durchaus entsprach.
Die Vertreter der Arbeiterverbände wünschten zu der Fassung den Zusatz: „Die Vertreter der Kaliindustrie erachten diesen Wunsch für berechtigt.
Auch das wurde zugestünden.
Von der Zusammenkunft der Herren aus der Kaliindustrie sind diese doch so überaus vorsichtigen und zurückhaltenden Wünsche in bezug auf Tariftechte nicht anerkannt worden.
Die bislang betätigte Tariffeindschaft muß aber endlich (0) abgebaut werden.
Ich beantrage die Überweisung der Vorlage an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die schwere Lage der Kaliindustrie kann von niemand verkannt werden.
Wenn man die Angaben des Kalisyndikats zugrunde legt, so steht man, daß der Gesamtumsatz des Kalisyndikats von rund 11 Millionen Doppelzentner im Jahre 1913 auf 9 Millionen Doppelzentner im Jahre 1914 und auf 6 ', Millionen Doppelzentner im Jahre 1915 gefallen ist.
Die Kaliindustrie ist im Kriege deshalb so schwer getroffen, weil sich ihre Entwicklung in der Hauptsache auf die Ausfuhr nach fremden Ländern stützte, namentlich auch die Ausfuhr von hochprozentigem Chlorkali und von Sulfaten.
Der Grund ist der, der schön von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen angegeben wurde: an diesen Erzeugnissen haben die Kaliwerke am meisten verdient.
Das Kalisyndikat und die es zusammensetzenden Werke haben selbstverständlich als privatkapitalistische Unternehmungen nach Profitrücksichten gearbeitet, nicht aber etwa im Interesse unserer Landwirtschaft oder um unsere Bevölkerung mit guten und billigen Nahrungsmitteln zu versorgen; die Werke haben nach Möglichkeit die ertragreichsten Produkte versandt, und sie haben sie dahin versandt, wo sie am besten bezahlt wurden.
Nun hat sich gezeigt, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen schon dargelegt hat, daß die Ausfuhr unterbunden wurde, einmal von seiten der Mächte, mit den Deutschland im Kriege liegt, und zum andern von Deutschland aus, um den feindlichen Mächten nicht (v) die Möglichkeit zu geben, namentlich Kriegsmaterial unter Benutzung von Kali herzustellen.
Daraus ergibt sich die ungeheure Derminderung des Absatzes bei gleich gebliebener Belastung, die ich nicht bestreiten will, so daß die Selbstkosten sehr gestiegen, die Gewinnziffern gefallen sind, und das Endresultat unverkennbar schlecht ist.
Es liegt nahe, daß die Kaliwerke nun auch den Preis für das im Inland gebrauchte Kali zu erhöhen suchen; daran sind sie aber durch die gesetzlichen Höchstpreise gehindert.
Es ist eine einzigartige Erscheinung in unserem Wirtschaftsleben, daß bis zum Gesetze vom September 1915 für Kali Höchstpreise galten, die auf die in Friedenszeiten bestehenden Verhältnisse aufgebaut sind, während alle anderen Höchstpreise im Kriege eingeführt warm und in ihrer Bemessung den durch den Krieg gegebenen Verhältnissen Rechnung trugen, zum Teil in einem überreichlichen, die Verbraucher stark ausbeutenden Maße.
Wenn man nicht auf andere Weise den Ausfall des Konsumrückganges im Auslande, etwa durch Erhöhung des Jnlandsverbrauches, ersetzen kann, so bleibt danach kaum etwas anderes übrig, als den Weg zu gehen, den die verbündeten Regierungen mit der Vorlage gehen, und den sie auch schon mit dem Gesetz vom September 1915 gegangen sind, nämlich die Inlandspreise z« erhöhen.
Meine Herren, mein Freund Brey hat schon darauf hingewiesen: das darf nicht etwa die Gewerbszweige, die auf den Bezug von Kali angewiesen sind, namentlich die Landwirtschaft, dazu führen, ihrerseits zu sagen: wenn wir jetzt das Kali teurer beziehen, dann müssen wir auch den Preis unserer Produkte in die Höhe setzen.
Die Erhöhungen, die die landwirtschaftlichen Betriebe in ihren Ausgaben haben würden, wenn die jetzt verlangte Erhöhung der Kalipreise zustünde kommt, sind.
ganz minimal 978 Reichstag.
43, Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Dr. Coh« lNordhausen), Abgeordneter.)
M) und fallen kaum irgmdwie ins Gewicht.
Ich habe mir darüber von sachverständigen Leuten Berechnungen geben lassen und habe danach gefunden: wenn man die Preise entsprechend der Vorlage heraufsetzt, so erhöhen sich die Kosten auf den Morgen bei Getreidebestellung noch nicht einmal auf 50 Pfennig, und bei Hackfrüchten um eine knappe Mark.
Mn werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß das eine für den Preis der landwirtschaftlichen Produtte irgendwie in Betracht kommende Erhöhung der Selbstkosten des Landwirts nicht genannt werden kann.
Man wird freilich trotz dieses Ausweges, den die Vorlage geht, immer wieder auch auf seiten der Landwirtschaft und des Kalisyndikats prüfen müssen, ob nicht der Ausfall an Umsatz, der durch den Krieg eingetreten ist, anderweitig ersetzt werden kann.
Hier darf darauf hingewiesen werden, daß nach der Statistik des Kalisyndikats noch größere Landesteile vorhanden sind, die einen unternormalen Kaliverbrauch haben.
Uber dieses Zurückbleiben hinter dem aus der Friedenszeit entnommenen normalen Maße des Kaliverbrauchs können selbstverständlich auch nicht die Schwierigkeiten der Versendung von Kali hinwegtrösten, wie sie in den Motiven der Vorlage hervorgehoben und heute auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dargelegt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Brey hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Preise sich nur rechtfertigen läßt, und zwar von allen Gesichtspunkten aus gesehen, wenn gleichzeitig dabei an die Leute gedacht wird, die in der Kaliindustrie mit Leib und Leben, mit ihrer Arbeitskraft und auch häufig genug unter Gefährdung (v) ihrer Person und ihrer Gesundheit das Hauptrisiko zu tragen haben.
Ich erkenne gem an, daß die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, Voraussetzung für die Verabschiedung des Gesetzes sei eine besriedigende Erhöhung der Löhne der Kaliarbeiter eine geeignete Grundlage gibt, um in der Kommission an dem Zustandekommen des Gesetzes mitzuarbeiten.
Wenn das der Standpunkt der verbündeten Reierungen ist, so ist es eigentlich desto mehr zum Erstaunen, aß einer der größten Kaliwerkbesitzer sich, wenn die Berichte zutreffen, bisher sehr unsozial verhalten hat.
Das ist nämlich der preußische Staat, der die Werke Bleicherode, Staßfurt und Vienenburg besitzt, und der insbesondere auf dem Bergwerk in Bleicherode an Stelle von ins Feld gezogenen Arbeitern jetzt Frauen beschäftigt und sie trotz aller Teurung, die auch in kleineren Orten eingetreten ist, mit Löhnen von zwei Mark, im Höchstfall von 2, 50 Mark auf die Schicht abspeist.
Es ist von Kriegszulagen an die Kaliarbeiter gesprochen worden, und auch von Kriegszulaaen bei anderen staatlichen Bergarbeitern.
Der Herr preußische Minister für Handel und Gewerbe hat darüber am 6.
März 1916 im Hause der Abgeordneten eine Erklärung abgegeben.
Aber zu meinem großen Bedauern finde ich gerade die Kaliarbeiter in dieser Erklärung des Herrn Ministers nicht unter denen, die mit einer Kriegszulage bedacht oder dafür in Aussicht genommen sind.
Ich werde mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die wenigen Zeilen zu verlesen, die der Herr Minister darüber gesagt hat.
Der Herr Minister hat sich wie folgt geäußert: Die Frage der Kriegszulagen anlangend, ist inzwischen Anordnung getroffen, daß den Bergleuten Zulagen, die für jedes Kind 2 Mark, für das erste Kind aber 3 Mark monatlich betragen, und die zunächst in Oberschlesien, eingeführt waren, jetzt ebenso beim fiskalischen Bergbau an der (6) Saar und in Recklinghausen gewährt werden.
Im übrigen ist den Oberbergämtern und den Bergwerksdirektionen nahegelegt worden, auch anderweit, wo es sich eignet, entsprechend vorzugehen.
So haben inzwischen die Oberharzer Werke die Einführung dieser Kinderzulagen beschlossen, desgleichen die Friedrichshütte.
Meine Herren, hier ist, wie ich mit ernstem Bedauern feststellen muß, nicht die Rede von den Kaliarbeitern, weder von denen im Werk Bleicherode, noch von den Staßfurtern und anderen.
Die Kaliarbeiter scheinen bei der staatlichen Regelung der Lohnverhältnisse leer ausgegangen zu sein; leider habe ich auch heute von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen nichts gehört, was gegen diesen Anschein spräche.
Meine Herreu, wir wissen, daß die Erhöhung der Verkaufspreise des Kalisyndikats, wir wissen auch, daß die Erhöhung der Löhne in dem bescheidenen Umfange, wie sie nach dem Schreiben des Kalisyndikats nur geschehen soll, kein Allheilmittel für die Zustände ist, die sich auf dem Gebiete des Kalibergbaues herausgebildet haben.
Was sich jetzt im Kriege in einer Art und Weise vollzieht, daß man stellenweise von einem Zusammenbruch der Kaliindustrie sprechen muß, ist nur die Folge von Begehungs- und Unterlassungssünden, die seit Jahrzehnten im Kalibergbau vorgekommen sind.
Als man im Jahre 1910 das Reichskaligesetz schuf, gab es 60 Kaliwerke, die entweder schon im Betrieb waren oder kurz vor der Eröffnung des Betriebes standen.
Damals schon waren die Absatzverhältnisse von Kali so, daß mit Hinzurechnung der großen Zukunftschancen sogar diese 60 Kaliwerke noch nicht einmal den dritten Teil ihrer Leistungsfähigkeit ausnutzen und dennoch den ganzen Inlands- und Auslandsbedarf selbst bei sehr erhöhtem Verbrauch befriedigen konnten.
Nun haben sich gerade meine Freunde sehr bemüht, Mi beim Zustandekommen des Kaligesetzes der weiteren spekulativen Herstellung von KalischSchten entgegenzuwirken.
Es ist ihnen bekannt und wir haben bei der Beratung der Kaliabgaben beim Etat des Reichsamts des Innern wiederholt davon gesprochen —, daß das Kaligesetz nun gerade nicht in der Richtung der Einschränkung der überflüssigen Schachtanlagen gewirkt hat, sondern in der Richtung einer ungeheuren Vermehrung.
Während vor knapp sechs Jahren 60 Kaliwerke im Betriebe oder kurz vor Eröffnung des Betriebes standen, sind nach einer Mitteilung, die die Verteilungsstelle am 25.
Januar d. I. verschickt hat, jetzt nicht weniger als 204 Werke mit Beteiligungsquoten vorbanden; vielleicht sind auch jetzt noch welche im Entstehen begriffen; jedenfalls sind aber während des Krieges mehr als 12 Werke neu entstanden.
Welcher Wahnsinn liegt nun darin, daß die etwa 190 Werke, die beim Beginn des Krieges vorhanden waren, ihre Leistungsfähigkeit nur zu einem kleinen Teil ausnutzen konnten, weil sie weit über jeden denkbaren Absatz hinausging und weil zudem der Auslandsabsatz weggefallen war, und daß gleichwohl im Kriege noch mehr als 12 hinzugekommen sind!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist ein unwirtschaftliches und unvernünftiges Treiben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben der Gesetzgebung, auf dem Gebiete des Kalibergbaues nicht bloß mit den Leinen Hilfen zu kommen, sondern gerade wegen der Entwicklung, die die Sache im Kriege genömmen hat, sich immer wieder die Frage vorzulegen, ob jetzt nicht das erreicht werden kann, was ein preußischer Gesetzentwurf früher versucht hat, und wonach meine Freunde.
schon Reichstag.
43, Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
979 (Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
M immer und auch bei der Beratung des Kaligesetzes von 1910 gestrebt haben, nämlich die Naturschätze, die in dem Kali ja sogar als Monopol für Deutschland vorhanden sind, auch wirklich der Allgemeinheit allein zu sichern und ihre unwirtschaftliche Verschwendung, die Möglichkeit, fortwährend neue Kaliwerke zu errichten, die gar nicht ausgenutzt werden können diese Möglichkeit einer sinnlosen Verschwendung der Naturschätze zu beseitigen.
Meine Herren, wenn es richtig ist, was eine Eingabe von Interessenten uns sagt, daß eine Anzahl von Werken bereits stillgelegt ist und auch der Herr Kollege Brey hat uns das bestätigt —, dann ist gerade jetzt auch kaufmännisch, vom Standpunkt der Privatwirtschaft aus, die beste Gelegenheit, die Hand auf die Kaliindustrie und damit auf diese Naturschätze zu legen.
Mag die Kaliindustrie, mag die bürgerliche Gesellschaft nun einmal die Folgen einer unwirtschaftlichen Geschästsgebarung tragen.
Den Letzten beißen eben die Hunde.
Wer schlecht spekuliert hat, dem kann die Allgemeinheit nicht helfen, wohl aber hat die Mgemeinheit jetzt die Verpflichtung, noch während der Kriegszeit oder unmittelbar nachher alle Kaliwerke zu einem erträglichen Preise zu Gunsten der Mgemeinheit zu erwerben.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, die Kaliftage namentlich auch unter diesem Gesichtspunkt zu betrachten, und ich glaube, daß der Herr Schatzsekretär schon durch die Not des Tages und die Not der Zukunft getrieben werden wird, an die Verstaatlichung der Kaliindustrie heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Herr Dr. Richter.
Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist angesichts lM der vorgerückten Zeit nicht meine Absicht, auf die verschiedenen wichtigen und weniger wichtigen Fragen, die die Herren Vorredner berührt haben, heute näher einzugehen, nur auf einen einzigen Punkt glaube ich doch ganz kurz erwidern zu müssen.
Der Herr Vorredner hat betont, es hätten die Arbeiter auf den fiskalischen Kaliwerken die von dem preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe versprochenen Lohnerhöhungen nicht erhalten.
Demgegenüber kann ich mitteilen, daß die Löhne der auf den staatlichen preußischen Kaliwerken beschäftigten Arbeiter in Klasse I für eine Schicht betragen haben: in Staßfurt im Jahre 1914 5, 40 Mark, 1915 5, 74 Mark und im vierten Vierteljahr 1915 6, 11 Mark; in Bleicherode im Jahre 1914 4, 85 Mark, im Jahre 1915 5, 16 Mark, im vierten Vierteljahr 1915 5, 70 Mark; in Vienenburg im Schacht 2 im Jahre 1914 5, 63 Mark, 1915 6, 04 Mark und im vierten Vierteljahr 1915 6, 63 Mark.
Es sind also überall starke Lohnsteigerungen eingetreten.
Präsident r Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist die Tagesordnung für heute erledigt.
Was die nächste Sitzung anlangt, so erbitte ich die Ermächtigung, den Tag, die Stunde und die Tagesordnung festzusetzen.
Die Sitzung wird nicht früher stattstnden als am 2.
Mai.
Ob aber am 2.
Mai schon, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Ich bin der Meinung, daß zunächst die Kommissionen so viel Arbeit fertigstellen muffen, daß wir Hintereinanderweg im Plenum arbeiten können, damit die Herren nicht veranlaßt werden, nach Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
zwei oder drei Tagen wieder nach Hause zu reisen und (6) dann nach wenigen Tagen wieder herzukommen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte also, mir diese Ermächtigung zu erteilen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegen diesen Vorschlag des Herrn Präsidenten möchte ich Widerspruch erheben.
Ich beantrage meinerseits, die nächste Sitzung morgen, den 11.
April, abzuhalten und als ersten Punkt der Tagesordnung den Etat des Reichstags zu nehmen, und zwar aus folgendem Grunde: Die Vorkommnisse am Sonnabend machen es dringend erforderlich, daß der Reichstag diese erste Gelegenheit benutzt, um Beschlüsse zu fassen, die es verhindem, daß künftig Abgeordnete dieses Hauses durch Gewalttätigkeiten (Unruhe) an der Ausübung ihrer parlamentarischen Rechte und Wichten behindert werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Es ist ferner erforderlich, daß Maßregeln ergriffen werden, die es künftig unmöglich machen, (Widerspruch und Zurufe) —bitte, meine Herren, Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will!
(Zurufe Glocke des Präsidenten) die es künftig unmöglich machen, daß, wie es nach der Sitzung am Sonnabend durch die Zensur geschehen ist, die wahrheitsgetreue Berichterstattung über die Verhandlungen dieses Hauses verhindert wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lebhafter Widerspruch auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
1 (v) —Das ist geschehen!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine Verfaffungsverletzung.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, Sie alle haben das größte Interesse daran, daß derartige Vorkommnisse sich nicht wiederholen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) weder die gewalttätige Behinderung der Reden in diesem Hause '— (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie wollten zur Tagesordnung sprechen.
(Abgeordneter Ledebour: Gewiß!)
Das ist aber nicht mehr zur Tagesordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Das ist der Grund, weshalb ich beantrage, daß als erster Punkt der Tagesordnung in der morgigen Sitzung der Etat des Reichstags genommen wird.
Bei diesem Etat können Anträge, wie meine Fraktion sie bereits vorbereitet hat, zur Erörterung und Beschlußfassung gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist vollkommen im Einklang mit der Geschäftsordnung und mit den Interessen dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darf ich noch darauf hinweisen, meine Herren, da leider an der vorigen Sitzung am Sonnabend nur ein 141 980 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 10.
April 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) kleiner Teil der hier anwesenden Mitglieder teilgenommen hat, und da Sie durch die Parlamentsberichte absolut nicht unterrichtet sind- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das gehört nun nicht mehr zur Tagesordnung!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Das gehört zur Begründung.
(Widerspruch.)
Meine Herren, wenn Sie das nicht wissen, nicht die Tragweite des Antrages überschauen können- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, sich meinen Anordnungen zu fügen!
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Also ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte tatsächlich bemerken, daß der Etat des Reichstags noch in derKommisflon für den Haushalt ist.
Das müßte bei der Abstimmung berücksichtigt werden.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß der Etat des Reichstags eine Angelegenheit ist, die bekanntlich meistens in fünf Minuten in der Kommission erledigt zu werden pflegt.
Die Budgetkommission kann also die entsprechenden Etatstitel, um diesen Beratungsstoff für die morgige Sitzung zu schaffen, morgen vormittag mit leichter Mühe erledigen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheiden »«« », Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion kommt durch die Anregung, morgen eine Sitzung zu halten, in eine sehr große Verlegenheit.
Wir haben gegen eine Beratung, wie sie gewünscht wird, natürlich gar nichts einzuwenden, im Gegenteil, sie wird uns allen, ich glaube dem ganzen Hause, sehr erwünscht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir sind nicht in der Lage, dafür zu stimmen, daß das morgen geschehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Eine Anzahl unserer Fraktionskollegen hat mich gefragt, ob sie dringender Geschäfte wegen abreisen könnten.
Als ich ihnen gesagt habe: darüber kann ich euch nichts Bestimmtes sagen!
haben sie mich mit zweifelnden Blicken angesehen und erklärt, auf die gleiche Frage, die sie an Herrn Kollegen Haase gerichtet hätten, hätte ihnen der gesagt: ihr könnt unter allen Umständen abreisen, (Abgeordneter Haase (Königsberg) meldet sich zum Wort.
Große Heiterkeit) morgen ist unter keinen Umständen eine Sitzung.
Darauf habe ich gesagt: wenn der Herr Kollege Haase das bestimmt weiß, bitte, dann habe ich natürlich nichts dagegen, dann reist auf eure eigene Verantwortung weg.
Aber nun, nachdem die Kollegen weggereist sind und ich ihnen auch gejagt habe, morgen sei keine Sitzung, kann ich jetzt unmöglich dafür eintreten, daß morgen trotzdem Sitzung sein soll.
Also ich bin dafür, daß die Frage, die der Herr Kollege Ledebour angeschnitten hat, so schnell als möglich beraten wird, aber ich kann leider nicht dafür stimmen, (0) daß es morgen geschehen soll.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß die Behauptung des Herrn Kollegen Scheidemann eine irrtümliche war.
Ich habe keinem Abgeordneten gesagt, er könne Heute vor Abschluß der Sitzung nach Hause fahren, morgen finde keine Sitzung statt.
Ich habe auf eine Anfrage von einem oder zwei Kollegen, wie die Geschäftslage sein wird, was für morgen beabsichtigt sei, geantwortet: Die bürgerlichen Parteien wollen, soweit mir bekannt ist, daß heute Schluß gemacht werde, und daß morgen keine Sitzung stattfinde.
Ich habe also Ihren Willen, den Willen der Mehrheit des Hauses, denjenigen Kollegen, die mich fragten, mitgeteilt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wünschen Sie das Wort zur Tagesordnung, Herr Abgeordneter Scheidemann
(Wird verneint.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Ledebour: Zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß diese mißverstandene Auskunft keinen Grund dafür abgeben kann, daß wir deshalb von einer notwendigen Sitzung absehen.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Herren, die abgereist sind, können unter allen Umständen telegraphisch zurückbeordert werden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, das kommt alle Augenblicke vor.
Ich würde sicher niemals durch Ermittlung einer derartigen Auskunft ein Privileg zum Fortbleiben von einer Sitzung zu schaffen suchen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich erfahre soeben durch den Herrn Kollegen Scheidemann, daß es sich um den Abgeordneten Edmund Fischer handeln soll.
Ich stelle fest, daß diesem Abgeordneten im Gegenteil meines Wissens gesagt worden ist, daß wir einen Antrag wegen der Vorgänge vom Sonnabend zu stellen beabsichtigten, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und daß mit keinem Wort davon die Rede gewesen ist, daß er etwa heute vor Schluß der Sitzung nach Hause fahren könne.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich muß es dann den beiden Kollegen Haase und Fischer überlassen, sich darüber auseinanderzusetzen, wer von ihnen die richtige Auskunft gegeben hat.
Jedenfalls hat mir der Kollege Fischer ausdrücklich gesagt: „Haase hat gesagt: es findet unter keinen Umständen morgen eine Sitzung statt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Andauernde Unruhe.)
Präsident: zur Abstimmung.
Meine Herren, wir kommen nunmehr Reichstag.
43.
Sitzung.
(Präsident.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat beantragt, morgen eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen den Etat des Reichstags.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage nunmehr das Haus und ich muß diese Frage stellen, da ein Widerspruch erhoben worden ist —, ob es mir die Ermächtigung geben will.
Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung selbständig festzusetzen, wobei die nächste Sitzung nicht vor dem 2.
Mai stattfinden wird.
Ich bitte die Herren, die mir diese Montag den 10.
April 1916.
1981 Ermächtigung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu (s) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit stnd unsere Geschäfte für heute erledigt.
Ich wünsche Ihnen bei Ihrer Abreise in die Ferien ein gutes Osterfest, so gut, wie es unter den ernsten Verhältnissen, in denen wir leben, irgend möglich ist.
(Bravo!)
Damit schließe ich die Sitzung.