Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, dem Herrn Reichskanzler als Zeichen der Glückwünsche, die wir ihm heute, wo er sein 60.
Lebensjahr vollendet, darbringen, einen Blumenstrauß auf seinen Platz stellen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, dieses Zeichen unserer Glückwünsche gütigst annehmen zu wollen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
vr.
o. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich danke dem Herrn Präsidenten und dem ganzen Reichstag für die freundlichen Worte, die ich soeben gehört habe.
Ich nehme diese Blume »au als ein glückverheißendes Symbol für das deutsche Volk, (lebhaftes Bravo) für das allein mein Herz schlägt.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der achtzehnte Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des tz 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat, nebst einem Anhang, enthaltend Bestimmungen über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers über Veränderungen im Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Berlin, den 24.
November 1916.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen daß Seine Majestät der Kaiser und König mittels Allerhöchster Order vom 22. d. M. geruht haben, den Staatssekretär des AuswärtigenAmts, Staatsminister v. Jagow, unter Belastung des Titels und Ranges eines Staatsministers und unter Bewilligung der gesetzlichen Pension von seiner Stellung zu entbinden und den bisherigen Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen Rat Zimmermann, zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu ernennen.
Gleichzeitig haben Seine Majestät geruht, den Dirigenten der Politischen Abteilung des Auswärtigen Amts, Geheimen Lcgationsrat mit dem Titel und Range eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers, v. Stumm, unter Beilegung des Charakters als Wirklicher Geheimer Legationsrat, zum Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt zu ernennen.
Der Reichskanzler: Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: Es ist neu gewählt für den 11.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen der Fabrikbesitzer vr.
Wildgrube zu Dresden.
Der Gewählte ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Alpers, Mertin, vr.
Mayer (Kaufes 215611Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Schriftführer Dr. Neumann-Hofer.)
(L 1 beuren), Schiffer (Borken), Dr. Wiemer, Dr. Doormann, Rogalla v. Bieberstein, Noske die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMaffaunen, Behrens, Leicht, Giesberts, Dr. Doormann, Dr. Wiemer, Dr. Roesicke, Sachse.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schröder und vr.
Pfeiffer für 4 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst (Nr 509 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats für den Gesetzentwurf sind angemeldet: 1.
1 Der Kaiserliche Korvettenkapitän Erler, 2.
1 der Kaiserlich Wirkliche Geheime Rat Harms, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dammann, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Siefart und 5.
1 der Kai erliche Geheime Ober-Regiernngsrat Dr. Zimmerte.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine (ir Herren, das Gesetz, das Ihnen vorliegt, werden meine Nachbarn, der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Kriegsminister, näher begründen.
Mir gestatten Sie nur einig wenige Worte der Einführung.
Ter unersättliche Krieg rast weiter.
Unsere Feinde wollen es so.
Sie feiern diesen Sommer als einen für sie siegreichen.
Haben sie etwa ihren Willen durchgesetzt
Unsere Linien sind ungebrochen, und Rumänien, das den großen Umschwung bringen sollte, zahlt seine Buße.
(Bravo!)
Gott hat bis hierher geholfen, er wird weiter helfen.
(Erneutes Bravo.)
Die fast übermenschlichen Taten unserer Truppen, an die kein Wort des Dankes heranreicht, (lebhafte Zustimmung und Beifall) und das gute Gewissen, daß wir als die ersten und die einzigen bereit waren und bereit sind, den Krieg durch einen unser Dasein und unsere Zukunft sichernden Frieden zu beenden, gibt uns das Recht zu dieser Zuversicht.
Aber, meine Herren, wir wollen über diesem Recht unsere Pflicht nicht vergessen.
Unsere Feinde wollen den Frieden noch nicht.
An Menschcnzahl sind sie uns weit überlegen, und fast die ganze Welt liefert ihnen Kriegsmaterial.
Was das heißt, das zeigen die Kämpfe an der Somme.
Industrie und Organisation werden mit jedem Tage, den der Krieg länger dauert, immer entscheidender für das Ende.
(Sehr richtig!)
Jede Hand, die daheim Geschütze und Geschosse schafft, ersetzt einen Mann, schütz!
ein junges Leben im Schützengraben.
Jede, Hand, die daheim feiert, hilft dem Feind.
Das ist die Mahnung, die uns jeder Heeresbericht zuruft, die uns in Herz und Gewissen dringt.
Die Motive dieses Gesetzes sind nicht am grünen Tische erdacht, sie sind draußen im Trommelfeuer der Fronten geboren.
Meine Herren, wir haben den Grundgedanken des (v) Gesetzes und die Organisation, zu der das Gesetz führt, mit Vertretern der beteiligten Berufskreise, dann mit dem Hauptausschuß dieses hohen Hauses durchgesprochen und beraten.
Der hingebenden und gründlichen Tätigkeit des Hauptausschusses verdanken wir die wertvollste Vorarbeit, die uns zu einem baldigen und erfolgreichen Abschluß führen möge.
Je tiefer die Arbeit in den Gegenstand eindrang, um so klarer trat die Größe der Aufgabe hervor, die gesamte Volkskraft für die Kriegswirtschaft zu organisieren.
Gewaltig sind die Eingriffe in das Wirtschaftsleben.
Aber sind sie nicht gering gegen die Gewaltsamkeit dieses Krieges
(Sehr richtig!)
Die Möglichkeit des Zwanges mußte vorgesehen werden.
Eherne Notwendigkeit verlangt eisernen Willen.
Die Möglichkeit des Zwanges soll den festen Boden geben, auf dem wir stehen müssen, um hinter den kämpfenden Armeen organisch eine Armee der Arbeit aufzubauen.
Gelingen aber kann das Werk nur, wenn es sich darstellt als das Ergebnis nicht des Zwanges, sondern der freien Überzeugung des ganzen Volks, (iehr richtig!
rechts, im Zentrum und links) wenn Industrie und Landwirtschaft, wenn Arbeiter und Unternehmer und vor allem ihre bewährten Organisationen (bravo!
links) sich ihm freiwillig hingeben und widmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Daß dies eintreten wird, meine Herren, auch das dürfen wir mit Zuversicht erwarten, dafür bürgt uns der Sinn, mit dem sich das ganze Volk seit dem ersten Tag auf den Krieg eingestellt hat, dafür bürgen uns die großen Leistungen, die dieser Sinn doch schon bisher hervorgebracht hat.
Der Geist, der alle im Lande zu Beginn des Kriegs beflügelte, mitzuwirken und mitzuhelfen, wo es auch sei —, dieser Geist wird aufs neue aufgerufen, M) und, meine Herren, jeder unter uns weiß, daß er sich dem Rufe nicht versagen wird.
Wenn draußen Hunderttausende in der Verteidigung des Vaterlandes verbluten, dann wird der Mann daheim nicht das lebte Opfer gebracht zu haben meinen, wenn er tatenlos die Muhen erträgt, die der Kriegszustand mit sich bringt.
Dann wird er es als seine Pflicht vor dem Vaterlande, vor den Kämpfern, vor den gefallenen Helden betrachten, seine Kraft an dem Platze einzusetzen, wo sie für den Kriegszweck am nützlichsten wirkt.
Meine Herren, über die Einzelheiten des Gesetzes mögen die Meinungen auseinandergehen, mag der eine dieses verurteilen, der andere jenes vermissen.
Aber dieses Gesetz, für die Kriegszeit geschaffen, soll doch ein Zeugnis dafür sein, daß wir für alle Zeit festhalten wollen den Geist gegenseitigen Vertrauens und gegenseitiger Hilfsbereitschaft, der uns in der schwersten Not unseres Volkes zusammengeführt hat, und auf dem allein sich eine Zukunft aufbauen kann, stark nach außen und frei nach innen.
(Bravo!
rechts und links.)
Im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich Sie, meine Herren: helfen Sie an dem Werk, das uns neue Kraft bringen und uns damit dem Sieg und dem Frieden zufuhren soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Kriegsminister, General der Infanterie v. Stein.
o. Stein, General der Infanterie, Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das vorliegende Gesetz soll unseren schwer kämpfenden Truppen Unterstützung und Stärke bringen.
215
Reichstag.
-
6.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(v. Stein, Königlich Preußischer Kriegsminister.)
(4) Am meisten betroffen sind die Truppen, denen es bis jetzt nicht vergönnt war, die seelische Erhebung im Kriege zu erleben, die ein siegreiches Gefecht mit folgender Verfolgung mit sich führt, wo man alles das Schwere, die Verluste, die fallenden Freunde hinter sich lassen konnte.
Gerade die sind am meisten betroffen, die, gebannt an eine Stellung, gegen eine Übermacht kämpfen müssen, und neben denen sich alle die Opfer vollziehen durch das Fallen ihrer nächsten Kameraden, ihrer Freunde, mit denen sie gelebt und gekämpft haben.
Und dieser Eindruck verwischt sich nicht.
Wer als Führer dort draußen mit seinen Truppen gelebt und gesuhlt hat, dem ist es etwas außerordentlich Schweres gewesen, wenn er überall und zu jeder Zeit, wo er sich in dem ihm zugewiesenen Raume bewegte, mochte es bei Tage oder bei Nacht sein, mochte er in der Arbeit sein oder sich zur Ruhe anschicken, mußte er in der vorderen Linie sein oder hinten die Einrichtungen beaufsichtigen, immer nur den fast zur Eintönigkeit gewordenen Donner der Geschütze hörte, der nicht eine Sekunde unterbrochen wurde.
Natürlich waren es die Geschütze von beiden Seiten.
Meine Herren, da konnte man sich das Hirn zermartern: wie willst du helfen, wenn man sich immer dessen bewußt war: j 'tzt, wo das Feuer dröhnt, da kostet es manchen deiner Braven das Leben oder die Gesundheit.
Und versucht hat man nach bestem Wissen und Gewissen innerhalb der Grenzen, die einem gesetzt waren durch die gebotenen Mittel, zu helfen.
Diese Mittel zu verstärken und auf ein solches Maß zu bringen, daß das kostbare Blut, das dort fließt, vermindert wird in seinem Verluste, den Zweck hat das Gesetz.
Meine Herren, nicht nur wir haben dort darunter gelitten.
Das würde einseitig sein.
Der Feind litt auch durch unsere Tätigkeit.
Die Belege, die mir in dke Hände gefallen sind, geben dafür Zeugnis.
Es hat mir lange ein sehr energischer französischer General gegenübergestanden; s) die Befehle, die wir von ihm in die Hand bekommen haben durch Gefangene und Tote, lauteten für uns etwas unverständlich.
Wir sahen daraus, wieviel Todesurteile an den eigenen Leuten vollzogen wurden.
(Hort!
hört!)
Bei den vielfachen Angriffen auf den oft genannten Ort Thiepval lautete ein Befehl: Ich habe den Wald von Tiepval mit einem Drahtzaun umzogen und dahinter Maschinengewehre aufgestellt; (Hort!
hört!)
wer beim Angriff auf Thiepval zurückgeht, wird von ihnen empfangen werden.
(Hört!
hört!)
Und selbst ein englischer Befehl, den ich eigentlich nicht erwartet hatte, ist mir noch zu Ohren gekommen, allerdings nur durch Gefangenenaussagen; ich habe keine schriftlichen Belege dafür.
Bei den Angriffen, die gerade in den letzten Tagen noch eine Rolle gespielt haben gegen die Höhen südlich Grandcourt, haben dort gemachte Gefangene ausgesagt, es sei ihnen vorher ein Befehl bekannt gemacht: wer vor dem Angriff zurückginge, der würde erschossen.
Meine Herren, uns sind derartige Befehle unverständlich.
(Bravo!)
Die Tapferkeit, die Treue, die Pflichttreue unserer Leute berechtigt uns, daß wir überall dort, wo wir nicht unter gleichen, sondern auch noch unter allenfalls erträglichen Verhältnissen mit den Feinden uns zu messen haben, niemals versagen werden.
(Lebhafter Beifall) Meine Herren, aber gerade diese Hingebung und diese Selbstentäußerung unserer tapferen Truppen macht es mir als ihrem Vertreter zur besonderen Pflicht, Sie dringend zu bitten, dieses Gesetz, das ihnen Hilfe nnd Verstärkung (0 bringen soll, anzunehmen.
Ehe ein Gesetz in Wirkung tritt, braucht es eine gewisse Wirkungsdauer.
Es wird einige Zeit kosten, ehe sich seine wohltätigen Folgen für unsere Truppen da draußen erkenntlich machen.
Und auch alle die, die dort tapfer nnd mit Selbstverleugnung kämpfen, sehnen sich doch nach diesem Beweise des Willens der Heimat und ihres Volkes, ihnen starke nnd ausreichende Hilfe zu bringen.
Deswegen, meine Herren, weil es ohnehin einige Zeit kosten wird, ehe die Wirkungen des Gesetzes in Kraft treten werden, vereinige ich die Bitte der draußen kämpfenden Trupven, für die ich mit verantwortlich bin, mit meiner eigenen Bitte: nehmen Sie nicht mir das Gesetz an, sondern nehmen Sie es bald an!
(Lebhafter Beifall.)
Priisident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: M. 'ine Herren, das Gesetz, das die Verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, wird mit ehernem Griffel geschrieben.
Es ist ein Gesetz des Krieges und ein Gesetz der Not, ein Gesetz des eisernen Willens nnd niemand im In- nnd Anslande zweifelt daran ein Gesetz der eisernen Tat.
Das Gesetz schafft neues Recht für die Heimat, aber hinter seinen Paragraphen rollt der Donner der Sommeschlacht.
Heimat und Feldheer reichen sich in diesem Gesetz die Hand in unauflöslichem Bund zu Kampf und Sieg.
Neben die allgemeine Wehrpflicht tritt mit diesem Gesetz die allgemeine Pflicht zum vaterländischen Hilfsdienst, neben die kämpfende Truppe tritt die organisierte Heimarmee.
Meine Herren, wir ziehen mit diesem Gesetz die letzten Folgerungen der Gestaltung dieses ungeheuerlichen Krieges, v) Nie zuvor hat Kriegsgerät und Munition den Erfolg der Kampfhandlung auch nur annähernd in der Weise bestimmt, wie das jetzt der Fall ist.
Deshalb bedarf der Arm des Kämpfers draußen des Armes des Arbeiters in der Heimat.
Kanonen, Granaten, Maschinengewehre, Minen, Minenwerfer, Unterseeboote, Torpedos das alles wächst uns nicht auf der flachen Hand, das alles muß geschaffen werden.
Das alles heißt Arbeit, Arbeit nnd noch einmal Arbeit.
Unsere heimatliche Erde birgt in ihrem Schoß die Schätze, die wir für die Kriegführung brauchen.
Aber diese Schätze müssen gehoben und geformt werden.
„Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.
Dieses Wort galt vor hundert Jahren dem deutschen Volke, es gilt ihm heute wieder, und es wird ihm gelten in alle Ewigkeit.
Meine Herren, dieser Krieg um unser Dasein und unsere Zukunft ist nicht nur ein Kampf der Waffen, sondern auch ein Kampf der Wirtschaft, nicht nur ein Kampf der bewaffneten Streitkräfte, sondern ein Kampf der ganzen Völker.
Die hundertjährigen Bestrebungen edelgesinnter Geister aller Nationen, den Krieg auf die kämpfenden Truppen zu beschränken, seine Schrecken von der nichtkämpfenden friedlichen Bevölkerung fernzuhalten, diese Bestrebungen und alle bisher erzielten Erfolge sind zunichte geworden an der Verachtung allen Völkerrechtes, mit der England, die Seele des feindlichen Machtverbandes, seinen Wirtschafts- und Hungerkrieg eingeleitet hat und bis auf den heutigen Tag fuhA.
Und nicht nur gegen uns und unsere Verbündeten, sondern auch gegen die Neutralen, gegen die kleinen neutralen Volker, deren Schutz die Staatsmänner Englands im Munde fuhren, während ihre Hand sie mit der Unterbindung der notwendigsten Zufuhr, mit Postsperre, mit Handelsspionage, mit dem Boykott der schwarzen Listen schlimmer 2 SS2158 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) quält und schädigt, als je ein Feind den Feind gezüchtigt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in diesem Hunger- und Wirtschaftskrieg stehen wir mit unseren Verbündeten im wesentlichen auf uns allein.
Dem Feinde steht die weite Welt offen.
Nehmen Sie die Milliarden von Waren, die unsere Gegner heute noch über See einführen.
Nehmen Sie, daß England nach den Angaben seines Schatzsekretärs allein in den Vereinigten Staaten wöchentlich für 12MillionenPfundSterling einkauft das sind mehrals12Milliarde »MarkimJahre—, nehmen Sie, daß Frankreichs Einfuhrüberschuß in den ersten zehn Monaten dieses Jahres sich auf nahezu 12 Milliarden Franken beziffert hat!
Sie sehen, die halbe Welt arbeitet für unsere Feinde.
Sie läßt es sich gut und teuer bezahlen, aber sie steht ihnen zu Diensten.
Für uns gibt es keine nennenswerte überseeische Zufuhr, für uns arbeiten keine fremden Hände; wir sind auf unsere eigene Arbeit angewiesen.
Was wir für die Kriegführung und die Volkserhaltuug brauchen, müssen wir mit unserer eigenen Arbeit täglich schaffen.
Auch hier hilft uns die heimatliche Erde.
Wie für die Kriegführung, so gibt sie uns auch für die Volksernährung das, was wir brauchen; aber sie läßt es sich hart und schwer abringen.
Das Wort „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen ''—ist neue Wahrheit geworden.
Auch hier heißt es also: Arbeit, Arbeit und noch einmal Arbeit!
Meine Herren, der Mobilmachung der Arbeit gilt das Gesetz.
Wir wollen und müssen aus der Arbeitskraft des deutschen Volkes das Letzte herausholen für Kriegführung und Selbsterhaltung.
Die Mobilmachung der Arbeit, meine Herren, wird mit dem Gesetz nicht begonnen, sondern vollendet.
Ich glaube, es ist nicht wenig, was bisher geleistet worden (») ist, aber es ist jetzt nicht mehr genug.
Die deutsche Volkswirtschaft hat sich vom ersten Tage des Krieges an im einigen Zusammenwirken aller Berufsklassen, im Zusammenwirken des werktätigen Volkes mit Behörden auf Krieg und Kriegsbedürfnisse eingestellt.
Wir leben jetzt bald seit 2 .

Jahren in der Kriegswirtschaft; wir leben in Verhältnissen, die vor 2 Jahren jeder von uns für undenkbar, für untragbar gehalten hätte.
Sie sind heute unser tägliches Brot.
In der Gewöhnung des Tages verliert sich der Blick für das Außergewöhnliche dieser Zeit.
Um Ihnen das vor Augen zu rücken, möchte ich folgendes anführen: Wir haben einen Außenhandel von 23 Milliarden Mark jährlich verloren, eine Einfuhr, die uns die notwendigsten Stoffe für die Volksversorgung und die gewerbliche Arbeit zuführte, eine Ausfuhr, die Millionen von Händen Arbeit und Verdienst gewährte.
Wir haben weiter Millionen und aber Millionen der besten und kräftigsten Arbeiter aus allen Berufen herausgeholt und gegen den Feind gestellt.
Seit fast 2 s Jahren erleben wir eine sich fortgesetzt steigernde Einziehung von Arbeitskräften, der gegenüber der stärkste Generalstreik, den sich jemand nur vorstellen kann, ein Kinderspiel ist.
(Sehr richtig!)
Wenn es gelungen ist, unsere Wirtschaft dieser ungeheuerlichen Verschiebung in ihrer ganzen Grundlage anzupassen, so heißt das gleichzeitig, daß eine Umgruppierung der Arbeitskräfte erfolgt ist, so gewaltig, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat.
Große Berufszweige sehen sich in ihrer Tätigkeit eingeschränkt oder gar stillgelegt.
Andere Berufszweige alles, was für den Krieg arbeitet entwickeln sich in einem Riesenausmaß.
Neue Industrien sind aus der Erde gestampft worden.
Es galt, die Arbeitskräfte aus den feiernden Berufen in diejenigen überzuführen, die ihre Kräfte bis zum Äußersten anspannen mußten und weiter anspannen müssen.
Es galt, Ersatz (0) zu schaffen für die Millionen von Männern, die der Krieg zu den Waffen gerufen hat.
In diesen wenigen Sätzen ist die Größe der Aufgabe, die bisher zu bewältigen war und noch zu bewältigen ist, nicht erschöpft.
Es trat von Anfang an eine große Schwierigkeit, eine ernste Sorge mit hinzu, die gebieterisch Rücksicht verlangte.
Der Krieg brachte mit einem Schlage eine schwere Stockung in unser ganzes Wirtschaftsleben, eine Stockung, die nur langsam überwunden wurde, während die eigentliche Kriegsarbeit erst allmählich heranwuchs.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die ersten Kriegstage.
Da richtete sich vor uns allen drohend das Gespenst der Arbeitslosigkeit auf.
Für uns alle entstand die Frage: wie können wir der Arbeitslosigkeit vorbeugen, wie können wir die Folgen der Arbeitslosigkeit abmindern
Sehr kluge Leute haben damals Vorschläge gemacht, Notstandsarbeiten allergrößten Stils auszuführen, ohne Rücksicht auf den wirtschaftlichen Nutzen, nur um Beschäftigung für die feiernden Arbeitskräfte zu finden und zn schaffen.
Die Sorge war nicht unbegründet.
Zuerst der Alpdruck des ungeheuerlichen Geschehens und der Ungewißheit der Zukunft, dann in einzelnen Industriezweigen der Rohstoffmangel, der inzwischen fortgesetzt gewachsen ist, die Einziehung des leitenden Personals, der Offiziere und Unteroffiziere des wirtschaftlichen Lebens, die Sorge wurde also zur Wahrheit.
Ich gebe Ihnen einige Zahlen: Von 100 Mitgliedern der Fachverbände waren arbeitslos im Juni 1914 2, 5 Prozent, im Juli 1914 2, 9 Prozent, dagegen im August 1914 22, 4 Prozent.
Im September, nachdem der erste Schreck überwunden war, betrug der Prozentsatz der Arbeitslosigkeit immer noch 15, 7 Prozent, und erst im Juni 1915 wurden die 2, 7 Prozent, das Niveau vor dem Kriege, wieder erreicht.
Es hat also ein volles Jahr gedauert, bis das Friedens- (v) Niveau in dem Verhältnis von Arbeitsangebot und Arbeitsnachfrage wieder hergestellt worden ist.
Dann hat es sich vom Juni 1915 bis Juni 1916 ungefähr auf derselben Höhe gehalten.
Seitdem ist es weiter heruntergegangen, bis auf 2 Prozent im September.
Die Entwicklung war natürlich sehr verschieden bei den Männern und bei den Frauen.
Bei den männlichen Arbeitern stand den auf Arbeitslosigkeit hinwirkenden Tendenzen die Einziehung zahlreicher männlicher Arbeitskräfte gegenüber.
Trotzdem ist auch hier zunächst eine starke Arbeitslosigkeit eingetreten.
Die Arbeitsnachfrage bei den Arbeitsnachweisen bietet ein Bild dafür.
Auf 100 offene Stellen kamen im Juni 1914 bei den männlichen Arbeitern 158 Arbeiter, also ein starker Uberschuß des Angebots an Arbeitskräften.
Im August 1914 waren es 248 Arbeitsuchende auf 100 offene Stellen.
Der Satz ging daun zurück auf 125 im Januar 1915.
Im April 1915 ist der Ausgleich erreicht: 100 Angebote auf 100 offene Stellen; dann im Oktober eine Verminderung bis 85 Angeboten auf 100 offene Stellen.
Vom Oktober an haben wir dann eine gewisse Stabilität bis zum April 1916, dann eine Verminderung auf 77 im Juli und auf 64 im Oktober.
(Hört!
hört!)
Bei den weiblichen Arbeitskräften kam erstens keine Einziehung zum Heere in Betracht, zweitens eine Einschränkung und Stillegung gerade solcher Betriebe, in denen weibliche Arbeitskräfte stark beschäftigt waren.
Ich erinnere nur an die Textilindustrie usw.
Es ist also selbstverständlich, daß bei den weiblichen Arbeitskräften die Entwicklung der Dinge nicht parallel gelaufen ist mit der Entwicklung bei den männlichen Arbeitskräften.
Bei den Frauen kamen auf 100 offene Stellen im Juli 1914 99 Angebote, also ein kleines Unterangebot.
Nach Kriegsausbruch kamen im Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
3159 (Ol-.
Helfferich, Staatssekretär des Inner ».)
(L) August 1914 202 Angebote auf 100 offene Stellen.
Dann trat eine Verminderung ein auf 167 Angebote im Juni 19151und auf I65i im Juli 1915, dann kam eine neue Steigerung auf 182 Angebote im Oktober 1915, die erklärlich ist durch die wachsende Einschränkung in der Textilindustrie.
Es folgte ein weiterer Rückgang bis zum April 19161auf 162 Angebote, der Juli 1916 zeigt 154, schließlich im Oktober 1916 die letzte Zahl, die uns zur Verfügung steht waren es noch 135 weibliche Angebote auf 100 offene Stellen.
Sie sehen also, daß bei den weiblichen Arbeitskräften eine schwere Krisis, die der Krieg brachte, und die lange anhielt und sich zeitweise verschärfte, heute im wesentlichen überwunden ist.
Aber ganz im Gegensatz zu den männlichen Arbeitskräften, wo das Angebot an Arbeitskräften um ein Drittel hinter der Nachfrage zurückbleibt, haben wir bei den weiblichen Arbeitskräften immer noch ein Arbeitsangebot, das die Nachfrage nm ein Drittel übersteigt.
Dabei wirkte bei den Frauen als heilsames Gegengewicht gegen die Arbeitslosigkeit die Möglichkeit der Einschiebung in die bisher von Männern besetzten Arbeitsstellen.
Diese Möglichkeit ist bei der Industrie und Landwirtschaft in allerweitestem Umfange verwirklicht worden.
Ich habe die Zahlen einer beträchtlichen Anzahl von Belriebskrankenkassen daraufhin zusammenstellen lassen.
Danach hat der Anteil der weiblichen Arbeitskräfte an der Gesamtzahl der Arbeiter vom Juli 1914 bis Juli 1916 sich folgendermaßen erhöht: in der Hüttenindustrie, der Metallbearbeitung, der Maschinenindustrie von 7 auf 19 Prozent, in der chemischen Industrie von 7 auf 23 Prozent, i »der elektrischen Industrie von 24 auf 55 Prozent.
Meine Herren, das gibt Ihnen ein ungefähres Bild davon, in welchem Umfange der Ersatz männlicher Arbeit durch (L) weibliche Arbeit in den für den Krieg arbeitenden Industrien heute schon durchgeführt ist.
Mer die Landwirtschaft brauche ich nichts zu sagen.
Sie wissen alle, in welchem Maße die Frau, von der kleinen Bauersfrau bis zur großen Gutsherrin, heute schon ihre Arbeitskraft der Landwirtschaft widmet, in welchem Maße heute-schon die Frau der Rückhalt und die Stütze unserer landwirtschaftlichen Betriebe ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch hier muß ich sagen: wir müssen noch weiter gehen als bisher!
Jede Frau, die heute Männerarbeit verrichtet, sei es in der Landwirtschaft oder der Industrie, sei es an der Drehbank oder in der Schreibstube, jede Frau, die heute einen Mann freimacht für das Feld oder für die Schwerarbeit, jede solche Frau ist heute soviel wert wie der Mann, der draußen im Schützengraben vor dem Feinde steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun lassen Sie mich zurückgreifen auf die Verhältnisse, wie sie im ersten Abschnitt des Krieges entstanden und sich entwickelten.
Diesen Verhältnissen, d. h. der zunächst bestehenden Arbeitslosigkeit, mußten sich alle Maßnahmen der Behörden und des Wirtschaftslebens anpassen.
Wir haben, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, die, für sich genommen, das Gegenteil einer rationellen Ausnutzung der Arbeitskräfte sind.
Es ist den Herren bekannt, daß wir für gewisse Betriebe, namentlich für die Textilindustrie, die Verwendung von arbeitersparenden Maschinen verboten haben, daß wir für gewisse Tage in der Woche die Arbeit untersagt haben, daß wir für die übrigbleibenden Tage die Arbeitszeit gekürzt habeil das alles zum Zweck, um die Arbeit zu „strecken '', um für diese Betriebe, die in erster Linie durch die Arbeitslosigkeit betroffen waren, namentlich durch den Rohstoffmangel, den Arbeitern nach Möglichkeit die Existenz zu erhalten und (0) zu ermöglichen.
Dazu kam dann die Rücksicht auf den künftigen Übergang in die Friedenswirtschaft.
Hier handelte es sich darum, diesen Industrien den notwendigen Stock von Arbeitskräften zu erhalten.
Das waren Rücksichten, die wir bisher nehmeil konnten, aber heute können diese Rücksichten nicht mehr bestehen.
Heute ist Krieg das Losungswort.
Heute ist es nichts anderes als die eine Rücksicht darauf, wie wir unseren Kämpfern draußen an der Front das notwendige Kriegsgerät verschaffen, und wie wir in der Heimat die Arbeit besorgen, damit das Volk die nötige Ernährung hat.
Heute dreht sich alles um die Frage: wie schaffen wir Munition und wie schaffen wir Proviant
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin angedeutet, in welchem Maße unsere gesamte Wirtschaft sich bisher diesen großen Aufgaben angepaßt hat.
Selbstverständlich haben sich die verbündeten Regierungen genau überlegt, ob man von dem bisherigen System der Freiwilligkeit zu einem System gesetzlichen Zwanges übergehen soll; aber bei gewissenhafter Prüfung haben sich die verbündeten Regierungen überzeugen müssen, daß allein mit den bisherigen Mitteln der Freiwilligkeit die Aufgaben nicht zu lösen sind, die uns die jüngste Entwicklung, die uns namentlich die Verwirklichung des sogenannten Hindenburg-Programms in bezug auf Munitionserzeugung stellt.
Wir sind darauf angewiesen, jeden, der arbeiten kann, mit dem Kopf oder mit der Hand, für das Vaterland mobil zu machen, ob er will oder ob er nicht will.
Es darf in dieser Zeit niemand mehr geben, der müßig geht, weil er nicht arbeiten will oder weil er auf Grund seiner Einkommeusverhältniffe nicht zu arbeiten braucht.
Heute gehört jeder Arm und jeder Kopf dem Vaterlande.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Gesetz drückt dies in seinem ersteil Paragraphen folgendermaßen ans: 1 (v) Jeder männliche Deutsche vom vollendeteil 17. bis zum vollendeten 60.
Lebensjahre, soweit er nicht zum Dienste in der bewaffneten Macht einberufen ist, ist zum vaterländischen Hilfsdienst verpflichtet.
Der Begriff des vaterländischen Hilfsdienstes selbst ist umschrieben in Z 2 des Gesetzes.
Es ist der Dienst bei Behörden und behördlichen Einrichtungen, in der Kriegsindustrie, in der Landwirtschaft, in Betrieben und Beschäftigungen jeder Art, die für die Kriegführung und Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar von Bedeutung sind.
Meine Herren, ich unterstreiche die Worte „unmittelbar und mittelbar '', um zu zeigen, daß der Kreis dessen, was wir als vaterländischen Hilfsdienst ansehen und behandeln wollen, sehr weit gezogen ist.
Ich möchte auf Grund von zahlreichen Anfragen, die an mich herangetreten sind, gleich hier erklären, daß wir den Begriff der Volksversorgung nicht im engen materiellen Sinne auffassen, sondern daß wir auch geistige Bedürfnisse mit einbegreifen.
Wir sehen zum Beispiel auch in der Presse einen für die Kriegführung und Volksversorgung bedeutungsvollen Beruf.
Dasselbe gilt von der Geistlichkeit und der Lehrerschaft, dasselbe gilt für die Berufsorganisationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die uns in diesem Kriege so vortreffliche Dienste geleistet haben, (sehr richtig!)
es gilt für die Organe der sozialen Versicherung und für ähnliche Einrichtungen.
Wer in diesem so weit umschriebenen Kreise arbeitet, wird als in der Ausübung seiner Hilfsdienstpflicht tätig angesehen; wer es nicht tut, wird durch das Gesetz angehalten, sich eine solche Tätigkeit zu suchen.
Meine Herren, das Gesetz beschränkt sich auf die Männer.
Den Frauen wird eine gesetzliche Verpflichtung 2160 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Or.
Helfferich, Staalssekreiär dcs Jmiem-, (1 nicht auferlegt.
Ich will das kurz begründen.
Einmal würde die Verwirklichung der allgemeinen Hilfspflicht, die wir den Männern unter Zurückstellung aller anderen Rücksichten auferlegen können, bei den physisch anders organisierten Frauen doch auf gewisse Bedenken und erhebliche Schwierigkeiten stoßen, auf Bedenken, die jedermann ohne weiteres klar werden, wenn er die Sache einmal zu Ende durchdenken will.
Dann aber liegt die Frage des Bedürfnisses doch bei den Frauen wesentlich anders als bei den Männern.
Ich habe Ihnen vorhin die Zahlen der Arbeitsnachweise vorgeführt.
Sie haben daraus ersehen, daß heute bei den Männern auf 100 offene Stellen 64 Arbeitsangebote kommen, bei den Frauen immer noch 135.
Beim Manne heißt es also: woher bekomme ich Arbeitskräfte für die Arbeit, die zu verrichten ist
Dagegen heißt es bei der Frau: wie schaffe ich Arbeit für die Frauen, die heute immer noch zu einem großen Teil vergeblich nach Arbeit suchen
Um die Frage beim Manne zn lösen, dafür haben wir das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst; die Lösung bei der Frau dagegen liegt ausschließlich auf dem Gebiete der praktischen Maßnahmen, in der zielbewußten und tatkräftigen Fortsetzung dessen, was bisher schon zum Ersatz der Männerarbeit durch Frauenarbeit geleistet worden ist.
Meine Herren, auch bei den Männern sind wir uns ganz klar darüber, daß wir mit dem Zwange des Gesetzes allein nicht auskommen werden.
Dazu gehört noch etwas anderes.
Der Generalfeldmarschall v. Hindenburg hat es neulich in einem anderen Zusammenhange ausgesprochen: „Ohne Zwang geht es nicht; aber hinzukommen muß die tatkräftige, von vaterländischem Pflichtgefühl geleitete Pflichterfüllung eines jeden einzelnen.
Dieses Wort gilt auch für das vorliegende Gesetz.
Deshalb stellen wir auch in der Durchführung des Gesetzes den Zwang nicht (L) an den Anfang, sondern wir stellen den Zwang an das Ende.
Jeder, der zum vaterländischen Hilfsdienst aufgerufen wird, soll sich zunächst freiwillig nach Arbeit umsehen, und erst wenn er innerhalb einer bestimmten Zeit keine Arbeit gesucht oder gefunden hat, kann ihm im Bereich des vaterländischen Hilfsdienstes eine Arbeit zugewiesen werden, die er dann annehmen muß.
Aber, meine Herren, so sehr wir auf die Freiwilligkeit rechnen, und wenn auch jeder einzelne noch so sehr durchdrungen ist von dem, was er dem Vaterlande in den schicksalsschweren Stunden schuldig ist, auch damit reichen wir nicht aus.
Wir brauchen außer der Pflicht und dem guten Willen eine ordnende und organisierende Tätigkeit allergrößten Stils, eine Steigerung alles dessen, was bisher auf dem Gebiete der Umstellung unseres Wirtschaftslebens, der Anpassung unserer ganzen Volkswirtschaft auf die Kriegsverhältnisse geleistet worden ist.
Wir wollen uns keiner Täuschung hingeben, als ob die Zahl derjenigen, die heute müßig geht, eine ansehnliche wäre.
Sie ist nicht allzu groß.
Gewiß, Nichtstuer machen sich da und dort aufdringlich und in einer zu dem Ernste der Zeit nicht passenden Weise breit.
Aber die Müßiggänger sind keine Reservearmee, mit der wir unsere wirtschaftlichen Schlachten schlagen können.
Wir sind darauf angewiesen, die Arbeitskräfte aus Betätigungen herausnehmen, die für die Kriegführung und Volksversorgung von geringerer Wichtigkeit sind, oder auch aus solchen Betrieben, die an und für sich für die Kriegführung und Volksversorgung notwendig sind, die aber mit Arbeitskräften übersetzt sind.
Das letzere gilt z.
B. für die Textilindustrie.
Aus Gründen der Sozialpolitik, die ich vorhin andeutete, aus Rücksicht auf unsere Zukunft haben wir dort die Maßnahmen getroffen, von denen ich vorher sagte, sie sind das Gegenteil einer rationellen Ausnutzung der Arbeitskräfte.
Wir haben ferner durch die Unterstützung von Reich, Einzelstaaten, Kommunen, Unter- (cy nehmern dazu beigetragen, daß die Arbeiter in diesen Betrieben weit über das Maß hinaus festgehalten wurden, das der zu leistenden Arbeit entspricht.
Meine Herren, so berechtigt die Motive des bisherigen Vorgehens sind: die Fortsetzung des bisherigen Systems können wir uns nicht gestatten.
Wir werden darauf hinwirken müssen, daß die zu schaffende Arbeit nicht mehr Arbeitskräfte bindet, als zu ihrer Erledigung strickt notwendig ist.
Daß wir dabei mit Schonung und Vorsicht vorgehen werden, daß wir nicht daran denken, z.
B. die Unterstützungen, die bisher für die Textil-, Lederindustrie usw.
gewährt worden sind, nun zn entziehen, ehe für die Arbeiter neue Arbeit und neuer Verdienst gefunden ist, ehe für sie eine andere Existenzgrundlage gefunden ist, das, glaube ich, versteht sich von selbst.
Ich will es aber ausdrücklich hier feststellen, weil doch Besorgnisse über diesen Punkt zu mir gedrungen sind.
Im ganzen Gesetze und in den Richtlinien, die ihm beigegeben sind und die nach Ihrem Wunsche wohl in das Gesetzhineingearbeitet werden, istkeineRededavon, daßirgend eine Instanz ermächtigt sein soll, die Stillegung oder Zusammenlegung von Betrieben ohne weiteres zn dekretieren.
Es handelt sich in dem Gesetz immer nur um die Frage, ob aus einem Betriebe Arbeitskräfte für den vaterländischen Hilfsdienst herausgenommen werden können oder nicht.
Darüber sollen die vom Kriegsamt zu schaffenden Ausschüsse entscheiden, natürlich in allerengster Fühlung mit den Interessenten, Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Aber über die Zusammenlegung und Stillegung von Betrieben soll im gütlichen Einvernehmen entschieden werden.
Die Industrien, die heute Reserven für Arbeitskräfte enthalten, die für solche Reserven noch in Betracht kommen, sind großenteils organisiert und stehen mit dem Kriegsamt, dem Kriegsministerium schon deshalb in engster Fühlung, weil sie heute in der Haupt- (o fache für die Bedürfnisse der Heeresverwaltung arbeiten.
Schon allein durch die Auftragserteilung hat also hier die Heeresverwaltung ein Mittel in der Hand, um dort einzuwirken, wo es etwa notwendig werden sollte.
Was nun die kleineren Leute anlangt, die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, so glaube ich, auch hier ist viel unnötige Besorgnis verbreitet.
Das Kriegsamt wird durch die von ihm ressortierenden Stellen im Lande draußen den einzelnen Fall genau ansehen lassen und auch da, wo eine unmittelbare Beziehung zum Krieg und zur Volksversorgung nicht vorliegt, prüfen, ob das was an einzelnen Arbeitskräften etwa gewonnen wird, im Verhältnis steht zum wirtschaftlichen Schaden, der durch die Zerstörung selbständiger Existenzen angerichtet wird.
Zum Kapitel der schonenden und gleichzeitig rationellen Durchführung des Gesetzes gehört auch ein weiterer Punkt, der wichtig genug ist, um von mir erwähnt zu werden.
Es wird in vielen Fällen leichter und einfacher sein, die Arbeit zu den Leuten zu bringen als umgekehrt die Leute zu der Arbeit.
Die Erfahrungen, die mit der Umwandlung von Friedensbetrieben in Kriegsbetriebe, z.
B. von Spinnereien in Munitionsfabriken, bisher gemacht worden sind, zeigen, was auf diesem Gebiete geschaffen werden kann.
Wenn wir die Arbeiter von ihrer Arbeitsstelle, von ihrem Wohnort weg an andere Orte verpflanzen, so haben wir eine Reihe von besonderen Schwierigkeiten zu überwinden.
Wir müssen erstens einmal die Arbeiter aus ihren gewohnten Verhältnissen herausnehmen.
Das tun sie nicht gern, sie gehen nicht gern heraus.
Wir müssen an dem neuen Orte für Unterkunft sorgen, auch ein Problem, das nicht einfach zu lösen ist.
Das kostet neue Bauten, kostet Arbeit und Material, und beides ist heute rar und teuer.
Wir müssen neue Fabrikgebäude errichten, für die dasselbe gilt wie für den Bau von Wohnungen.
Das alles ersparen wir uns, Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2161 (Dr. Helfferich »Staatssekrelär des Innern.)
() wenn Wir die Arbeiter dort lassen, wo sie sind, und wenn wir die Arbeit zu ihnen bringen.
Wir haben den weiteren Vorteil, daß bei solchen Fabriken in der Regel auch größere Kraftanlagen, Wasserkräfte, Dampfkraftanlagen und ähnliche sich befinden, die ohne weiteres in den Dienst einer neuen Kriegsindustrie gestellt werden können.
Wir haben den Vorteil, daß die größeren Fabriken über Reparaturwerkstätten und über Facharbeiter verfügen, die einen Grundstock für das bilden, was dort neu zn schaffen ist.
Das alles müssen wir in der rationellsten Weise ausnutzen, um dadurch zur ausgiebigsten Verwertung der vorhandenen Arbeitskräfte beizutragen und gleichzeitig die Durchführung des Gesetzes so schonend für die Arbeiter und Unternehmer wie nur irgend möglich zu gestalten.
Aber, meine Herren, auch bei aller Schonung und Rücksicht der Durchführung ergeben sich aus dem Gesetze doch notwendig die weitestgehenden Wirkungen.
Die Pflicht zur Arbeit im vaterländischen Hilfsdienst bedeutet, auch wenn wir hoffen, daß sie in der weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle freiwillig übernommen wird, eine wesentliche Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Die Verpflichtung zur Übernahme einer zugewiesenen Arbeit bedarf ferner zu ihrer Ergänzung einer Erschwerung des Verlassens der Arbeit, des Arbeitswechsels.
Nach der Absicht des Entwurfs soll zum Zwecke des Arbeitswechsels dem Arbeitnehmer vom Arbeitgeber ein Abkehrschein ausgestellt werden.
Damit werden alle diejenigen, welche heute schon im Bereiche des vaterländischen Hilfsdienstes tätig sind, dem Gesetz unterstellt, sie werden in die große, neu zu schaffende Heimarmee eingereiht.
Diese Beschränkung der persönlichen Freiheit macht einen sorgfältigen Ausbau der zur Durchführung des Gesetzes bestimmten Organisationen nötig.
Es kommt viel, um nicht zu sagen, alles darauf an, wie'die Ausschüsse, die Organe zusammengesetzt sind, die in diesen (R) Fragen die praktischen Entscheidungen zu treffen haben.
Das gilt natürlich ebenso für die Organe, die über die Kriegswichtigkeit der einzelnen Betriebe zu befinden haben, über die Frage, ob aus einem Betriebe Arbeitskräfte herausgenommen werden dürfen oder nicht.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, diese Organe so zu gestalten, daß sie ihrer großen und schweren Aufgabe gewachsen sein werden.
Ausdrücklich möchte ich hier bestätigen, daß für die zu treffenden Entscheidungen im weitesten Maße die sachkundige Beratung der kommunalen Behörden, der Handels-, Gewerbe-, Handwerker- und Landwirtschaftskammern und der Berufsorganisationen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern herangezogen werden soll.
Aber rieben den entscheidenden Organen bedarf es eines Systems von Beschwerdeinstanzen, bedarf es eines Rechtsschutzes für diejenigen, die durch Ausführung dieses Gesetzes in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt und in ihrem Vermögen vielleicht geschädigt werden.
Solche Beschwerdeinstanzen sind in den von den Verbündeten Regierungen gebilligten Richtlinien vorgesehen.
Über die Ausnahme des Rechtsschutzes in das Gesetz und über seinen Ausbau werden die verbündeten Regierungen mit sich reden lassen.
Meine Herren, zu den weitergehenden Wünschen, die in der Vorbesprechung des Gesetzentwurfs im Reichshaushaltsausschuß hervorgetreten sind, kann ich in diesem Augenblick namens der verbündeten Regierungen noch keine Stellung nehmen.
Ich hoffe aber, daß aus Ihren Beratungen eine Gestaltung des Entwurfs hervorgehen wird, die die Zustimmung der verbündeten Regierung findet, die die großen Zwecke des Gesetzes sicherstellt und die unvermeidlichen Härten, die ein solcher Eingriff in die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse zur notwendigen Folge hat, ans ein Mindestmaß einschränkt, ein Entwurf, der schließlich auch die Zustimmung des deutschen Volkes findet, an1das1er sich mit seinen großen An- (6) fordernngcn wendet, des deutschen Volkes, das in ernster Zeit nie versagt hat, wenn das Vaterland Hingabe und Opfer von ihm verlangte.
Meine Herren, wenn diese Erwartung sich erfüllt, dann werden wir mit diesem Gesetz'ein Gewaltiges zum Siege beitragen.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich Ihren Blick auf das Ganze lenken.
Das gewaltige Aufgebot, zu dem das deutsche Volk durch dieses Gesetz aufgerufen wird, geht nicht hervor1aus1Bedrückung1und Kleinmut, 1 wie mancher unserer Gegner es darstellen möchte.
Nein, meine Herren, im Gegenteil, die Stimmung, aus der heraus dieses Aufgebot ergeht, ist die siegesgewisse Kraftanstrengung eines selbstsicheren Volkes, (bravo!)
eines Volkes, das1in12 , Jahren unerhörten Ringens gewaltige Schläge ausgeteilt und den Anstürmen der Massen und Maschinen der halben Welt immer und immer wieder siegreich und unbezwnngen getrotzt hat.
(Bravo!)
Und nicht nur unsere braven Truppen haben gesiegt und standgehalten.
Nein, meine Herren, auch die Heimarmee, die jetzt in dem neuen Gesetz feste Gestalt gewinnt, hat in den Stürmen des Weltkrieges gute und brave Arbeit getan.
Sie hat bisher schon im Wirtschafts- und Hungerkrieg ihren Mann gestanden.
(Sehr richtig!)
Es ist wahr, der Feind hat »ns von der Welt abgeschnitten; das hat er erreicht.
Aber in der Wirkung hat er sich geirrt.
(Sehr richtig!)
Auf heimischem Boden haben wir uns den Ersatz erarbeitet für alle die Notwendigkeiten und Hilfsmittel, die uns vor dem Krieg die Außenwelt zuführte.
Auf uns allein gestellt, haben wir Leistungen vollbracht, die unsere Feinde (v) mit der Gütererzeugnng der ganzen Welt nicht zu überwinden vermochten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, es ist keine tote Statistik, es sind lebensvolle Zahlen, die unsere Kohlen- und Eisengewinnung, die Grundlagen unserer Kriegsindustrie, widerspiegeln.
Ich darf Ihre Geduld noch einen Augenblick in Anspruch nehmen, um Ihnen diesen Gesamtüberblick über unsere Verhältnisse zu geben.
Unsere Steinkohlenförderung erhielt durch den Kriegsausbruch im ersten Augenblick einen schweren Schlag: von 16'z Millionen Tonnen im Juli 1914 ging sie zurück auf 8 z Millionen Tonnen im August, also auf die Hälfte.
Heute ist sie wieder auf 90 Prozent der höchsten Friedenserzcugung gestiegen.
(Hört!
hört!)
Unsere Braunkohlengewinnung ist im Kriege weit über das Höchstmaß der Friedenserzeugung hinausgewachsen.
Unsere Erzeugung an Flußstahl wurde durch den Kriegsausbruch von 1 628 000 Tonnen im Juli 1914 auf n67 000 Tonnen im August geworfcu, also auf ein Drittel der Friedenserzeugnng.
Sie steht jetzt wieder auf rund 1400 000 Tonnen: das sind 85 Prozent der höchsten Friedenserzeugung.
Diese Ergebnisse wurden erreicht man muß immer wieder daran erinnern —, während Millionen und aber Millionen der kräftigsten Arbeiter gerade aus diesen Industrien herausgenommen worden sind.
Meine Herren, ich will die ungeheuren Anstrengungen, die England gemacht hat, namentlich im letzten Jahre, nicht einen Augenblick verkleinern.
Aber immerhin darf ich daran erinnern, daß Englands Kohlenerzeugung, die in Friedenszeiten stets größer war als die unsrige, für das laufende Jahr kaum irgendwie wesentlich höher sein 2162 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) wird als die Kohlenförderung Deutschlands.
Ich darf daran erinnern, daß die Stahlerzeugung Englands, die wir in Friedenszeiten bereits beträchtlich überholt hatten, auch jetzt im Kriege trotz der großen englischen Anstrengungen erheblich hinter unserer Stahlerzeugung zurückbleibt.
Dabei atbeitet England ebenso wie seine Bundesgenossen mit Chinesen und Malaien, mit Niggern und mit anderen farbigen Völkerschaften, während uns, außer den Gefangenen, im wesentlichen nur unsere eigene Arbeitskraft zur Verfügung steht.
Aber, meine Herren, ich will nicht nur von Zahlen sprechen.
Unter dem Druck der Kriegsnotwendigkeiten hat unsere Industrie Fortschritte erzielt, die weit über den Notbehelf hinausgehen, dauernde Errungenschaften, deren volle Entfaltung sich erst im Frieden ausnutzen lassen.
In ungeahntem Maße haben wir gelernt, Material und Kraft zu sparen, teures und ausländisches Material durch billiges und inländisches Material zu ersetzen.
Die Kräfte unserer Industrie sind in diesem Kriege gewachsen wie niemals in Friedenszeiten innerhalb eines gleich kurzen Zeitraums.
In Monaten wurden gewaltige Anlagen geschaffen, für die man in Friedenszeiten Jahre veranschlagt hätte.
Die Schule der Binnenwirtschaft, die wir jetzt durchmachen, wird bleibend und dauernd unsere wirtschaftliche Kraft, unsere Selbständigkeit und unsere Weltstellung stärken.
Meine Herren, ich will die Landwirtschaft nicht vergessen.
In zwei schweren Jahren hat sie gezeigt, daß sie mit Anspannung aller Kräfte unsere Volkseruährnng sicherzustellen vermag.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Ernährungsgrundlage für das laufende Erntejahr steht außerhalb jeder Bedrohung durch die Feinde.
Trotz der schlechten Kartoffelernte können wir angesichts der guten Ernte an Körnerfrüchten und an Futtermitteln (s) besser, zuversichtlicher und sicherer als im vorigen Jahre in die Zukunft blicken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir stehen auch in dieser Beziehung besser und sicherer als vor einem Jahr.
Aber, meine Herren, keine Illusionen, weder hier noch draußen im Volke!
Wir bleiben knapp.
Die sorgfältigste Wirtschaft und peinlichste Sparsamkeit, ja selbst empfindliche Einschränkungen und Entbehrungen sind und bleiben unerläßlich.
Ich weiß, cs ist ein schlechter Trost, wenn andere gleichfalls leiden.
Aber wenn diese anderen unsere Feinde sind, mit denen wir in tödlichem Ringen liegen, dann wird dieser Trost schon etwas besser.
In einem Kriege, der die ganze Wirtschaftskraft der Völker gegeneinander ansetzt, ist es keine müßige Frage, wie der andere steht.
Genau wie für den Feldherrn das Maß der eigenen Streitkräfte für sein Urteil, für die Entscheidungen, die er zu treffen hat, nicht allein ausschlaggebend sein kann, genau ebenso steht es im Wirtschaftskriege.
Gewiß, meine Herren, vom Hunger der anderen ist noch niemand satt geworden.
Aber in diesem Wirtschaftskriege ist es für uns nicht gleichgültig zu wissen, ob unsere Feinde im Überfluß schwimmen, oder ob sie darben.
(Sehr richtig!)
Darum gestatten Sie mir einen ganz kurzen Überblick, einige ganz wenige Zahlen, die diese Verhältnisse beim Feinde beleuchten.
Von unseren Gegnern ist England für drei Viertel bis vier Fünftel seines Bedarfs an Brotgetreide bekanntlich auf die überseeische Zufuhr angewiesen.
Aber auch Frankreich und Italien haben auf Grund der letzten Ernte einen nicht unerheblichen Ausfall.
Das Hauptversorgungsgebiet für unsere Feinde ist der Norden des amerikanischen Kontinents, die Vereinigten Staaten und Kanada; daneben kommen Argentinien, Indien und Australien in Betracht.
Rußland scheidet ja erfreulicherweise aus; die Dardanellen haben die anderen nicht aufbrechen (6) können.
1.
Die Ernte in Nordamerika war nun im vorigen Jahre eine Rekordernte von nie gekannter Höhe.
Dieses Jahr hat sie einen Absturz von gleichfalls nie bekannter Heftigkeit erlebt.
Die Weizenernte der Vereinigten Staaten und Kanada betrug im Jahre 1915 37 z Millionen Tonnen, im Jahre 1916 nur 21 Millionen Tonnen.
Das sind 16 Millionen Tonnen weniger als im vorigen Jahr.
Die Gründe sind ja bekannt: schlechte Witterung, Getreidekrankheiten, Mangel an Kalidüngung.
Zu dem Ausfall in der Menge kommt noch der Ausfall in der Güte, sodaß in Wirklichkeit das Ergebnis für unsere Feinde noch viel ungünstiger ist, als es nach diesen Zahlen den Anschein hat.
Meine Herren, die Vereinigten Staaten und Kanada haben bisher in der Hauptsache die Zufuhr für Westeuropa bestritten, auf die Union und Kanada kamen von der großbritannischen Zufuhr, die uns ja in allererster Linie interessiert, im Jahre 191415 nicht weniger als 74 Prozent, im Jahre 191516 88 Prozent.
Die diesjährige Ernte macht aber eine Ausfuhr aus der Union so gut wie unmöglich, eine Ausfuhr kann nur stattfinden aus den alten Beständen, die sich rasch erschöpfen.
Auch Kanada ist in seiner Exportfähigkeit schwer getroffen.
(Hört, hört!
rechts.)
England, Frankreich, Italien brauchen also zu ihrer Versorgung den Rückgriff auf Argentinien, auf Indien und Australien, die zusammen im vorigen Jahr nur 11 Prozent der englischen Einfuhr stellten.
In Argentinien sind die Ernteanssichten gleichfalls schlecht, man spricht bereits ob mit Recht oder Unrecht, kann ich nicht entscheiden von der Möglichkeit eines Ausfuhrverbots für Getreide aus Argentinien, ein Faktum, das in der Geschichte noch nicht da war.
Vor allem aber fällt in Betracht, daß die Zufuhr von Getreide ans diesen Ländern, aus Indien, Argentinien und Australien, zwei- (v) bis dreimal solange dauert wie die Zufuhr aus dem nordamerikanischen Kontinent, (sehr richtig!
rechts) daß die Zufuhr ans diesen Ländern infolgedessen in entsprechendem Maße mehr Schiffsraum verlangt.
Das Wichtigste aber ist, daß auch bei günstigem Ausfall der Ernte in Indien und Australien die Länder, die hier in Frage kommen, den Ausfall der Ernte von Nordamerika kaum werden wettmachen können.
Sachverständige schätzen, daß aus der neuen Ernte dieser Länder insgesamt 4 bis 5 Millionen Tonnen zur Verfügung stehen, dazu 2 Millionen Tonnen aus der neuen Ernte der Union und Kanadas, also zusammen 6 '.
bis 7 Millionen Tonnen Ausfuhrniöglichkeit aus der neuen Welternte, gegenüber einem Einfuhrbedarf von ungefähr 16 Millionen Tonnen für unsere Feinde (hört!
hört!
rechts) und die europäischen kleinen Neutralen.
Das ist ein Defizit von 9 bis 10 Millionen Tonnen, das aus alten Beständen entnommen werden muß, und so groß sind die alten Bestände nicht entfernt.
Die Wirkung dieser Verhältnisse zeigt sich in der panikartigen Beunruhigung, die die Getreidebörsen nicht nur in England, sondern auch in Nordamerika ergriffen hat.
Der Weizenpreis in Chikago ist seit Ende August bis Anfang November von 145 Cents bis auf nahezu zwei Dollars in die Höhe gegangen gegenüber einem Preise von 90 bis 120 Cents im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Argentinien liegen die Verhältnisse ähnlich.
In England ist der Weizenpreis heute, wenn ich den gegenwärtigen Kurs zugrunde lege, doppelt so hoch wie in Deutschland, ihört!
hört!
rechts) 2163 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(1) 5.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L,) und auch wenn ich den alten Sterlingkurs zugrunde lege, dann steht einem Preise von 260 Mark bei uns ein englischer Preis von 370 bis 380 Mark gegenüber.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie sehen, daß in diesem Erntejahr der Hunger, den England gegen uns als Bundesgenossen mobil machen wollte, seine dürre Hand gegen unsere Feinde erhebt.
Während im vorigen Jahre die anderen schadenfroh und stegesgewiß den Monat und Tag ausrechneten, au dem wir verhungern müßten, haben sie jetzt allen Grund, sich selbst die größte Sorge zu machen.
Und unsere wackeren Unterseeboote tun das ihrige, um diese Sorge für unsere Feinde von Tag zu Tag zu vergrößern.
(Bravo!
rechts.)
Wenn also unsere eigene Ernte dank der bewundernswerten Leistung unserer Landwirtschaft uns davor bewahrt, aus Hunger kapitulieren zu müssen, so dürfen wir das als einen ganz wichtigen, für uns günstigen Punkt und gegenüber dem Vorjahre günstiger gewordenen Punkt in der Kriegslage ansehen.
Der Feind hat seinen Vorsprung, den er auf diesem Gebiet uns gegenüber hatte, für das laufende Erntejahr endgültig verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe geglaubt, Ihnen diese Ausführungen vortragen zu sollen, um Ihnen die Gesamtlage vor Augen zu rücken.
Aus dieser Gesamtlage heraus haben wir den großen Wurf des vaterländischen Hilfsdienstes gewagt, um alle Kräfte für die große Entscheidung in diesem Kriege zusammenzufassen.
Aus dieser Lage und aus dem Vertrauen auf das deutsche Volk entnehmen wir unsere Zuversicht.
Das deutsche Volk steht in einer Probe auf Kraft und Moral wie nie ein Volk in der Weltgeschichte.
Wir müssen die Probe bestehen, und wir werden die Probe bestehen.
(2) 1 (Beifall.)
Wir werden sie bestehen, wenn jeder Mann und jede Frau in der Heimat Stunde für Stunde derer gedenken, die draußen im Trommelfeuer der Schützengräben mit ihren Leibern für unsere Zukunft Wacht halten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ausgeführt: kein Wort reicht an die Größe dessen heran, was unseren Truppen draußen zugemutet wird, was unsere Truppen willig dulden und leisten.
Andere in ihrer Art vielleicht nicht geringere Opfer und Leistungen werden von unserer Heimat verlangt, Opfer und Leistungen bis zur Selbstentäußerung, bis zum Aufgehen des Einzellebens und des Einzelschicksals in dem höheren Daseinszweck der Gesamtheit.
Aber jeder Kampf und jede Arbeit, jedes Opfer und jede Entbehrung wird geheiligt durch den Gedanken, daß wir alle, die wir arbeiten und kämpfen, Grundsteine und Bausteine herbeischaffen für eine bessere und stärkere Zukunft unseres Vaterlandes.
(Bravo!)
In diesem Geiste, meine Herren, wird das deutsche Volk das hoffen wir zuversichtlich das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst aufnehmen und durchführen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Rate des Herrn Kriegsministers folgen und kurze und rasche Arbeit bei diesem Gesetze zu machen suchen.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf hat sein Vorwort bekommen durch den Hirtenbrief des Episkopats, durch den uns im November zugerufen wurde: Die christliche Trauer rafft sich auf zur Arbeit, ruft zur Pflicht, setzt sich um in Kraft, in Tun und Wirken.
Wann wäre das notwendiger als Reichstag.
II.
19141916.
76.
Sitzung.
jetzt, wo das Vaterland in Not ist, von grimmigen (V) Feinden umlagert, angewiesen auf die Hilfe und Mitarbeit und Pflichttreue jedes einzelnen.
Den Ruf zur Pflichttreue an jeden einzelnen erhebt auch dieser Gesetzentwurf.
Er ist seine Voraussetzung, Zwang ist nur ein Notbehelf.
Nicht ein Zwangsgesetz gegen die die Arbeiter, nicht einmal ein Zwangsgesetz zur Arbeit liegt in ihm.
Für die Arbeiter zu sorgen, werden wir bemüht sein, soweit sie in den Rahmen dieses Gesetzes einbezogen sind.
Getroffen werden aber durch das Gesetz wesentlich nicht sie, wenn sie auch der Zahl nach die Masse sind, getroffen werden die Unternehmungen als solche einschließlich der Unternehmer und namentlich die kleineren Unternehmer.
Und nun verfolgt das Gesetz, um ein ganz kurzes Wort auch ihm zu widmen, drei Gesichtspunkte.
Es will einmal das feste Fundament für das errichtete Kriegsami abgeben.
Man hat den Boden des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 als zu schwach befunden für dieses Amt mit seiner freien und starken Bewegung und seiner Macht der Umstellung unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens.
Man will weiter nun dem Kriegsamt durch dieses Gesetz die Möglichkeit geben, alle Arbeit einzurichten auf den Hilfsdienst für den Krieg, einzustellen jede männliche Person vom 17. bis zum 60.
Lebensjahre, die nicht selbst im Felde steht, an der Arbeitsstelle, wo ihre Kraft am vollkommensten im Interesse unserer Landesverteidigung ausgenutzt werden kann.
Dabei muß die Arbeitsstelle zu deu Arbeitern gebracht werden.
Man will fördern die Schaffung von Rohprodukten und die Umwandlung dieser Rohprodukte entweder in Munition und Waffen für unsere Truppen oder in Lebensmittel und Bekleidungsartikel für unsere gesamte Bevölkerung, sowohl für die, die im Felde stehen, wie die, die in der Heimat zurückgeblieben und in der Landwirtschaft oder in anderen Betrieben tätig sind.
Das (v) sind die Ziele, die durch das Gesetz verfolgt werden sollen, und diese Ziele sind in sich so begründet, daß ich nicht glaube, daß sich gegen dieses Gesetz irgendwie ein Widerspruch mit Ernst geltendmachen läßt.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Frauen in das Gesetz mit einbezogen werden sollten.
Ich glaube, die Darlegungen, die uns gemacht sind über die Zahl der Anmeldungen von Frauen im Vergleich zu den offenstehenden Stellen und die Zahl der vorhandenen, die Arbeit anbietenden Männer im Vergleich zu den für sie offenstehenden Stellen, haben dargetan, daß ein zwingendes Bedürfnis zur Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Frauen nicht vorliegt, daß jedenfalls zurzeit genügt, wenn wir seine Ausdehnung auf die Männer beschränken.
In bezug auf die Männer kommt in Frage, was unter dem Hilfsdienst zu verstehen sei, und da soll nun bestimmt werden, daß als vaterländischer Hilfsdienst angesehen werden soll die Tätigkeit aller Personen, die bei Behörden, behördlichen Einrichtungen, in der Kriegsindustrie, in der Land- und Forstwirtschaft, in der Krankenpflege, in kriegswirtschaftlichen Organisationen jeder Art oder in sonstigen Berufen oder Betrieben, die für die Zwecke der Kriegführung oder der Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar Bedeutung haben, beschäftigt sind, soweit die Zahl dieser Personen das Bedürfnis nicht übersteigt.
Der Herr Staatssekretär hat in einem speziellen Falle, bezüglich des Berufs der Presse, anerkannt, daß die geistigen Bedürfnisse mit zu den Bedürfnissen gehören, für die auch im Rahmen dieses Gesetzes noch weiterhin Vorsorge getroffen werden soll.
Er sieht in der Tätigkeit der Presse ich sage erweiternd: ich sehe in der Tätigkeit der geistigen Berufe auch eine Tätigkeit, die sich als vaterländischer Hilfsdienst kennzeichnet.
300 2164 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Vr.
Spahn, Abgeordneter.)
() Hierbei erhebt sich die bereits verschiedentlich aufgeworfene Frage, wie es aussieht mit den Schulen, wie es aussieht mit den Hochschulen.
Lassen Sie mich mit Rücksicht auf die Hochschulen eine kurze Bemerkung machen.
Es ist auf eine Anfrage gesagt worden, daß die Frage ihrer Schließung im Einzelfall zu entscheiden sei, und daß, wenn die Hochschüler der Schule entzogen würden dadurch, daß sie nun selbst sei es im Heeresdienst oder im vaterländischen Hilfsdienst sind, und die Professoren sich für diesen vaterländischen Hilfsdienst eigneten, soweit sie nicht bereits im Heeresdienste stehen, ihre Einbeziehung in diesen, zu einer Schließung unserer akademischen Schulen führen könne.
Ich gebe die Prüfung im konkreten Falle zu, aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich aufmersam machen.
Es sind bereits so viele Kriegsverletzte aus den Kreisen der Studierenden wieder in das bürgerliche Leben zurückgekehrt (sehr richtig!)
und besuchen die Hochschulen, um ihre Ausbildung fortzusetzen, daß man bei der Prüfung dieser Frage nicht bloß von den Studentinnen reden darf, auf die man nicht die Rücksicht nehmen zu müssen glaubt, sondern daß man auch die Rücksicht auf diesen Personenkreis der kriegsverletzten Studenten nicht außer acht lassen.
Deshalb möchte ich dem Kriegsamt eine sorgfältige Prüfung dieses Gesichtspunkts empfehlen.
Auch der Geistlichen muß ich an dieser Stelle gedenken.
Ich nehme an, weil die Behörden hervorgehoben sind, daß die Geistlichen in ihrer Art behandelt werden, wie die Beamten behandelt werden, sodaß über die Frage, ob ein Geistlicher in seinem Dienste notwendig sei, nicht das Kriegsamt, nicht ein Ausschuß zu entscheiden hat, sondern daß diese Bedürfnisfrage von der geistlichen vorgesetzten Instanz zu entscheiden ist, genau wie beim Beamten die Landesinstanz zu entscheiden hat.
(s) Was die Presse betrifft, so möchte ich betonen, daß es bei der Presse nicht allein der Redakteur ist, der Berücksichtigung verlangt, sondern daß auch das technische Personal bei der Presse die Berücksichtigung finden muß, die für die Fortführung des Pressedienstes notwendig ist.
Es würde sonst leicht der Fall eintreten, daß die Presse gestört, ja in ihrem Betriebe zerstört wird, und ich glaube, wir können nicht genug betonen, daß die Presse im ganzen während des Krieges im vaterländischen Dienste sich befunden hat.
Meine Herren, wir haben den Wunsch, daß in dem Gesetzentwurf ausgesprochen wird, daß Hilssdienstpflichtige, die vor dem 1.
August 1916 in einem land- oder forstwirtschaftlichen Betriebe tätig waren, aus diesem Beruf nicht zum Zweck der Überweisung in eine andere Berufsart zum vaterländischen Hilfsdienst herangezogen werden können.
Sie können aus einem landwirtschaftlichen Betrieb in einen anderen übergehen, aber sie sollen nicht in eine andere Berufsart gebracht werden.
Wir glauben, daß die Bedeutung der Landwirtschaft für unsere Volksernährung und unser Heer so groß ist und in ihrer vaterländischen Bedeutung so hoch steht, daß möglichst wenig Störungen und Hemmungen in diesen Betrieben eintreten dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, die Erfahrung des laufenden und auch schon des vorvergangenen Jahres hat uns gezeigt, wie groß der Bedarf an Arbeitskräften in der Landwirtschaft ist, wenn nicht die ganze Bevölkerung Not leiden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann haben wir gegenüber diesem Gesetzentwurf, der so tief in die einzelne Wirtschaft eingreifen kann, den dringenden Wunsch, daß in dem Gesetz ausreichend für die Instanzen gesorgt wird, die in der Sache selbst und auf die Beschwerden, die erhoben werden, zu befinden haben.
Ich habe schon bemerkt, daß das Gesetz, wie auch (6) sonst richtig hervorgehoben worden ist, auf dreierlei Zielen aufgebaut sein muß.
Es soll eine Organisation unseres Wirtschaftsbetriebs ans freiwilliger Grundlage sein.
1 Wir rechnen darauf, daß genau so, wie es der Soldat im Felde tut, auch der zu Hause Gebliebene, der arbeitskräftig ist, seine Kräfte gern und freiwillig in den Dienst des Vaterlandes stellt, um seinen Brüdern draußen die Hilfe leisten zu können, die ihnen von innen heraus zuteil werden kann und muß.
Ich nehme daher an, daß nur in seltenen Fällen von einem Zwange als solchem Gebrauch gemacht wird.
Wenn das aber zutreffen soll, dann, glaube ich, muß bei der Durchführung dieses Gesetzes, auf die ja alles ankommt, versucht werden, nicht nur unnötige Härten zu vermeiden, sondern auch mit dem höchsten Maße individueller Gerechtigkeit zu Werke zu gehen.
Jeder, der von dem Gesetz erfaßt wird, darf nicht unter dem Druck leiden, daß er schlechter behandelt wird als ein anderer seines Standes.
Das muß ein leitender Grundsatz sein.
Dieser leitende Grundsatz, der wohl nicht bezweifelt wird, spielt mit hinüber in die Geldfrage, nämlich in die Frage der Schadloshaltung derjenigen, die als Unternehmer in ihren Betrieben oder als Arbeiter in ihren Lohnverhältnissen geschädigt werden.
Ich bin durchdrungen von der Überzeugung, daß es nicht möglich ist, eine gesetzliche Formel aufzustellen und in diesen Gesetzentwurf hineinzuarbeiten, die diese Frage der Entschädigung löst.
Es wäre mir aber lieb, wenn mir von den Herren vom Bundesrat bestätigt würde, daß wir uns alle auf den Standpunkt vereinigen können, daß eine Schadloshaltung der Geschädigten dann eintreten soll, wenn die Billigkeit es nach den Umständen des Falles erfordert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da, wo ein anderer Vermögensvorteil dadurch gewinnt, daß einer geschädigt wird, wird man den Ersatzanspruch (W gegenüber dem, der Vermögensvorteil hat, geltend machen können.
Das läßt sich dadurch durchführen, daß eine Konzentration von Betrieben erfolgt, die in sich nunmehr die Abfindung des ausgeschalteten Betriebes zu tragen haben.
Das haben wir schon jetzt; es kann allerdings hier nur im Wege der Ausführungsbestimmungen, nicht aber im Gesetze vorgeschrieben werden.
Weiter bin ich der Ansicht, daß wir uns auf den Standpunkt stellen sollen, daß da, wo besondere Härten vorliegen, und wo eine Entschädigungspflicht privater Natur nicht vorhanden ist, die Schadloshaltung durch Gewährung von Mitteln des Reichs einzutreten hat.
Wir müssen vorsehen, daß dem Kriegsamt die Möglichkeit gegeben wird, daß ihnl Mittel zur Verfügung stehen, um dem einzelnen, wenn es notwendig ist, zu helfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Wir sind schwieriger gestellt als die uns umgebenden Feinde, weil wir von der Zufuhr von außen abgeschlossen sind.
Wir können keine Waffen, keine Munition, keine Lebensmittel, keine Rohstoffe von draußen in das Land einführen; die See ist uns nicht zugänglich.
Wir müssen versuchen und es ist uns bis jetzt gelungen —, alles aus uns selbst heraus zu schaffen, und dieser innere Zwang muß deshalb auf jeden Arbeitsfähigen von uns einwirke », daß er seine Kraft dort in den Dienst des Vaterlandes stellt, wo sie als am erfolgreichsten wirkend angesehen wird, deshalb auch da, wo ihm die Tätigkeit angewiesen wird.
Wir wollen Härten vermieden und alle Vorkehrungen getroffen wissen, daß der einzelne, auch wenn er verabsäumt hat, freiwillig seine Tätigkeit zur Verfügung zu stellen, die Möglichkeit hat, die Zuweisung zu einem Dienst prüfen zu lassen, Beschwerden zu erheben und Abhilfe zu finden bei einer geeigneten Instanz.
Wir halten deshalb für Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Rovember 1916.
12165 (Dr. Spahn.
Abgeordneter.)

(L) richtig, daß Instanzen eingeführt werden, die zu entscheiden haben einerseits, was Hilfsdienst ist, andererseits, wie sich der einzelne zu verhalten hat, der als Hilfsdienstpflichtiger in den Kriegsdienst eingewiesen wird.
Wir nehmen an, daß auch bei diesen Instanzen das militärische Element Einfluß haben wird.
Wir wünschen, daß das im Gesetz festgelegt wird, damit jeder weiß, was ihm an Rechten zusteht, und woran er sich zu halten hat.
Der Entwurf, der Ihnen zur zweiten Lesung zugehen wird, wird voraussichtlich nach dieser Richtung einzelne Bestimmungen enthalten; ich enthalte mich deshalb eines näheren Eingehens auf sie.
Dann aber haben wir eine sehr wichtige Frage in dem Entwurf zu regeln: das ist die Frage der Möglichkeit der Einwirkung des Reichstags auf die Tätigkeit des Kriegsamts.
Das Kriegsamt bekommt eine Macht übertragen, wie wir sie seither noch keinem Amt zugewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Wir stehen vor Verhältnissen, deren Entwicklung wir gar nicht übersehen können, auch das Kriegsamt nicht.
Auch dieses wird die einzelnen Aufgaben an sich herantreten lassen müssen und Bestimmungen erst treffen können, wenn es vor die konkreten Aufgaben gestellt ist.
Daher halten wir für wesentlich, daß in jedem Augenblick der Reichstag oder eine Vertretung durch Mitglieder des Reichstags mit eingreifen und die Bestimmungen beurteilen kann, die das Kriegsamt entwirft, um sie durch den Bundesrat zu Ausführungsbestimmungen ausgestalten zu lassen.
Bei dieser Arbeit muß der Reichstagsausschuß durch Kenntnisnahme, Mitberatung, Zustimmung oder Ablehnung eingreifend mitwirken können, entweder schon ehe der Bundesrat Beschluß faßt, oder doch ehe die Bekanntmachung dieses Beschlusses erfolgt.
Wir haben nach dem, was uns erklärt worden ist, die Hoffnung, daß ein derartiger Ausschuß eingesetzt wird.
In dem Entwürfe, der Ihnen morgen zur zweiten Lesung zugehen soll, wird vorgesehen sein, daß allgemeine Verordnungen des Bundesrats der Zustimmung eines vom Reichstag aus seiner Mitte gewählten Ausschusses von 15 Mitgliedern bedürfen.
Dieser Ausschuß bleibt zusammen, auch wenn der Reichstag geschlossen ist, ja bis zur Neuwahl des Reichstags, falls dieser Fall praktisch werden sollte, solange das Kriegsamt als solches tätig ist.
Wir halten eine weitere Bestimmung für notwendig.
Bei der Macht, die wir übertragen, sind wir der Ansicht, daß diese Macht nur übertragen werden kann während der Dauer des Krieges und nur für den Krieg.
Ist der Krieg zu Ende, so muß dieses Gesetz aufgehoben sein mit allen seinen Konsequenzen, und deshalb wünschen wir, daß im Gesetz festgesetzt wird, daß, wenn der Bundesrat die Aufhebung nicht früher hat erfolgen lassen, ein Monat nach Abschluß des Friedens mit den europäischen Großmächten das Gesetz von selbst außer Kraft tritt.
Das sind die wesentlichsten Wünsche, die unsererseits gemacht werden.
Meine Herren, meine Parteifreunde haben besondere Wünsche, die ich nur kurz andeuten will ich habe sie nur zur Kenntnis des Bundesrats zu bringen —: einmal, daß das Handwerk eine besondere Berücksichtigung fände durch Einrichtung einer Abteilung des Handwerks beim Kriegsamt, und daß Rücksicht genommen wird auf die Handwerksbetriebe in der Landwirtschaft.
In dieser Beziehung ist bei der Besprechung eine zusagende Erklärung gegeben worden ich habe heute nicht gehört, daß sie wiederholt worden ist —, wonach die ländlichen Handwerksbetriebe mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft nach Möglichkeit aufrechterhalten werden sollen.
Dann sind Wünsche ausgesprochen worden zur Versorgung des Handwerks mit Rohstoffen und der Anhörung der Handwerkskammern.
Nach der Richtung hin ist ja die Erklärung abgegeben worden, daß (6) man die Berufsorganisationen, sei es Kaufmanns- oder Handwerkskammern, vor dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen anhören werde.
Dann sollen Handwerker, die eine fachliche Vorbildung haben, bei der Überführung zu einer bestimmten Arbeit im vaterländischen Hilfsdienst entsprechende Berücksichtigung finden.
Das ist ein Gedanke, der meines Erachtens Beachtung finden sollte.
Bei Schließung und Zusammenlegung von Geschäften sind ebenfalls die entsprechenden Berufsorganisationen zu hören.
Ich beschränke mich bei dieser Gelegenheit nur auf eine Anfrage.
Wenn nun wiederum so erhebliche Forderungen an unsere Bevölkerung gestellt werden, dann möchte ich fragen: was ist nun aus den beiden jüngsten Beschlüssen des Reichstags, die im Interesse unserer Bevölkerung gefaßt worden sind und die sich auf die Schutzhaft beziehen, geworden
Ich will die Schutzhäftlinge nicht in Verbindung mit dem vorliegenden Gesetz bringen, aber den Gedanken möchte ich dabei aussprechen, daß der Bundesrat den Wünschen des Reichstags aus den verschiedenen Gebieten, die unsere Bevölkerung berühren, und wo ein einmütiger Entschluß gefaßt worden ist, möglichst zeitig nachkomme.
(Lebhaftes Bravo!)
Nun, meine Herren, wir sorgen für unsere Truppen, wir sehen das Gesetz nicht als ein Kriegsgesetz an, sondern wir sehen es als ein Gesetz an, was uns ermöglichen soll, rascher zum Frieden zu kommen.
Wir hoffen und rechnen niit Sicherheit darauf, daß die Hilfe, die dieses Gesetz uns und unseren Truppen gewährt, uns das Durchhalten dauernd ermöglicht, und davon sind wir alle überzeugt: halten wir durch, so siegen wir!
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesprochen von gegenseitigen!
Vertrauen, von der gegenseitigen Hilfsbereitschaft.
Ich teile seine Auffassung, wie ich (v) auch seinen Wunsch teile, daß wir stark dastehen müssen nach außen, frei nach innen.
1 In diesem Gesetze betätigen wir unsererseits das gegenseitige Vertrauen.
Meine Herren, der entschlossene Siegeswille ist hier betont worden, und er wird allgemein in unserer Bevölkerung geteilt.
Daran macht mich nichts irre.
1 Wir rechnen darauf, daß bei der Kraft, die wir entwickelt haben, und bei dem Vertrauen darauf, daß der Sieg der gerechten Sache von Gott zuteil werden müsse, der Sieg sich dauernd an unsere Fahnen heften wird, und daß wir zu einem ehrenvollen Frieden kommen werdender uns unsere kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung, frei im Innern, und unsere Weltstellung und Weltgeltung nach außen gestatten wird.
Wenn dem Herrn Reichskanzler in dem neubegonnenen Lebensjahre gelingt, den Frieden unter diesen Voraussetzungen zustande zu bringen, dann wird mit vollem Herzen das ganze deutsche Volk ihm in der Gegenzeichnung dieses Friedensschlusses zustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Prüfidentr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nach dem Schicksal der beiden vom Reichstag in der letzten Tagung beschlossenen Jnitiativgesetze über den Belagerungszustand und die Schutzhaft gefragt.
Ich freue mich, dem Hause mitteilen zu können, daß der Bundesrat in seiner heutigen Sitzung den beiden Gesetzentwürfen seine Zustimmung erteilt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
SW 2166 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(4) Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz stellt den Reichstag vor eine überaus ernste und folgenschwere Entscheidung.
Sein Zweck ist die Konzentration aller Dolkskräfte auf das eine Ziel: einen für unser Land guten und ehrenvollen Frieden zu erkämpfen.
Es will die höchste Nutzbarmachung aller Kräfte im Dienste der Verteidigung der Lebensinteressen unseres Landes.
Die Sozialdemokratie hat auch schon in den Vorverhandlungen keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie diesen Grundgedanken des Gesetzes durchaus billigt.
Wir hätten freilich gewünscht, das Gesetz wäre nicht mehr notwendig gewesen.
Wir hätten von Herzen gewünscht, daß der Krieg schon längst ein Ende genommen hätte, und wir haben auch heute den Wunsch, daß er zu einem baldigen guten Ende für uns geführt werde.
Wir erkennen freilich an, daß die harte Notwendigkeit der Tatsachen uns zwingt, weiter zu kämpfen, auszuharren, bis auch die Gegner zu einem Frieden geneigt sind, den wir mit gutem Gewissen im Interesse Deutschlands annehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist notwendig, wenn ein solches Gesetz hier in Arbeit genommen wird, als Ergänzung zugleich mit aller Energie zu betonen, daß dieses Gesetz nicht etwa einer Kriegsverlängerung dienen soll.
Die Bereitschaft der deutschen Regierung zu einem den Lebensinteressen des Landes entsprechenden Frieden muß vor aller Welt kundgetan und bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Friedensbereitschaft ist ja wiederholt ausgesprochen worden.
Wir würden, sagte der Reichskanzler, jede Friedensverhandlung begrüßen, die uns angeboten wird unter Bedingungen, die sich mit der Würde und der Sicherheit unseres Landes vereinbaren lassen.
Er hat es abgelehnt, den Krieg auch nur um einen Tag zu (S) verlängern, um etwa neue Faustpfänder zu erkämpfen.
Wir erinnern heute nachdrücklichst an diese Worte.
Auch heute hat der Reichskanzler ja wiederum seine Geneigtheit, seine Bereitschaft zum Frieden betont.
Wir halten das um so mehr für notwendig, als in letzter Zeit Äußerungen durch die deutsche Presse gegangen sind, die den Anschein erweckten, als ob man in Deutschland diese Friedensbereitschaft nicht in allen Kreisen der politischen Welt hege.
Ja, man hat sogar Vorwürfe gemacht denen, die diese Friedensbereitschaft klar und deutlich zum Ausdruck gebracht haben.
Man hat die Worte meines Parteifreundes Scheidemann in einer Weise angegriffen und entstellt, die scharf zurückgewiesen werden muß.
Es wird mir ein Aufruf des Deutschen Landwirlschaftsrats, des Bundes der Landwirte überreicht, in dem behauptet wird: Zwar hat der Abgeordnete Scheidemann verkünden zu müssen geglaubt, daß nur ein Narr noch an den Sieg Deutschlands glauben könne.
Das ist eine ganz unerhörte Entstellung dessen, was mein Parteifreund Scheidemann vor einiger Zeit gesagt hat.
Er erklärte, daß wir selbstverständlich die gegen Deutschland gerichteten Eroberungs- und Zerschmetterungsziele unserer Gegner zurückweisen, daß, wenn es uns gelingt, einen Frieden zu erkämpfen, der die politische Unabhängigkeit, die territoriale Sicherheit, die wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit unseres Landes gewährleistet, daß das den Sieg Deutschlands bedeutete, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er hat von jenen ausschweifenden Welteroberungszielen, phantastischen Kriegszielplänen gewisser Herren gesagt, der sei ein Narr, der einen Sieg Deutschlands in diesem Sinne etwa erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat darauf hingewiesen, daß in einem so gewaltigen Koalitionskriege, wo ganz Europa in mächtigen Gruppen (0) sich gegenübersteht, von einem derartigen Niederwerfen der einen Seite durch die andere nicht die Rede sein könne.
Wenn das, was wir für unser Land wollen, erreicht wird, wie er es präzisiert hat, so ist das in unseren Augen ein großer, gewaltiger Sieg unseres Landes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind das haben wir durch die Tat bewiesen und werden es weiter beweisen bereit, unserem Lande einen solchen Frieden mit zu erkämpfen.
Die harte Tatsache, daß unsere Gegner nicht bereit sind zu einem Frieden, den Deutschland annehmen kann, ist unbestreitbar.
Sie ist noch in den letzten Tagen wieder aus dem Munde eines englischen leitenden Staatsmannes verkündet worden.
Meine Herren, die Staatsmänner der feindlichen Mächte würden einen ganz falschen Schluß ziehen, wenn sie aus unserer jederzeitigen Bereitschaft zum Frieden schlössen, daß wir nicht mehr weiter ausharren wollten oder könnten.
Das ist selbstverständlich ein Schluß, der den Herren drüben, wenn sie ihn machen, eine große Täuschung bereiten wird.
Wir billigen also den Zweck dieses Gesetzes, unsere Volkskräfte zu konzentrieren auf das bezeichnete Ziel eines guten Friedens.
Wir sind vollkommen mit dem einverstanden, was Herren vom Regierungstische gesagt haben, daß wir unter keinen Umständen wollen, daß etwa unsere braven Feldgrauen, die im Trommelfeuer an der Somme liegen, mangelnde Munition oder Geschütze mit Blut und Leben bezahlen müßten.
Unsere Feldgrauen draußen sollen wissen, daß das Land entschlossen ist, mit seiner ganzen Kraft hinter ihnen zu stehen, um ihnen ihre schwere Arbeit zu erleichtern und unnötige Opfer zu ersparen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Billigen wir also das Ziel, den Zweckgedanken der Vorlage, so enthebt uns das aber keineswegs der Notwendigkeit einer sehr ernsten Prüfung.
Es muß gründlich (n) geprüft werden, ob die Mittel und Wege, die man ergreifen will, um zu jenem Ziele zu gelangen, in jeder Hinsicht gut und zweckmäßig sind.
Sonst laufen wir die größte Gefahr, daß das Gesetz nicht zum Heile, sondern zum Unheil Deutschlands ausschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst würde das Gesetz Verwirrung der schlimmsten Art in unser Wirtschaftsleben tragen, es würde Millionen, die es träfe, in schwere Existenznöte versetzen, es würde eine gewaltige Mißstimmung erzeugen.
Statt Förderung würde wachsender Widerstand die Folge sein; die ganze innere Kraft zum Ausharren würde bedroht.
Darum ist eine sehr scharfe Prüfung dahin nötig, ob alle vorgeschlagenen Maßnahmen wirklich dem Zwecke dienen und nicht etwa seinem Gegenteil.
Der Zweck des Gesetzes ist nur dann erreichbar und darum muß das der leitende Gedanke für die ganze Arbeit an dem Gesetze sein —, wenn die Masse des Volkes aus sich heraus pflichtbereit und opferwillig mitmacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht der Fall, wird das nicht erreicht, dann kann das Gesetz seinem Zwecke nicht dienen.
Mit widerwilligen Arbeitern, mit Leuten, die im Innern über das fluchen, was man ihnen aufzwingt, kann man die große Aufgabe nicht lösen, die hier verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem leitenden Gedanken aus also ist jede einzelne Bestimmung des Gesetzes gründlich zu prüfen.
Das, was uns die Regierung als ihren Entwurf vorgelegt hat, entspricht in keiner Weise den Anforderungen, die an das Gesetz gestellt werden müßten, Diese Arbeit war wirklich kein Glanzstück, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
21ä7 (I) r. David, Abgeordneter.)
und die Art, wie sie uns gebracht worden ist, war auch nicht besonders erfreulich.
Herbste Kritik war da am Platze.
Die hat die Kommission ja auch geübt, und der vorliegende Entwurf der Regierung wird ja nun vermutlich bald von der Bildfläche verschwinden.
Die Kommission hat eine eigene Arbeit, die sie vorlegen will; sie ist noch nicht ganz abgeschlossen, sie steht eigentlich darum auch heute nicht zur Diskussion.
Gleichwohl hat mein Herr Vorredner sie erwähnt und einiges daraus besprochen.
Diese Kommissionsarbeit unterscheidet sich ja von dem Regierungsgesetzentwurf schon dadurch, daß sie viel umfangreicher ist.
Es ist ein wirklicher Gesetzentwurf d. h. er hat Inhalt; er ist nicht bloß eine Gesetzform, nicht bloß eine formale Vollmacht, wie der Negierungsentwurf sie verlangte.
Aber ich gestehe, sie ist nicht nur quantitativ anders, sie hat auch qualitativ gewonnen.
Aber befriedigend können wir auch diese Arbeit noch nicht nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleiben sehr große Mängel, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es bleiben sehr ernste Bedenken.
(Erneutes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind darum auch heute nicht in der Lage, über unsere endgültige Haltung zu der Vorlage ein bestimmtes Wort auszusprechen.
Jedenfalls, meine Herren, sind wir der Meinung, daß eine Überstürzung bei der Fertigstellung des Gesetzes nicht am Platze sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist es viel zu bedeutsam, und Fehlgriffe können außerordentlich verhängnisvoll werden.
Wir wünschen nicht das Gesetz zu verzögern; denn die Sache selbst leidet ja keine Verzögerung.
Aber wir wollen auch nicht, daß das Gesetz überhastet wird auf Kosten der Güte der Arbeit.
Meine Herren, deshalb erwarten wir, daß das Gesetz eine gründliche, ordnungsmäßige zweite Beratung (2) erfahre.
Bei der Beratung wird sich ja dann Gelegenheit geben, auf die Einzelheiten näher einzugehen.
Die Tragweite dieses Gesetzes ist ganz außerordentlich.
Es bedeutet einen ungeheuren Eingriff in die Existenzgrundlage von Millionen.
Die wirtschaftliche Existenz wird dem Selbstbestimmungsrecht der einzelnen völlig entzogen.
Dazu wird aber auch das persönliche Selbstverfügungsrecht für Millionen aufgehoben.
Alle nicht Heerespflichtige Männer von 17 bis 60 Jahren, also fast alle erwachsenen Männer, werden mit einem Schlage durch das Gesetz, zunächst theoretisch, unter die militärische Befehlsgewalt gestellt das ist der Sinn.
Das ist ein Umsturz aller seitherigen Begriffe von staatsbürgerlichem Recht auf persönliche Freiheit und Selbstbestimmung.
Bei einem solchen Eingriff in die wirtschaftliche Existenz und die persönliche Rechtssphäre fast des gesamten Volkes ist es dringend erforderlich, daß in dem Gesetz die Garantien gegeben sind, daß kein Mißbrauch damit getrieben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar, meine Herren, reale Garantien müssen das sein, keine bloßen Worte vom Regierungstisch, keine bloßen Versicherungen, sondern reale Garantien in dem Sinne, daß sie Teile des Gesetzes selber sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß verhütet werden, daß Fehlgriffe, die ohnehin kommen werden, in so großem Maße kommen, daß dadurch allein der Zweck des Gesetzes zerschellt.
Wir müssen möglichst Sicherheit haben gegen unzweckmäßige Maßnahmen, gegen Ungerechtigkeiten, die sonst aus dem Gesetz für die einzelnen erwachsen könnten.
Darum also Festlegung von Sicherungsbestimmungen im Gesetze selbst!
Der neue Vorschlag versucht das ja auch, aber wie gesagt, nicht in allen Punkten hinreichend.
Es bleiben Punkte, wo er überhaupt keine Garantien aufgenommen hat.
In erster Linie kommen da die Sicherungen für den (O) Lohnarbeiter in Betracht; denn darüber wollen wir uns nicht täuschen: das Gesetz trifft in allererster Linie mit seiner Wucht die Lohnarbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden ja auch die anderen getroffen, die nicht um ihr Brot zu arbeiten brauchen, auch die reichen Müßiggänger, aber das ist mehr eine theoretische Wirkung des Gesetzes.
In der Praxis wird es für diese Herren nicht sehr fühlbar werden.
Denn wer so viel Geld besitzt, um als Rentner zu leben, der findet so oder so eine Stelle, wenn sie ihm auch angewiesen wird, bei der es sich leben läßt.
Der geht nicht in eine Fabrik, der geht nicht an eine Drehbank oder in ein Hammerwerk usw.
Für solche an Müßiggang gewohnten Herrschaften finden sich andere Verwendungen.
An sich ist cs ja zu begrüßen, daß der Gedanke der allgemeinen Arbeitspflicht zum ersten Male in einer Gesetzesvorlage der deutschen Reichsleitung erscheint.
Die Einführung der allgemeinen Arbeitspflicht war eine Forderung der Sozialdemokratie, die noch im Gothaer Einigungsprogramm ausgesprochen wurde.
Da steht sie drin, und niemand hätte wohl gedacht, daß einmal von der deutschen Reichsleitung diese Forderung ausgesprochen würde.
Nun war ja freilich bei denen, die die Programmforderung des Gothaer Einignngsprogramms machten, die Vorstellung etwas anders.
Sie nahmen nämlich zugleich dabei auch an, daß diese zur Arbeit Verpflichteten unmittelbar im Interesse der Gesellschaft zu arbeiten hätten und nicht in.
kapitalistische Betriebe hineingezwnngen werden sollten, sodaß aus ihrer Arbeit unter Umständen erhöhte Gewinne von ohnehin schon reichen Leute »gezogen werden könnten.
Insofern unterscheidet sich das ganz wesentlich von dem, was uns hier vorgelegt ist.
Aber immerhin verdient der Gedanke unterstrichen zu werden.
Er geht davon aus, daß niemand das Recht (v) habe, müßig zu gehen, sofern er arbeitsfähig ist; daß niemand in dieser Zeit größter Not das Recht habe, ohne Arbeit am Volkskörper zu schmarotzen, die Arbeit anderer zu genießen, ohne selber eine Gegenleistung dafür in eigener Arbeit zu geben.
Das ist ein sozialistischer Gedanke, und insofern kann man es ja begrüßen, daß dieser Gedanke marschiert.
Wir müssen also in allererster Linie die Sicherung für die Lohnarbeiter und Angestellten im Gesetz haben.
Es ist erfreulich, daß die Lohnarbeiter wie die Angestellten aller Richtungen durch ihre Verbände gemeinsam solche Sicherungsforderungen ausgearbeitet und der Kommission vorgelegt hatten.
Ich glaube, vor einer solchen gemeinsamen Arbeit der Verbandsleiter sollten die Regierung und das hohe Haus doch einen gewissen Respekt haben; denn das sind die Männer der Praxis, die die ganze Unsumme von Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten, die im Lohnverhältnis zwischen Lohnarbeitern und Kapitalisten vorkommen, genau kennen und aus dieser genauen, durch die Praxis erworbenen Kenntnis heraus auch richtige Vorschläge machen können, wie diesen Mißständen vorzubeugen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde werden, wie gesagt, bei der Spezialberatung des Gesetzes auf die Einzeldinge eingehen, die in dieser Hinsicht zu erörtern sind.
Ich greife darum in dieser Beziehung nicht vor.
Wir werden die Forderungen, die uns nicht richtig erscheinen, und die uns auch in dem Kommissionsvorschlag nicht genügend berücksichtigt sind, durch Anträge ergänzen und Ihnen Gelegenheit geben, das Gesetz so vollkommen zu machen, wie es mit menschlicher Weisheit gemacht werden kann.
Aber ebenso wichtig wie diese einzelnen Sicherungen im Gesetz selbst ist es, daß eine ständige Kontrolle und S16S Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Di-, David, Abgeordneter.)
(L) Mitarbeit des Reichstags eingerichtet wird, die von vornherein nach Möglichkeit verhütet, daß ungerechte und unsinnige Maßnahmen getroffen werden.
Meine Herren, wir tragen die Mitverantwortung an allem, was aus diesem Gesetze folgt, und weil wir die Mitverantwortung tragen, so haben wir auch die Pflicht, unsererseits alles zu tun, um zu verhüten, daß Mißbrauch mit dem Gesetz getrieben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Auch bei guter Durcharbeitung und gewissenhafter Anwendung werden aus diesem Gesetz ohnehin eine Fülle von Beschwerden kommen.
Das Meer von Beschwerden wird noch einen neuen Zufluß erhalten.
Wir sind nachgerade in eine fast unhaltbare Situation gekommen, wir können uns kaum noch retten vor Hilfe- und Beschwerdebriefen, vor Klagen, die aus den verschiedenen Gebieten des innerpolitischen Lebens kommen, Beschwerden über die Zensur, über den Belagerungszustand, Beschwerden in Sachen der Ernährung reißen nicht ab.
Und was ist unsere Rolle dabei
Wir können ja diesen Haufen von Beschwerden an die Instanzen weitergeben, aber wir laufen immer hinter dem Wagen her; einen entscheidenden Einfluß auf die Handhabung der Gesetze und Verordnungen auf diesen Gebieten haben wir nicht.
Das ist ein schwerer Schaden, der uns in einen ganz unhaltbaren Zustand führt.
Wir haben diesen Schäden selbst mit verursacht, indem wir am 4.
August 1914 die so weit greifende Ermächtigung an den Bundesrat gaben.
Damit haben wir uns unserer eigenen gesetzgeberischen Gewalt entäußert und haben uns zu nachträglichen Kritikern und ziemlich ohnmächtigen Kontroleuren gemacht in Dingen, die wir eigentlich als Gesetzgeber verfassungsmäßig zu regeln gehabt hätten.
Nun sagt der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich, man müsse mit gegenseitigem Vertrauen zusammenarbeiten, (2) auch an dem kommenden Gesetz.
Meine Herren, wir können dieses Vertraue », tzas der Bundesrat da verlangt, ihm leider nicht geben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben.
Das ist zu viel von uns verlangt.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß starke Widerstände im Bundesrat ihr Spiel treiben, sobald es sich darum handelt, wirklich gute, fortschrittliche Forderungen im Interesse des Volkes durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch in den letzten Tagen vor dem Vertrauen, das man von uns verlangt, gewarnt worden durch ein Heraustreten eines jener mächtigen oder mächtigsten Männer des Bundesrats, für den jetzt Vertrauen von uns verlangt wird.
Meine Herren, ich meine die Erlasse des preußischen Eisenbahnministers Herrn v. Breilenbach.
Die Spezialerörterung über diesen Fall darf ich ebenfalls für die Einzelberatung meinen Parteifreunden vorbehalten.
Jetzt aber will ich allgemein sagen: der Geist, der aus diesen Erlassen des Herrn v. Breitenbach spricht, ist wahrhaftig nicht der neue Geist, von dem der Herr Reichskanzler heute gesprochen hat, sondern ganz das Gegenteil: (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er gehört zu dem „Wust und Moder '', von dem auch einmal der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Es macht den Eindruck, als ob man die Zeit gar nicht erwarten könne, als ob man mitten im Kriege gewissermaßen einen Haken suche, um den alten Faden gegen die Gewerkschaften weiterzuspinnen und den Kampf wieder aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Vorgehen ist wahrhaftig nicht geeignet gewesen, uns mit Vertrauen zu den Männern zu erfüllen, die zwar selten hier erscheinen von denen wir aber doch wissen, daß sie ausschlaggebend sind für die Beschlüsse des sch'Bundesrats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Helfferich zitierte: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
Jawohl, darum gab er aber nicht nur Eisen, Schwert und Spieß dem Mann in seine Rechte, sondern er gab ihm auch „kühnen Mut ''und „den Zorn der steten Rede ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Gott, der in Preußen Eisenbahnen wachsen läßt, der will Knechte.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Er ist empört, wenn ein Arbeiter auch das Recht auf freie staatsbürgerliche Persönlichkeit in Anspruch nimmt.
Meine Herren, der ganze Streit ist gerade von Herrn v. Breitenbach vom Zaun gegriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es lag gar kein Anlaß dazu vor, es war gar keine Neigung, keine Absicht, kein Wille vorhanden, irgendwie unseren Verkehr zu hemmen etwa durch einen Streik.
Es ist eine rein bureaukratisch-formalistische Unternehmung, die wir da vor uns haben, nur um dem Arbeiter fühlbar zu machen, daß er kein freier Mann ist, sobald er sich der Verfügung gewisser Herren unterstellt.
Und darum sage ich, eine solche Blankovollmacht, wie sie der Entwurf der Regierung verlangt, noch einmal auszustellen, dazu würden sich meine Freunde unter keinen Umständen verstanden haben.
Ich hoffe, es würde sich im Reichstage nach all den Erfahrungen auch keine Mehrheit dafür gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, die ständige Mitarbeiterschaft durch Parlamentsausschüsse ist eine Notwendigkeit für alle wichtigen Gebiete der Gesetzgebung, sobald sie während (v) des Krieges nicht mehr unmittelbar hier erledigt werden können.
Verfassungsrechtliche Bedenken können da gar nicht in Frage kommen.
Wenn man verfassungsrechtliche Bedenken in Frage ziehen wollte, so wären die größten verfassungsrechtlichen Bedenken gegen das Gesetz vom 4.
August 1914 zu machen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Wenn man so schon einmal mit einem Strich Verfassungsänderungen vornimmt, dann muß man sich nachher nicht hinter verfassungsrechtliche Bedenken versteifen, wenn der Reichstag die Wahrnehmung seiner Rechte fordert.
Man hat auch gemeint, man erstrebe mit alledem eine Erweiterung der Rechte des Reichstags.
Nein, so liegt es gar nicht, meine Herren.
Tatsache ist, daß wir seit Kriegsbeginn eine ungeheure Summe von Reichstagsrechten verloren haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) durch das Belagerungszustandsgesetz einesteils und andernteils durch jenes Ermächtigungsgesetz.
Wir haben uns unserer Rechte entäußert, wir haben sie preisgegeben; wir müssen sie jetzt zurücknehmen.
Und bei diesem Gesetz in allererster Linie müssen wir sie zurücknehmen.
Wir dürfen sie nicht hingeben, wir haben gar nicht das Recht, denn wir tragen die Verantwortung.
Darum ist es also.
dringend notwendig, daß eine solche laufende Kontrollinstanz geschaffen wird, die gleich mitarbeitet an den Bestimmungen, die nicht hinterherläuft, wenn nichts mehr zu ändern ist, wenn die Beschwerden herniederhageln.
Meine Herren, das ist die wichtigste Forderung, die zu erheben ist.
Die Vorlage, die die Kommission vorbereitet hat, sieht sie ja vor.
Ich habe allerdings einige Bedenken, ob die Fassung wirklich gut ist.
Die Kompetenz dieser Kommission ist nicht klar umschrieben.
Vor allen Dingen ist der Begriff der „allgemeinen Bestimmungen '''Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2169 (Dr. David, Abgeordneter.)
L) sehr vieldeutig.
Die Hauptsache wird freilich sein, daß die Einrichtung praktisch erprobt wird.
Im Zusammenarbeiten mit dem neuen Amte werden ja die Erfahrungen dann sehr bald die Mängel lehren, und es wird Sache des Reichstags sein, dann mit aller Energie auf die Abstellung der Mängel hinzuarbeiten.
Außerdem nenne ich das ist in dieser Vorlage auch nicht genügend gewahrt, obgleich der Herr Vorredner meinte, das genüge die Frage der Aufhebung des Gesetzes.
Wenn vorgesehen wird, daß das Gesetz einen, zwei oder drei Monate nach Friedensschluß vom Bundesrat außer Kraft zu setzen ist, so will das nicht viel bedeuten.
Glaubt denn jemand im Ernst, der Bundesrat könnte dieses Gesetz einfach als Friedensgesetz weiterlaufen lassen
Dann wird das Gesetz ohnehin schon aufgehoben werden.
Wir würden es für viel besser halten, wenn eine feste Frist in das Gesetz aufgenommen würde.
'Das ist ja keine Neuheit, ist bei anderen Gesetzen geschehen.
Die Regierung wäre dann ihrerseits genötigt, eine Verlängerung des Gesetzes zu beantragen.
Das wäre schon eine weitere starke Kontrolle des gesamten Reichstags über die Ausführung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann die Bestimmungen über die Betriebe, die nach ß als im vaterländischen Hilfsdienst stehend anerkannt werden.
Diese Betriebe sind auch nicht so umschrieben, daß wir es für genügend ansehen könnten.
Neben den Munitions- und Kriegsbedarfsbetrieben wird unter anderen die Landwirtschaft genannt; es fehlen darin aber die Arbeiterorganisationen mit ihren Einrichtungen, Arbeitersekretariaten usw.
Es ist überaus wichtig, daß diese Betriebe als notwendig im Interesse der Kraft und des Ausharrens für unser Volk anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Betriebe bilden für die Masse der ärmeren Be (L) völkerung eine außerordentliche Stütze in den Nöten der Zeit in jeder Hinsicht.
Millionen und aber Millionen würden schwer geschädigt, wenn diese Betriebe etwa lahmgelegt würden.
Herr Dr. Helfferich hat vorhin die Betriebe dieses Paragraphen aufgezählt, dabei aber die Arbeiterorganisationen und ihre Einrichtungen nicht erwähnt.
Es wird notwendig sein, daß wir in dieser Beziehung ganz zuverlässige Garantien erhalten.
Während man die Arbeiterorganisationen aus diesen Betrieben herausgelassen hat, hat man die Landwirtschaft darin ohne weiteres aufgenommen.
Ja in dem neuen Vorschlag will man ihr sogar eine Bevorzugung einräumen.
Das ist ja charakteristisch für unsere ganze Gesetzgebung, auf welchem Gebiet sie auch sei, Friedensoder Kriegsgesetzgebung: die Landwirtschaft wird dabei in der Regel bevorzugt.
Es ist das nicht die einzige Bevorzugung der Landwirtschaft im Kriege das wollen wir auch einmal ganz deutlich aussprechen —.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirt ist im Vergleich zu anderen Leuten in den Kriegsnöten in einer relativ beneidenswerten Lage.
Soweit er nicht heeresdienstpflichtig ist, soweit er zu Hause bleiben kann, hat die Familie eine feste Existenz unter den Füßen; sie hat im wahrsten Sinne des Wortes festen Boden unter den Füßen, sie hat Wohnung, Heizung, Kleidung.
Alle diese großen Sorgen der Millionen städtischer Arbeiter, Kleinbürger usw.
kennt ja der Bauer nicht.
Dazu kommt, daß auch er den Mangel an Nahrung gar nicht oder doch bis jetzt nicht annähernd in der Weise empfindet wie die städtische Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal erleben, was geschähe, wenn die Masse der Landwirte in der gleichen Weise sich ernähren müßte, wie die städtische Bevölkerung das heute tut!
Die Landwirte sind also in einer bevorzugten Lage durch die Art ihres Berufes selbst.
Jetzt gibt ihnen der Gesetzentwurf noch (0) einen weiteren Vorzug, indem er ihnen auch noch Arbeitskräfte zuführt.
Meine Herren, wir sind durchaus derMeinung, daß es notwendig ist, daß Arbeitskräfte da sind, den Acker zu bestellen.
Es soll kein Fetzchen Land ungenutzt liegen bleiben.
(Sehr richtig!)
Insofern sind wir durchaus damit einverstanden, daß die Arbeitskräfte nicht mangeln.
Aber da ist es doppelt und dreifach nötig, daß Sicherheiten geschaffen werden, daß nicht der landwirtschaftliche Unternehmer diesen Hilfsdienst, den ihm das Gesetz leistet, dazu ausnutzt, um seinen Gewinn zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre der gewissenloseste Mißbrauch dieses Gesetzes, und dem muß ein starker Riegel vorgeschoben werden.
Wir können uns dabei nicht verlassen auf Mahnungen an die Landwirte, auf Zureden, sie sollten doch eingedenk sein, was sie der Gesamtheit des Volkes schuldig sind usw.
Gewiß, es gibt auch anständige, sozial empfindende Landwirte, und es liegt mir durchaus fern, etwa dem gesamten Landwirtestand diese Empfindungen abzusprechen.
Aber wir finden, daß viele, sehr viele keine Spur von sozialem Empfinden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erfahren es tagtäglich, und da wir es erfahren, so haben wir kein Recht, in blindem Vertrauen auf soziale Empfindungen, die nicht da sind, von Sicherheitsbestimmungen abzusehen, die verhüten, daß aus den zugeführten Arbeitskräften auch noch erhöhte Gewinne herausgezogen werden.
Meine Herren, wir müssen die Sicherheit haben, daß die Arbeiter, die in landwirtschaftliche Betriebe übergeführt werden, in denen Arbeitermangel ist, die volle Garantie dafür haben, daß ihre Verhältnisse als Arbeiter und als freie Staatsbürger nicht verschlechtert werden.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verhindern, daß dort Lohnbedingungen, Wohnungsverhältnisse, Ernährungsverhältnisse oder eine Behandlung, die die Arbeiter nicht annehmen können, obwalten.
Hier muß also unbedingt dafür gesorgt werden, daß kein Schade geschieht.
Nahrungsmittel sind so wichtig wie Munition!
Dies Wort ist in den letzten Tagen wiederholt ausgesprochen worden, und das Gesetz geht ja auch von der Voraussetzung aus, daß Nahrungserzeugung so wichtig sei wie Munitionserzeugung.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann fragen wir: was tun denn die Leute, die dem Volke Nahrungsmittel verteuern oder gar vorenthalten
Sie entziehen dadurch dem Volke die „Munition '', die die Heimatsbevölkerung notwendig hat, um aushalten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verfahren ist nichts anderes als Landesverrat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung hat die ernsteste Pflicht, dafür zu sorgen, daß das nicht weiter so geht.
Dann entsteht auch ganz allgemein die Frage: dürfen wir, wenn wir durch dies Gesetz gewerblichen Betrieben aller Art Arbeitskräfte zuführen, es dann dulden, daß die Inhaber dieser Betriebe aus den Lieferungen an das Reich nun noch höhere Gewinne herausziehen, als sie es seither schon getan haben
Dürfen wir dulden, daß der Hilfsdienst in diesen Betrieben ein Hilfsdienst für die Taschen dieser Unternehmer ist
Es ist doch empörend, wenn man sieht, wie auf der einen Seite infolge dieses Krieges Millionen alles opfern müssen, wirtschaftlich zu Bettlern werden, und auf der anderen Seite Leute da sind, die Millionen auf Millionen anhäufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 2170 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(vr.
David, Abgeordneter.)
(L) aus der Notlage des Landes und des Volkes ihre Vorteile ziehen.
Meine Herren, es ist ein schreiender Widerspruch, der sich hier geltend macht und immer schärfer hervortritt.
Während ans der einen Seite der Begriff der kategorischen Pflichterfüllung dem Lande gegenüber bis zur Hingabe der Gesundheit und des Lebens verkündet und in diesein Gesetz auch der kategorische Imperativ auf die Hingabe der Arbeitskraft ausgedehnt wird, ist auf der anderen Seite der Profit immer noch Privatsache seines Empfängers.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man beruft sich zwar auf die Kriegsgewinnsteuer: allein das ist durchaus nicht ein ausreichendes Mittel, um das Anhäufen von Millionen und aber Millionen aus Kriegslieferungen zu verhüten.
Daß das immer noch gestattet wird, ist eine der schlimmsten Erscheinungen, die in unserem Volke schwere Mißstimmung tagtäglich immer wieder erzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Heere, ziehen Sie doch mal einen Vergleich, um sich die Gefühle des Arbeiters zu vergegenwärtigen, der gezwungen wird, in einem Betriebe von Reichs wegen zu arbeiten, und er sich sagt: der Betriebsinhaber zieht aus meiner Arbeit Hunderttausende an Gewinn!
Wenn Sie das begreifen wollen, so stellen Sie sich vor, die Soldaten stünden im Dienste von Obersten und Generalen, die im Kriege Millionengeschäfte machten, etwa so wie dies im Dreißigjährigen Kriege der Fall war; die unteren Chargen müßten sich sagen: indem wir für unser Land kämpfen, machen wir zugleich den Oberst, den General zu schwerreichen Männern.
Was würden Sie dazu sagen
Das würden Sie nicht ertragen.
Aber hier wird in der Tat eine solche Kriegsdienstpflicht konstruiert; der Arbeiter wird hilfsdienstpflichtig im vaterländischen Hilfsdienst und ist zugleich das Objekt der Ausbeutung eines privaten (8) Unternehmers.
Hier ist also unbedingt für Abhilfe zu sorgen.
Der von der Kommission zu schaffende Ausschuß will ja insofern dieser Frage nähertreten, als er seine Kompetenz auch ans die Überprüfung von Geschäftsabschlüssen, Lieferungsverträgen usw.
erstreckt.
Das wird nicht reichen.
Es wird notwendig sein, eine staatliche Kontrolle geschäftlicher Art für diese Betriebe einzurichten, die gründlich feststellt, welche Gewinne gemacht werden.
Es muß verhindert werden, daß auf Kosten der übrigen Bevölkerung durch ein Gesetz, das Millionen und aber Millionen von Menschen neue Lasten und Opfer auferlegt, wenige Leute sich bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine radikale Lösung wäre die Verstaatlichung der Rüstungsindustrie.
Wenn das auch jetzt im Kriege nicht generell durchzuführen ist, so wird es doch bei einzelnen Betrieben sehr gut möglich sein.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auf Unternehmer stoßen, die ihr Profitinteresse über das Landesinteresse stellen, ist es ein Gebot des Landesinteresses, diesen Unternehmern die Betriebe aus der Hand zu nehmen.
Sie haben ja Intelligenzen genug, um solche Betriebe zu leiten.
Das Reich besitzt ja auch solche Betriebe bereits.
Noch eine allgemeine Bemerkung zum Schluß.
Dieser Krieg hat in einem Maße, wie wohl vorher niemand angenommen hat.
die Erkenntnis gebracht, daß es für die Entscheidung draußen von größter Bedeutung ist, daß die technische Kriegsmaschine möglichst vollkommen ist, daß sowohl die Waffen zu Lande, auf dem Wasser, unter dem Wasser, in der Luft, als auch das Verkehrswesen daß dieser ganze ungeheuer komplizierte Apparat auf der Höhe ist.
Aus dieser Erkenntnis rührte die Äußerung van militärischer Seite, vom Regierungstische: dieser Krieg ist eine Arbeiterfrage; wir müssen uns die maschinelleUberlegenheit sichern.
MeineHerren, wir verengern es und sagen: dieser (0) Krieg ist in hervorragendem Maße eine Facharbeiterfrage, Der qualifizierte technisch-industrielle Arbeiter ist es, der diesen ganzen Apparat in der Heimat, in den Etappen und vorn instand halten, anfertigen, reparieren und bedienen muß.
Diese militärische Bedeutung des modernen industriellen Arbeiters hat man vor dem Kriege nicht gekannt.
Die früheren Kriege konnte man gewissermaßer als agrarische Kriege bezeichnen; dieser ist der erste technisch-industrielle Krieg.
Was in Erscheinung getreten, ist, daß die moderne Wehrhaftigkeit eines Volkes steht und fällt mit der Leistungsfähigkeit seiner industriellen qualifizierten Arbeiterschaft.
Diese neuerrungene Wehrhaftigkeit der modernen Industriearbeiter ist ein neuer kriegsgeschichtlicher Faktor, das ist aber auch ein außerordentlich bedeutsamer politischer Faktor.
Auf der Wehrhaftigkeit des alten germanischen Bauern beruhte sein Recht in der Gemeinde und im Staat, und als ihm seine Wehrhaftigkeit abhanden kam, wurde er geknechtet von denen, die die Waffenführung zum Berufe machten.
Als dann später die Kriegstechnik sich änderte, war es in erster Linie der Bauer, der als der Kern, als die eigentliche Kraft der Wehrmacht angesehen wurde.
Es fällt mir natürlich gar nicht ein zu behaupten, daß der Bauer heute etwa entbehrlich sei in der Heimat oder vorn im Felde.
Daran ist nicht zu denken.
Aber daneben ist jetzt ein unbedingt notwendiger neuer Faktor der Wehrhaftigkeit im modernen Sinne des Wortes erstanden, und das ist die industrielle Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Auf Grund dieser Tatsache, die dieser Krieg so gründlich aufgezeigt hat, baut die industrielle Arbeiterschaft auch ihre neue Rechtsgrundlage im Staat auf.
(Sehr gut!
links.)
Der Mann, der diese Bedeutung für die Aufrechterhaltung des Staates, wenn er angegriffen wird, hat, der sollte.
dann fernerhin im Innern ein Staatsbürger zweiter oder (v) dritter Klaffe sein
Das ist undenkbar!
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiterschaft hat erkannt, welche Bedeutung sie für die Durchführung des Krieges hat.
Sie ist sich auch der Verantwortung, die damit für die Erhaltung der Existenz des Staats auf ihreSchultern fiel, bewußt geworden.
Sie hat sie durch die Tat bewährt, sie hat ihre Pflicht erfüllt.
Noch heute haben wir Zeugnisse dafür vernommen.
Der Herr Kriegsminister v. Stein hat die Tüchtigkeit unserer Soldaten draußen im Felde schrankenlos anerkannt, und der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat in seiner Rede ausgeführt, wie gewaltig unsere Produktion ist, welche Leistungsfähigkeit sie im Kriege entfaltet hat.
Wem verdanken Sie das
Der willigen und tüchtigen Mitarbeit der Arbeiterschaft!
Wenn Sie dies ihr verdanken, dann frage ich: wie will man nun fernerhin dieser Arbeiterschaft die Stellung von Bürgern zweiter und dritter Klasse durch Vorenthaltung staatsbürgerlicher Gleichberechtigung im Reich und Staat und Gemeinde zumuten
Nein, meine Herren, die Lehre ziehen Sie aus diesem Kriege, daß die Stunde gekommen ist, wo die Arbeiterschaft volle Gleichberechtigung und gleichberechtigte Mitarbeit an allen Stellen des Staats für sich verlangen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt schwere Widerstände das weiß ich —, Leute, die die Tüchtigkeit und die Leistungen der Arbeiterschaft nicht leugnen können, sich aber weigern, diese Konsequenz zu ziehen.
Sie sind in den Reihen der Interessenten des Kapitals, der Privilegierten des Standes, kurz: der bsati xo88ic1sut6s.
Sie können die neue Zeit, die da heraufzieht, nicht begreifen.
Sie müssen sie aber begreifen lernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue Zeit erfordert einen neuen Geist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2171 (vr.
David, Abgeordneter.)
() eine neue Rechtsgrundlage für das Verhältnis der Bürger zueinander, und das ist die Anerkennung der Arbeit als soziale Leistung, als Grundlage für volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rur die Arbeit ist eine solche Leistung an den Staat, sonst nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geld dem Staate zu geben, das jemand aus der Arbeit anderer zieht, oder das er ererbt hat, oder das ihm durch einen Glückszufall in den Schoß gefallen ist, das ist keine Leistung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leistung an die Gesellschaft ist nur Arbeitsleistung.
Das ist die neue Grundidee, und die muß sich in einem neuen Deutschland durchsetzen.
Die Arbeit darf nicht, wie heute, denjenigen, der sie leisten muß, knechten.
Es darf nicht sein, daß nur das Geld frei macht, wie das heute der Fall ist.
Die Arbeit sei der Schlüssel zur vollen staatsbürgerlichen Ebenbürtigkeit und Gleichberechtigung!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sollten auch endlich alle Arbeiter einsehen.
Es ist ja erfreulich, daß die Angestelltenverbände in dieser ganzen Sache Seite au Seite mit Verbänden der Lohnarbeiter arbeiten.
Aber auch die geistige Bernfsarbeiterschast bis in die höchsten Spitzen hinein sollte sich dieser Erkenntnis nicht länger verschließen.
Nur dann wird Deutschland diesen Krieg zu einem glücklichen Ende führen; nur dann geht Deutschland einer glücklichen Zukunft entgegen; und auch nur, wenn in diesem Geiste an diesem Gesetz im einzelnen gearbeitet wird, kann cs so ausfallen, daß wir ihm unsere Zustimmung geben können.
Meine Herren, die Entscheidung darauf komme ich zurück ist so ernst, wie nie eine war.
Wir haben nicht verabsäumt und wollen nicht verabsäumen, Ihnen alles (ij) das zu sagen und zu begründen, was wir als Mängel ansehen, und wir hoffen, daß wir nicht tauben Ohren predigen werden, daß Sie sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß in der Tat unsere Vorschläge die richtigen und guten sind im Interesse des arbeitenden Volkes, im Interesse des ganzen Landes.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident .
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen den Gedanken, der der Regierungsvorlage zugrunde liegt und der in dem Entwurf der Kommission eine nähere Ausführung und Vertiefung erfahren hat, mit hoher Genugtuung; wir treten an diese wirtschaftliche Mobilmachung Deutschlands mit patriotischer Freudigkeit heran.
Der Reichstag, der in entschlossener Tat eine rasche Verabschiedung dieses Gesetzes ermöglicht, erwirbt sich dadurch ein Verdienst um unsere nationale Verteidigung, und wir zahlen damit unseren Tapferen für ihre Heldentaten hier im Parlament einen kleinen Dankeszoll.
(Sehr richtig!)
Uber die Notwendigkeit des Gesetzes noch Worte zu verlieren, ist nicht erforderlich; wir haben sie in der Kommission in den Vorbesprechungen anerkannt.
Wir sollen nicht, daß unsere Soldaten einem Übermaß feindlicher Munition preisgegeben sind, wir berücksichtigen die Lehren, die uns von dem Vertreter der Kriegsverwaltung nn Ausschuß mitgeteilt wurden, wie wir sie vor allem in der Sommeschlacht erfahren haben: ein Artillerie- und Munitionskrieg, und Zeiträume, in denen eine Überlegenheit unserer Feinde an Munition vorhanden war, runden die nationale Notwendigkeit, Abhilfe zu Ichaffen.
Wenn man in den Berichten der Engländer'Reichstag.
II.
19141916.
76.
Sitzung.
blättert, die uns übermittelt sind, wenn inan die Reden (0) des englischen Mnnitionsministers über die englische Munitionserzeugung im letzten Jahre liest, dann muß man diese englische Energie, diese großzügige Organisation, die nach Überwindung einer Menge von Widerständen auch in der englischen Arbeiterschaft eingesetzt und sich durchgesetzt hat, nur bewundern.
Sie hat die heutige Lage gezeitigt, Hand in Hand mit den gewaltigen Munitionslieferungen Amerikas und Japans, diese Entwicklung ist es, die den Krieg verlängert und ihm auch seine schwierigere Gestaltung gegeben hat.
Dieser unabänderlichen Tatsache sehen wir mit ruhiger Entschlossenheit ins Gesicht und treffen unsere Gegenmaßregeln, wie sie sich in diesem Gesetze verkörpern.
In die Hände der Heeresverwaltung, des Kriegsamts ist der Vollzug gelegt.
Ihm ist das Wohl und Wehe vieler Betriebe, Tausender und aber Tausender von Menschm anvertraut.
Es ist ein Beweis großen Vertrauens, das wir anssprechen, wenn wir diese Aufgabe dem Kriegsamte, seinem Vorsitzenden, dem Herrn General Grüner, überantworten, von dem wir hören, daß er in den Vorverhandlungen es verstanden hat, sich das Vertrauen der Organisationen, mit denen er verhandelt hat, zu erwerben.
Wir waren andererseits vor die Frage gestellt, wie wir angesichts der tiefgreifenden Bedeutung des Gesetzes nun Gegengewichte, Sicherheiten schaffen können, um starke Schädigungen des Wirtschaftslebens zu verhindern, und wir kamen dabei in erster Linie auf die Frage: inwieweit muß dem Reichstag eine Mitbestimmung, ein Überwachnngsrecht geschaffen werden
In dem von der Kommission ausgearbeiteten und heute verteilten Entwurf, der in seinen Einzelheiten in der zweiten Lesung zur Besprechung kommen wird, finden Sie in dem 8 17 diese ständige Kontrolle des Reichstags in einem zu berufenden Ausschuß von 15 Mitgliedern, der beschließende Stimme hat bei allgemeinen Verordnungen.
1 (v) Wir wollten dabei einerseits dem Reichstag ein Mitbestimmnngsrecht geben für grundlegende Verordnungen, Rechtsverordnnngen und andere Anordnungen, Verordnungen allgemeiner Natur.
Wir wollten andererseits aber nicht in die Verwaltung des Kriegsamts eingreifen, weil wir uns von dem Gedanken tragen lassen, daß rasches Handeln, Energie der Initiative nnd Frische der Entschließung diesem Kriegsamte gewahrt bleiben müssen, wenn es Ersprießliches leisten soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Des weiteren aber war es der Gedanke, daß der Beirat, der beim Kriegsernähruugsamt geschaffen ist, nicht überall Befriedigung ausgelöst hat vssitAw isi-rsut —, weil dort gerade das Mitbestimmungsrecht fehlt nnd dem Ausschuß lediglich beratende Stellung eingeräumt ist.
Das ist hier anders, indem hier bei den wichtigen Verordnungen, bei allgemeinen Verordnungen das beschließende Recht dieses Ausschusses des Parlaments festgesetzt ist.
Wir finden dann ein zweites, bei dem die Mitwirkung des Reichstags beschlossen ist, das ist bei dem Außerkrafttreten des Gesetzes.
Nach dieser Richtung liegt ein Vorschlag vor, daß, wenn der Bundesrat nach Friedensschluß das Gesetz nicht außer Kraft setzt, der Reichstag berechtigt ist, drei Monate nach Friedensschluß mit den europäischen Mächten (Zuruf) einen Monat!
—.
Es heißt: macht der Bundesrat von dieser Befugnis binnen einem Monate keinen Gebrauch, so kann der Reichstag hier eingreifen.
Wir waren der Meinung, daß eine feste Frist, die unter Umständen es notwendig machen würde, immer wieder wegen der Erneuerung bei verlängerter Dauer des Krieges an den Reichstag heranzutreten, sich nicht empfiehlt, sondern daß wir das Gesell in Kraft lassen wollen für die Kriegs601 217211Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Bassermann, Abgeordneter.)
(L) dauer, mit der Bestimmung nach dem Friedensschluß, wie ich eben erwähnt habe.
Was nun die Durchführung des Gesetzes anlangt, so darf ich namens meiner politischen Freunde auch hier aussprechen, daß wir den dringenden Wunsch haben, daß die Zusicherung, die uns in der Ausschußberatung gegeben wurde, daß keine Klassenunterschiede gemacht werden, in der Tat auch seitens des Kriegsamts eingelöst werde, daß jeder, einerlei welcher Bevölkerungsschicht er angehört, herangezogen wird, in die Lage gesetzt wird, seine volle Pflicht und Schuldigkeit im vaterländischen Dienste zu tun.
Geschieht dies nicht, dann würde ja in der Tat dieses Gesetz bei ungleicher sozialer Handhabung eine Menge von Erbitterung hervorrufen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen »die unbedingt verhindert werden muß.
Wir erhoffen eine Freimachung vieler kriegstüchtiger Elemente für die Front.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein, ich verweise auf die vielen Ordonnanzen und Offiziersburschen, alles, was im Etappendienste heute durch Angehörige des vaterländischen Hilfsdienstes ersetzt werden kann, und was freigemacht werden muß, sobald diese Elemente zur Verfügung stehen.
Ich möchte ein Wort sagen über die deutschen Frauen.
Das Thema ist ja heute bereits gestreift.
Es ist kein Zweifel darüber, daß in den Kreisen der deutschen Frauen eine lebhafte Bewegung ist.
Wir erkennen aus Briefen und Zuschriften aller Art den lebhaften Wunsch, auch ihrerseits für den vaterländischen Hilfsdienst herangezogen zu werden.
Namentlich findet dieser Wunsch auch Ausdruck bei den studierenden Frauen.
Es ist uns in dieser Lage der Verhandlungen nicht möglich, diesem Wunsche Rechnung zu tragen; wollen wir doch das Gesetz, das uns von der Heeresverwaltung als so dringend notwendig bezeichnet wird, rasch verabschieden.
Ob eine spätere Zeit (s) den Wünschen der Frauen, zum vaterländischen Hilfsdienst im Wege der organisatorischen Regelung durch ein Gesetz herangezogen zu werden, Rechnung tragen wird, müssen wir abwarten.
So leicht ist diese Ordnung der Dinge nicht; muß doch nach den verschiedensten Richtungen Vorsorge getroffen werden, namentlich auch in der Richtung, daß die Kindererziehung nicht vollständig ins Freie fällt, wenn Mann und Frau im vaterländischen Dienste beschäftigt sind, auch in der Richtung besonderer Kanteten gegen sittliche Schädigungen.
Immerhin darf ich mit Genugtuung feststellen, wie sich das vaterländische Empfinden unserer Frauenwelt gerade bei diesem Gesetzentwurf überall geltend gemacht hat, und ich hoffe, daß unsere Regierung daraus vor allem die eine Folgerung zieht, daß da, wo freiwillige Meldungen auch aus oberen Schichten, beispielsweise aus den Kreisen studierender Frauen erfolgen, man tunlichst den Wünschen der Frauenwelt, die sich freiwillig zur Verfügung stellt, Rechnung trägt und sie für den vaterländischen Dienst heranzieht.
Eine zweite Bemerkung, die ich zu machen beauftragt bin, bezieht sich auf die wirtschaftsfriedliche Arbeiterbewegung.
Meine politischen Freunde sind der Meinung und haben das auch in der Kommission zum Ausdruck gebracht —, daß den Wünschen der wirtschaftsfriedlichen Arbeiterbewegung auf die vollständige Gleichstellung mit gewerkschaftlichen Organisationen jeder Art Rechnung getragen werden muß.
Ich gehe nicht näher auf die Sache ein.
Für die Herren, die sich dafür interessieren, gibt ja die uns überreichte Denkschrift des Hauptausschusses nationaler Arbeiter- und Berufsverbände Deutschlands die nötige Orientierung.
Es sind darin insbesondere auch die Beschwerden enthalten über die Zurücksetzung vor allem bei Kriegsausbruch und in den ersten Stadien des Krieges durch die Behörden.
Die Denkschrift gibt auch statistische Zahlen und erweist, daß diese wirtschaftsfriedliche Arbeiterbewegung vor Ans- (6) bruch des Krieges 1913 schon einen Mitgliederbestand von 280 000 Mitgliedern auszuweisen hat und damit in der Mitgliederzahl zwischen den christlichen Gewerkschaften nnd dem Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein steht.
Wir wünschen eine volle Gleichstellung, auch für die Heranziehung zu den Beiräten usw.
eine Gleichstellung, die in dem Entwurf der Kommission in dem K 10 ihren Ausdruck gefunden hat.
Ein Drittes sind die Privatbeamten!
Auch hier ist ja lebhafte Klage geführt worden, daß die Privatbeamten bei einschneidenden gesetzgebenden Maßnahmen nicht gehört worden sind.
Auch hier liegen Eingaben vor.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde wünschen, daß diesem wichtigen Berufsstand, der nach Hunderttansenden zählt und in großen Verbänden heute organisiert ist, voll Rechnung getragen wird.
Mail wünscht insbesondere, daß in den Beiräten des Kriegsamtes die Angestellten ebenso vertreten sind wie die Arbeiter, nnd daß die PensionsVersicherung der Privatbeamten nicht unterbrochen wird, falls solche Privatbeamte durch den vaterländischen Dienst aus ihrer Branche herausgenommen werden, daß dann die Pensionsversicherung fortläuft, und daß man sich insbesondere bei den Stellenbesetzungen, bei der Verschiebung der Beschäftigungsverhältnisse der sehr gut ausgebildeten und eingearbeiteten Stellennachweise der Privatbeamten bedienen möge.
Das sind gewiß sehr berechtigte Wünsche, die ich den verbündeten Regierungen empfehle.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn bezüglich der Handwerksvertretung schließe ich mich an.
Ich kann anch namens meiner politischen Freunde, was die Landwirtschaft anlangt, darauf hinweisen, daß wir der Bestimmung in ß 2 des Entwurfs, den die Kommission vorlegt, der der zweiten Beratung zugrunde liegt, zustimmen.
Der Wichtigkeit der Erhaltung der Arbeitskräfte für unsere schwer arbeitende Landwirtschaft kann (v) gar nicht genug Rücksicht getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen nnd rechts.)
Und diejenigen meiner politischen Freunde, die im landwirtschaftlichen Gewerbe stehen, haben uns noch heute in den Fraktionssitzungen darauf hingewiesen, wie es man kann wohl sagen von Monat zu Monat schwieriger wird, die Arbeitskräfte festzuhalten und damit die so notwendige Produktion in dem bisherigen Umfange zn erhalten.
Rücksichten auf die Ernährung des Volkes sprechen dafür, daß in der Tat für die Landwirtschaft, die in ihrer Ernährungsanfgabe genau so wichtig ist wie die Munitionsfabrikation, voll Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!)
Ich darf auch meinerseits feststellen, daß, was die Presse anlangt, seitens der Herren Regiernngsvertreter bestätigt ist, daß der Pressedienst in dem Redaktions- und technischen Personal unter die im § 2 für den vaterländischen Hilfsdienst notwendigen Organisationen gerechnet wird.
Dann eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten David!
Herr Abgeordneter David hat wohl den Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich falsch verstanden.
Er hat heute in seiner Rede ausdrücklich gesagt, daß auch die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer als kriegsnotwendig im Sinne des § 2 des Gesetzes zu betrachten sind.
Nun, meine Herren, es ist seitens des Herrn Reichskanzlers heute nochmals in feierlichster Ausführung hervorgehoben, daß das Gesetz aufgebaut ist auf dem Grundsatz der Freiwilligkeit, nnd ich glaube, daß uns diese Erwartung auch nicht enttäuschen wird, nnd daß es in der Hauptsache im Wege der Freiwilligkeit gelingen wird, die nötigen Arbeitskräfte für die staatlich notwendigen Betriebe zu gewinnen.
Allerdings, wo die Freiwilligkeit versagt, tritt der Zwang ein mit seinem scharfen Eingriff Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Bassermann, Abgeordneter.)
(.)
auf dem Gebiete der Freizügigkeit und mit der Aufhebung des Streikrechts.
Es liegt in der Natur der Sache, daß wir in der Kommission mm Mittel suchten, um die Rechte der einzelnen tunlichst zu sichern.
Das hat nun seinen Austrag gefunden einmal in dem Z 8 der Ihnen übergebenen Drucksache, wo die Grundsätze niedergelegt sind, nach denen ans die Familien- und individuellen Verhältnisse des Hilfsdienstpflichtigen Rücksicht zu nehmen ist.
Natürlich bleibt dabei immer der obere Gedanke bestehen, daß Leben und Nechtskreis des einzelnen hinter dem Volksinteresse, hinter dem nationalen Interesse, hinter der Existenzfrage zurücktreten muß.
Mars regiert die Stunde.
Sie haben Sicherheiten gesucht und kamen dabei mit Notwendigkeit ans die Organisationen, ans die Vorschläge, die uns von den Gewerkschaftsvertretern der verschiedenen Fraktionen gemacht worden sind und von denen man anerkennen muß, daß in den Beschlüssen, die der Hanptansschuß mit großer Mehrheit gefaßt hat, sehr viel für die Hilfsdienstpflichtigen erreicht worden ist.
Manche dieser Beschlüsse haben im Kreise meiner politischen Freunde Ablehnung gefunden.
Eine Reihe meiner politischen Freunde hat vor allem gegen die obligatorischen Arbeiterausschüsse Bedenken, die in dieses Gesetz eingefügt sind.
Sind sie einmal in allen diesen Betrieben, dann ist wohl auch für Friedenszeiten die Frage entschieden, eine Frage, von der die Herren, die lange im Reichstag sind, wissen, wie wir Jahrzehnte hindurch gerade darüber heftig gestritten habe », ein Streit, der nunmehr in wenigen Tagen seine Entscheidung gefunden hat, weil man davon ausgeht, daß, wenn so tiefgehende Eingriffe in die Freiheit des einzelnen Menschen erfolgen, man ihm dann in der Tat auch Rechte geben muß, die ihn einigermaßen sichern.
Es ist das in erster Reihe die Anerkennung der Berufsorganisationen, der Berufsvereine, die nach unseren Boris) schlügen Vorschlagslisten für die Berufung der Arbeitgeberund Arbeitnehmervertreter einreichen können; dann vor allem die ständigen Arbeiterausschiisse mit ihrem in dem 8 12 der Ersatzvorlage umschriebenen Aufgabeukreis, Vorschriften darüber, wie es zu halten ist, wenn zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiterausschnß eine Einigung nicht zustande kommt, die Einrichtung von Schlichtungskommissionen.
Ich gehe darauf nicht weiter ein, dazu ist die zweite Lesung da.
Ich möchte nur das eine sagen: auch diejenigen meiner politischen Freunde, die gegen diese Einzelbestimnmugen Bedenken haben, werden daran das Gesetz nicht scheitern lassen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung der Initiative der Heeresleitung.
Der Herr Reichskanzler hat es heute nochmals hervorgehoben, indem er sagte: im Trommelfeuer der Fronten ist dieses Gesetz geboren.
Wir haben es bisher unterlassen, unsere gesamte Volkskraft in die Wagschale zu werfen.
Dies geschieht nun heute durch den vaterländischen Hilfsdienst der Männer, eine sittliche Ergänzung unserer Wehrpflicht.
Wir verdanken diese Tat derHeeresleitnng, die sich in denNamenHindenburg und Ludendorff verkörpert, diesen Namen, die zu einem Programm für unser Volk geworden sind.
Das Hindenburg-Programm ist ein Munitionsprogramm ersten Ranges, in der heißen Not der Zeiten geboren, herausgewachsen aus der Erkenntnis des Vernichtungswillens unseres Hauptfeindes England und unseres festen Willens zum Sieg.
Diese Energie des Feldmarschalls ist in dem Brief, der jüngst durch die Presse ging, zum Ausdruck gekommen, in dem er sagt: Das Volk will starke, entschlußkräftige Beamte sehen; dann wird es auch selbst stark sein und mancher unbequemen Maßnahme willig sich beugen.
Das gilt wie zugeschnitten auch auf diesen Gesetzentwurf.
Die Energie der Kriegführung auch davon sprach heute der Herr Reichskanzler im Zusammenhang mit den Er2179 folgen, die wir in glänzender Offensive in Rumänien (0) errungen haben, das ist Hindenburg und Ludendorff.
Die „Times ''hat noch in den jüngsten Tagen geschrieben: „die Bestie brüllt nicht mehr, sie knurrt nur noch: (Heiterkeit) alle Mittel müssen in Bewegung gesetzt werden, um sie zu erschlagen ''.
Die Antwort auf diese Brutalität ist der glänzende Siegeszug unserer Armee in Verbindung mit den österreichisch-ungarischen, bulgarischen und türkischen Truppen in dem rumänischen Feldzug.
Und der Eindruck im Auslande!
Ich darf nur den einen Satz aus einer englischen Zeitschrift verlesen, in dem gesagt wird: Überall macht sich der Einfluß der nationalen Reorganisation Deutschlands unter der berühmten Firma „Hindenburg-Ludendorff ''fühlbar.
Diese Unzertrennlichen haben sich als Meister in der Leitung erwiesen.
Unter ihrer Führung arbeitet das Heer Tag und Nacht mit frischem Mut: hinter ihm arbeitet ganz Deutschland.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
So geht es hoffentlich auch mit diesem Gesetz!
Meine Herren, das Gesetz ist nicht der Ausdruck dafür, daß wir am Ende unserer Kraft angelangt seien, sondern wir wollen mit diesem Gesetz aussprechen, daß wir gewillt sind, ungenützte Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Es soll nicht ein Strohhalm sein, den wir als Ertrinkende ergreifen, es soll kein Ausdruck der Schwäche sein, sondern es ist ein Beweis dafür, daß wir den festen Willen haben, den Krieg zu beenden durch einen deutschen Sieg.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Reichskanzler hatte heute ausgesprochen, wir wollen einen unser Dasein und unsere Zukunft sichernden Frieden.
Das bringt mich zu Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. David soeben gemacht hat, und (v) in denen er sich über die Angriffe beschwert hat, die in jüngster Zeit gegen seinen Fraktionsgenoffen Scheidemann erhoben worden sind.
Diese Polemik hat Aufsehen erregt; ich gehe deshalb angesichts der Geschäftslage mit ganz kurzen Worten darauf ein.
Es handelt sich ja um die Frage: Annektion oder nicht Annektion
und um die Bemühungen des Herrn Scheidemann festzustellen, daß der Herr Reichskanzler im großen und ganzen mit ihm in dem Standpunkt einig sei, daß Annexionen für Deutschland nicht zu erstreben seien.
Ich glaube, mit aller Jnterpretationskunst wird es Herrn Scheidemann nicht gelingen, den Beweis zu führen, daß hier in der Tat eine Übereinstimmung zwischen ihm und dem Herrn Reichskanzler besteht.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich will auf die Reden des Herrn Reichskanzlers nicht im einzelnen eingehen, ich will nur einige kurze Sätze ins Gedächtnis zurückrufen.
In der Rede vom 19.
August 1915 sagte er: Deutschland muß sich seine Stellung so ausbauen, so festigen und stärken, daß den anderen Mächten die Neigung vergeht, wieder Einkreisungspolitik zu treiben.
In der Rede vom 9.
Dezember 1915 sprach er ans: Je länger und je erbitterter unsere Feinde diesen Krieg gegen uns führen, um so mehr wachsen die Garantien, die für uns notwendig sind.
Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde von heute über Einfallstore verfüge », durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.
Endlich die Rede vom 5.
April 1916, in der die Kriegszielc gegen den Osten genauer bezeichnet sind, und in der 301'2174 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Baffermann, Abgeordneter.)
() auch auf Belgien eingegangen wurde, die Rede, in der festgestellt wurde: Wir werden uns reale Garantien dafür schaffen, daß Belgien nicht ein französisch-englischer Vasallenstaat wird, nicht militärisch und wirtschaftlich als Vorwerk gegen Deutschland ausgebaut wird.
Auch hier gibt es keinen t, g, t, u nnto, auch hier macht das Schicksal keinen Schritt zurück.
Und dann die Bemerkung, daß Deutschland es nicht dulden könne, daß der lange niedergehaltene flämische Volksstamm wider der Verwälschung preisgegeben werde.
Das lautet doch positiv!
Angesichts der Versuche des Herrn Abgeordneten Scheidemann, den Herrn Reichskanzler immer wieder in seinen Bannkreis zu ziehen und ihn als Kronzeugen für sich anzuführen, ist es immer wieder notwendig, diese Dinge immer wieder festzustellen.
Dann noch eins.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat auch heute wieder davon gesprochen, daß unbeschadet seiner Zustimmung zu diesem Gesetz die Friedensbereitschaft Deutschlands immer wieder betont werden müsse.
Ich bin auch in diesem Punkte nicht seiner Meinung.
Ich glaube, daß das, was der Herr Reichskanzler am 5.
Juni 1916 ausgesprochen hat, nämlich, daß jedes Friedensgespräch zurzeit nichtig und vom Mel ist, richtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Es mag ja gut gewesen sein, einmal auszusprecheu, daß wir nicht den Krieg ins Unendliche mit unbegrenzten Eroberungsgelüsten fortsetzen wollen.
Aber die ständige Wiederholung ist uns im Auslande nur als Schwäche ausgelegt worden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts) (8) sie ist dort ausgelegt worden in dem Sinne, daß wir am Ende unserer Kräfte seien, und davon kann ja gar keine Rede sein.
Nirgends finden solche Friedensreden Widerhall.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, mehr als jedes Gerede über Friedensbereitschaft bringt uns ein solches Gesetz, das die volle Energie unseres Kriegswilleus dokumentiert, dem Frieden näher.
(Sehr richtig!)
In einer Kriegszeitschrift ist ein Wort des Generalqnartiermeisters Ludendorff wiedergegeben; er sagt: Es gibt nur ein sicheres Mittel, den Krieg abzukürzen: der feste Wille, ihn siegreich zu beenden.
(Bravo!)
Das ist gut, ein Programm.
Nur Kriegsenergie und Siegeswille imponieren. '
In diesem Geiste begrüßen meine politischen Freunde dieses Gesetz, die Durchführung der wirtschaftlichen Mobilmachung unseres Volkes.
Wir sehen in der raschen Bewilligung und in der entschlossenen Durchführung des Gesetzes ein starkes Mittel, das uns der Erringung eines deutschen Sieges näherbringt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
o. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, als die oberste Heeresleitung und die Reichsleitung in ernster Stunde uns das Verlangen unterbreitet haben, auch die Arbeitskraft der zum Militärdienst nicht einberufenen Männer dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen, so haben wir in der Fortschrittlichen Volkspartei es eigentlich als etwas Selbstverständliches betrachtet, daß wir diesem Rufe Folge zu leisten haben.
(Sehr richtig!)
Nur die Frage schien uns noch offen zu sein, wie dieses (ly Massenaufgebot am besten durchgeführt werden könne, und da haben sich allerdings anch vor unseren Auge »ernstliche Schwierigkeiten aufgetürmt.
Wir sind uns darüber klar, daß die normale und übliche Art der Gesetzgebung auf das Zustandekommen eines Gesetzes, das alle Fragen auf diesem weiten Gebiete zu regeln bestimmt ist, nicht angewandt werden kann, ohne daß man eine ganze Reihe von Monaten notwendig hätte, um ein solches Gesetz zu beraten, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß also, wenn mau diese Form wählen würde, der Zweck des Gesetzes, der in erster Linie auch auf eine schnelle Beschaffung der Hilfe geht, vollständig vereitelt werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Es konnte weiterhin in uns darüber kein Zweifel bestehe », daß heute kein Mensch imstande ist, die Einzelheiten dieser ungeheuren Aufgaben zn übersehen, daß also das Resultat der Bemühungen, wenn man schon jetzt das Gesetz vollständig schaffen wollte, nur das sein könnte, daß man künstlich Hemmnisse schafft, die nachher wieder beseitigt sein müßten, nicht aber die Förderung des Zwecks nnd des Gedankens des Gesetzes.
Was blieb so übrig
Es blieb uns zunächst nur übrig, dem Vorgang vom 4.
August 1914 zu folgen, des Tages, an dem wir dem Bundesrate eine Blankovollmacht, gesetzgeberische Arbeiten auch ohne unsere Zustimmung vorzunehmen, erteilt, ja man darf fast sagen, aufgenötigt haben.
Damals hat in der Eile niemand daran gedacht, die Rechte des Reichstags zn wahren, man hat sie mit Bewußtsein dem Bundesrate abgetreten, wohl auch in der Annahme, daß sich der Krieg nicht eine Reihe von Jahren hinziehen werde, und daß deshalb die Sache von keiner so großen Tragweite sein werde, als sich nachher herausgestellt hat.
Heute (v) handelt es sich nm eine viel weitergehende Vollmacht, als wir sie damals erteilt haben.
Damals hat es sich nur um wirtschaftliche Fragen gehandelt.
Heute soll zur Verfügung der Militärgewalt die persönliche Freiheit aller derjenigen Männer gestellt werden, die nicht unter der Fahne sich befinden, also die persönliche Freiheit von vielen Millionen Menschen.
Wir konnten den Reichstag dabei nicht in dem Maße ausschalten, wie es damals geschehen ist.
Es waren vielmehr diesmal zn wahren einmal die Rechte des Reichstags, und auf der anderen Seite die Rechte des Einzelnen, der unter das Gesetz fällt.
Es mußte ihm ein Rechtsschutz gegen die dadurch für ihn entstandenen Gefahren gewährt werden.
(Sehr gut!
links.)
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend haben wir mitgearbeitet an dem Entwurf, der in der Kommission besprochen worden ist, und der von einer Reihe von Parteien morgen wohl im Hanse für die zweite Lesung eingebracht werden wird.
Es ging dabei das muß man einräumen nicht ganz auf dem sonst gewohnten Wege zu.
Aber das muß man sich doch auch sagen: wenn in solchen Zeiten gegenüber solchen Aufgaben und bei einer solchen Dringlichkeit nicht Anlaß gegeben ist, einmal von den ausgefahreuen Gleisen der Schablone abzuweichen, wann soll das überhaupt dann noch möglich sein
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind nicht der Meinung, daß das, was vorgeschlagen wird und hoffentlich auch geschaffen werden wird, etwas Tadelloses oder gar etwas Schönes sei; wir sind uns umgekehrt der Schwächen, die diesem Entwurf anhaften, vollständig bewußt.
Aber brauchbar erscheint er uns nicht bloß als Grundlage für die weiteren Beratungen, er scheint »ns auch brauchbar als Gesetz, und er wird seinen Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2175 (v. Payer, Abucoidnetcr.)
() Zweck erfüllen, einerseits dem Vatcrlaude die nötigen Arbeitskräfte zn verschaffen, andererseits keine weiteren Eingriffe in die Rechte der Volksvertretung nnd damit des Volkes und keine weiteren Eingriffe in die Rechte der Einzelnen zuzulassen, als unumgänglich notwendig nnd geboten ist.
Wenn der Bundesrat allein wichtige Materien regeln soll, die an sich unter die Formen der Gesetzgebung fallen würden, nnd wenn der Reichstag dabei nicht mitzuwirken in der Lage ist, dann bleibt praktisch etwas anderes gar nicht übrig als der Weg, daß man bei diesen staatsrechtlichen Vorgängen ein Ersatzorgan für den Reichstag schafft.
Dieses Ersatzorgan ist in dem Entwurf in Aussicht genommen in Gestalt eines fünfzehnköpfigcn Ausschusses, eines Ausschusses, nicht zu groß nnd auch nicht zn klein, in dem alle Richtungen, die in diesem Hanse vertreten sind, auch ihre Vertretung finden können.
Dieser Ausschuß wäre kein Beirat im herkömmlichen Sinne, sondern er müßte für seine spezielle Aufgabe, bei der weiteren rechtlichen Ausbildung der entscheidenden Vorschriften für den vaterländischen Hilfsdienst mitzuwirken, ausgestattet werden mit dem vollen Anteil, den der Reichstag selbst an der Gesetzgebnngsgewalt im Deutschen Reiche hat.
Er wäre verantwortlich gegenüber dem Reichstag, nnd er wäre in jedem einzelnen Falle verpflichtet, so zu handeln, wie er glaubt, daß es dem Willen dieses seines Auftraggebers entsprechen werde.
Es wäre staatsrechtlich allerdings ein ganz neuer Vorgang, um den es sich dabei handelt, ein Vorgang nicht ohne Bedenken für den Bundesrat und für den Reichstag, aber der einzig mögliche Weg, und der Krieg, der so vieles geschaffen hat, müßte es auch noch verantworten, daß staatsrechtlich ab nnd an etwas geschieht, was die Vertreter der grauen Theorie allerdings mit wahrem Entsetzen erfüllen muß.
Aber noch mehr, dieser Ausschuß müßte nicht bloß EY anstelle des Reichstags sozusagen ein stellvertretender Gesetzgeber sein, sonder »er soll auch bei dem Kriegsami selbst mitarbeiten, weil die Arbeiten, die von diesem zu bewältigen sind, so groß, so neu und so wichtig sind, daß eine Beratung und Mitarbeit seitens der Volksvertretung bei allen wichtigen Fragen allgemeiner Art geboten und zweckmäßig erscheint.
Hierin liegt allerdings ein noch größerer Umsturz aller unserer bisherigen staatsrechtlichen Begriffe; denn hiermit würde die Grenze zwischen Kontrolle nnd Verwaltung, die innezuhalten wir uns bisher stets bemüht haben, bis zu einem Grade verwischt, wie man es früher nicht für möglich erachtet hätte, und wie es anscheinend auch nur während des Krieges möglich ist.
Eines der schönsten Ergebnisse unserer langwährenden Verhandlungen in der Kommission ist nach meiner Auffassung, daß auch der Chef des Reichskriegsamts eine solche Mitarbeit dieses Ausschusses innerhalb der im Gesetz selbst gezogenen Schranken als eine durchaus gangbare Lösung angesehen hat, sodaß wir also beiderseits auf ein williges, nicht auf Kompetenzstreitigkeiten und gegenseitiges Lahmlegen ausgehendes, sondern das gemeinsame Ziel förderndes Zusammenarbeiten rechnen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Gesellt sich zu dem Vertrauen, das wir alle im ganzen Deutschen Reich dem Chef dieses neuen Amtes aus Grund seiner Leistungen entgegenbringen, noch das Vertrauen des Volkes, das darauf beruht, daß es seine Vertretung mit am Werke bei der Lösung dieser großen Aufgabe sieht, dann allein wird diese Einrichtung das Ungeheure leisten können, was man von ihr verlangen wird.
Was den Rechtsschutz anbelangt, so muß in das Gesetz hineingearbeitet werden, was nötig und was mögllch ist.
Bei Millionen von Beteiligten werden sich auch Millionen von Härten nicht vermeiden lassen.
Das muß man in den Kauf nehmen, nnd diese Härten müssen getragen werden wie so manches andere auch.
Wenn der (v) unter ihnen Seufzende, zum Zivildienst herangezogen, sich vergegenwärtigt, welche Härten, welche Ungleichheiten nnd welch schweres Los unsere Brüder nnd Söhne an der Front zn tragen haben, so wird er sich zn fassen wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir aber haben im Gesetz dafür zu sorgen, daß er darauf vertrauen kann, daß es gerecht zugeht und daß niemand ohne Not belastet wird, und wir müssen ihm die Mittel gewähren, die für ihn notwendig sind, wenn er zn seinem Rechte kommen will.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas seltsam sehen allerdings die nach den gemeinsamen Vorschlägen neu zu schaffenden Organe ans.
Der Stempel des Krieges haftet ihnen an.
Der Offizier als Gewerberichter ist nach beiden Richtungen hin etwas bisher Ungewöhnliches: jetzt ist er nach allgemeinem Anerkenntnis nicht zu entbehren.
Vielleicht färben im Laufe der Zeit der Gewerberichter und der Offizier gegenseitig aufeinander ab, nnd das kann der Allgemeinheit nur frommen.
(Sehr richtig!
links.
»Große Sorgen und Bedenken werde »auch in uns dadurch hervorgerufen, daß in dein Gesetzentwurf auch eine Reihe von seit Jahrzehnten ernstlich und hartnäckig umstrittenen Fragen sozialpolitischer Art ihre Lösung finden sollen, die sie an und für sich nicht notwendig gerade bei diesem Anlaß finden müßten, auch wenn selbstverständlich diese Lösung nur ans Kriegsdaner vorgesehen werden kann.
1 Dies macht uns um so mehr Sorge und Kopfzerbrechen, als zweifellos die vorgeschlagene Lösung mehr zum Nutzen der Arbeiterschaft und ihrer Organisationen als znm Nutzen der Unternehmerschaft und ihrer Organisationen wirkt.
Wir haben nicht verkannt, welche Opfer wir damit dem Unternehmertum aufzuerlegen iin Begriffe sind; aber dennoch können wir auch bezüglich (v) dieser Fragen im ganzen den Vorschlägen des sozusagen »licht offiziell in JhrerHand befindlichen Entwurfs zustimmen, und zwar deswegen, weil wir einem Teil des Reichstags die sonst sehr zweifelhafte Mitarbeit bei der von uns für richtig anerkannten Lösung der ungeheuren Aufgabe überhaupt erst ermöglichen, (sehr richtig!
links) und dam », weil wir ein großes Gewicht darauf legen, daß der Wille des deutschen Volkes, auch auf diesem Gebiete alles zu leisten und durchzukämpfen, bis der Sieg erreicht ist, in »Reichstag durch eine möglichst einmütige Beschlußfassung znm Ausdruck kommen soll, (sehr richtig!
links) und endlich deshalb, weil wir glauben, daß es in »Interesse des Vaterlandes liegt, wenn derjenige Teil des arbeitenden Volkes, auf dein die Lasten dieses Gesetzes mit in erster Linie am schwersten liegen werden, seine Mitarbeit nicht bloß entsprechend seiner Pflicht und im Rahmen dieser Pflicht zu leisten bereit ist, sondern auch mit innerer Feudigkeit und Hingabe, (sehr richtig!
links) was wir nicht annehmen können, wenn wir nicht auch unsererseits den guten Willen zeige »», ihn »gerecht zn werden.
(Sehr gut!
links.)
Das schien uns eines Opfers von seiten des Unternehmertums und der anderen Erwerbskreise wert zu sein, nmsomehr, als ja nur auf Kriegsdauer diese Vorschläge gelten sollen.
Man kann sich ja freilich nicht verhehlen, daß, wenn einmal wenn auch nur ans Kriegsdauer diese Vorschläge eingeführt sein werden, die künftige Entwicklung dadurch bis zu einem gewissen Grade beeinflußt werden wird.
Aber das inuß man in Kauf nehmen, nnd bezüglich der einen oder anderen dieser Frage », die wegen des 2176 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(v. Payer, Abgeordneter.)
l) Widerstreits der Interessen bisher immer hin und her gewälzt wurden, ohne daß man eine Lösung gefunden hätte, wäre es vielleicht nicht einmal ein so großes Unglück, wenn einmal der Gordische Knoten bei diesem Anlaß durchgehanen würde, (sehr richtig!
links) und man einmal Erfahrungen zn machen versuchte, wie die Sachen gehen.
Mir scheint es wahrscheinlich, daß diese Erfahrungen mehr zur Beseitigung der Widerstände und Streitigkeiten beitragen werden als die längsten theoretischen Auseinandersetzungen und Jnteressenkämpfe.
Ganz damit einverstanden sind wir auch, mit meinen Herren Vorrednern, daß die Erfüllung der Aufgaben des Gesetzes zunächst und soweit wie möglich im Wege der Freiwilligkeit und nicht des Zwanges versucht werde »soll.
(sehr richtig!
links) Lassen sich doch sogar Zweifel in der Richtung nicht ganz unterdrücken, ob nicht dieser Weg vielleicht vor der Anrufung der Gesetzgebung hätte ausprobiert werden sollen.
Aber wir verkennen nicht, daß die Freiwilligkeit, hinter der die Aussicht eines Zwanges steht, immerhin eine lebhaftere und temperamentvollere zu sein pflegt (sehr richtig!
und Heiterkeit links) als diejenige, der eine solche Nachhilfe fehlt das liegt einmal in der menschlichen Natnr.
Außerdem war die Frage in dem Augenblick, da der Gesetzentwurf bei uns eingebracht wurde, selbstverständlich für uns erledigt.
Meine Herren, wir haben das Vertrauen zum deutschen Volke, daß dank seiner Bereitwilligkeit es bei der Ausübung dieses Gesetzes zum Zwang, wenn überhaupt, erst in viel späterer Zeit wird kommen müssen.
Es wird an Freiwilligen nach unserer Kenntnis der Verhältnisse nicht fehlen.
Wird doch in den Zuschriften, die an uns gelangen, fast befremdlicherweise nicht das Verlangen hauptsächlich ausgesprochen, nicht unter die Bestimmungen des (s) Gesetzes gestellt zu werden, sondern das Verlangen, den Bestimmungen des Gesetzes unterstellt zu werden, das ihre Heranziehung nicht in Aussicht nimmt.
Besonders einzelne Organisationen der Frauen bemühen sich, zn den ungeheuren Lasten, welche der ganze Krieg der Frauenwelt auferlegt, auch noch die gesetzliche Verpflichtung znm Zivildienst zu reihen.
Das Vaterland kann ihnen für diesen guten Willen und dessen Kundgebung nur dankbar sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind aber doch bei der Beratung dieser Frage überwiegend zu der Anschauung gekommen, daß, solange nicht die dringende Notwendigkeit besteht und eine solche besteht zu gegenwärtiger Stunde anerkanntermaßen nicht —, die Frauen zu dem freiwilligen Hilfsdienst heranzuziehen, auch solange die ungezählten Millionen von Frauen, um die es sich bei dieser Heranziehung handeln würde, nicht der Beunruhigung über ihre Gesundheit und ihre ganze spätere Zukunft unterworfen werden sollen, die heute schon viele Männer in empfindlicher Weise erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Stunde einmal gekommen sein wird der Himmel möge es verhüten wo wir auch die Frauen unter das Gesetz stellen müssen, so wird das in der Form leicht zu regeln sein, am guten Willen der Frauen wird es nicht fehlen.
Mittlerweile mögen sie diejenigen Arbeiten weiter auf sich nehmen, für die sie ihrer Natur nach in erster Linie berufen sind.
Das nur zu selbstverständliche, bei der Besprechung des Gesetzentwurfs im Publikum meist in erster Linie zutage tretende Streben, diejenigen Personen männlichen wie weiblichen Geschlechts, die durch Müßigkeit und durch ihre Abneigung, dem Vaterlande auch nur den kleinsten Dienst zu leisten, fortlaufend Ärgernis erregen, durch die Fuchtel des Zwangs zur gebotenen Tätigkeit im Interesse der Allgemeinheit heranzuziehen, bei den Fragen, die hier zn lösen sind, in den Vordergrund zu stellen, ihm eine entscheidende Rolle bei- (v) zumessen, geht leider nicht an.
Auch wir behalten uns vor, zn Einzelheiten des Entwurfs, auch wenn wir ihn in seiner Gesamtheit unterzeichnet haben, unsere abweichende Meinung da und dort zu vertreten, und eine Äußerung eines meiner Herren Vorredner gibt mir Anlaß, eine einzige Frage in dieser Richtung speziell kurz zu berühren.
Das ist die Frage der Entschädigung.
Meine Herren, wenn durch das Gesetz Verhältnisse geschaffen werden, die durch dieselbe, auf dem Gesetz beruhende, Maßregel dem einen Nutzen bringen, dem anderen aber Schaden, wenn zum Beispiel der eine Betrieb von Amts wegen stillgelegt und dadurch die Produktionsfähigkeit und die Gewinnfähigkeit des anderen gehoben wird, so scheint es uns naheliegend zu sein, hier einen Ausgleich eintreten zu lassen, indem man den Gewinn des einen zur Deckung des Schadens des andern verwendet.
Dagegen sind wir sehr bedenklich, ohne weiteres Reichsunterstützung auch für Fälle in Aussicht zu stellen, bei denen ein derartiger Ausgleich nicht möglich ist, (sehr richtig!
links) bei denen also das Reich mit seinen Mitteln eingreifen müßte.
Wir fürchten, wenn man diese Entschädigungen allein regeln würde, so könnte dadurch ein bitteres Unrecht entstehen, falls mau nicht gleichzeitig was ja ganz undenkbar ist auch für alle die anderen Schäden eine Entschädigung vorsehen würde, die in den Jahren des Krieges durch Verfügungen des Bundesrats und der Generalkommandos entstanden, (sehr richtig!
links) die millionenfach entstehen durch die einfache Ausübung der Wehrpflicht, der der einzelne zu genügen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei allen diesen Schäden hat man bisher nicht oder höchstens nur ausnahmsweise in ganz besonderen Fällen (o an die Möglichkeit gedacht, mit Reichsmitteln einzugreifen, und ich kann nicht zugeben, daß es richtig wäre, diesen Fällen gegenüber nun eine neue Kategorie von Fällen zn schaffen, die deshalb zur Entschädigung berechtigt sein sollen, weil sie gerade auf der Grundlage dieses nachträglich erlassenen Gesetzes entstanden sind.
Ich habe geglaubt, das hervorheben zu müssen, nicht um zu polemisieren es ist ja eine Frage, über die man verschiedener Meinung sein kann —, sondern weil ich glaube, es wäre nicht gut, wenn durch die Äußerung meines Herrn Vorredners in den Kreisen der zu Verpflichtungen auf Grund dieses Gesetzes Heranzuziehenden Hoffnungen auf Entschädigungen entstünden, die sich nachher nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre vielleicht auch nicht gut, wenn bei den Verständigungsversuchen, die in erster Linie von dem Kriegsamt in Aussicht zu nehmen sind, der an und für sich etwa vorhandene Anreiz zu einer Verständigung ein Gegengewicht durch die wenn auch unerfüllbare Hoffnung finden würde, daß der Geschädigte eine Entschädigung erhalten könnte, wenn er nur renitent bleibe und es auf die zwangsweise Anwendung des Gesetzes ankommen lasse.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Opfer bringen müssen eben alle.
Opfer bringen und wohl vielfach ohne Entschädigung müssen auch alle diejenigen, die jetzt unter das neue Gesetz fallen werden.
Opfer bringen müssen mit ihnen diejenigen vielleicht noch viel Zahlreicheren, die mit ihnen wirtschaftlich oder persönlich im Zusammenhang stehen.
Auch staatsrechtliche Opfer müssen gebracht werden.
Die verbündeten Regierungen haben uns in Aussicht gestellt, ihrerseits staatsrechtliche Zugeständnisse zu bringen und Verzichte an Macht ausznsprechen, und wir haben allen Reichstag.
76.
Sitzniig.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2177 (v. Payer, Abgeordneter.)
M Anlaß, ihnen Glauben zu schenken, wenn sie diesen guten Willen bekunden: denn was wir heute über ihr Nachgebe »gegenüber den von uns jüngst ausgesprochenen Wünschen gehört haben, darf uns wir dürfen sagen: mit Stolz und auch mit einer gewissen Dankbarkeit erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Also auch hier müssen Opfer gebracht werden.
Andererseits wird auch der Reichstag manchem entsagen müsse », was er bisher gewöhnt war und was er beanspruchen konnte, lins bleibt ber Trost, daß wir alle miteinander diese Opfer bringen zur Verteidigung unseres Vaterlandes, und in uns allen lebt, wenn wir diese Opfer bringen, »eben dem festen Willen, ans Grund derselben zu leisten, was noch nie ein Volk auf der Welt geleistet hat, (sehr richtig!)
die innere Überzeugung, daß diese Opfer von »ns und von der Allgemeinheit nicht vergeblich gebracht sein werden.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Das Gesetz, in dessen Beratung wir eingetreten sind und vor dessen wie ich glaube, Wohl sagen zu dürfen baldiger Annahme wir stehen, enthält einen kraftvollen und eindrucksvollen Aufruf an die Opferwilligkeit und Leistungsfähigkei unseres Volkes.
Der Aufruf geht von dem obersten Kriegsherrn, Seiner Majestät dem Kaiser, aus, der die Vorlegung dieses Gesetzes befohlen hat.
Er entspricht, wie wir alle wissen, den Auffassungen und Anregungen der obersten Heeresleitung, jener Männer, deren militärischer Führung unser Volk das allergrößte und unbedingteste Vertrauen entgegenbringt.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Es sind die Erfahrungen und Lehren dieses Sommers, die zu dem Entschlüsse zur Einbringung dieses Gesetzes geführt haben.
Bestätigt hat auch der Verlauf des letzten Kriegsjahres die Auffassung und Kenntnis von der Ilnbengsamkeit und Hartnäckigkeit des Willens unserer Feinde, das Dasein des deutschen Volkes zu vernichten und ihm das Rückbrat für alle Zeiten zu brechen.
Aufs neue haben wir Erfahrungen darüber gesammelt, was es bedeutet, gegen die Übermacht von Feinden anzukämpfen, die über die vier- bis fünffache Volkszahl unseres Volkes und unserer Verbündeten verfügen.
Aber mehr noch als bisher und in größerem Maße, als wir bisher angenommen haben, haben wir die ungeheure Bedeutung und die gewaltige Wucht der technischen und wirtschaftlichen Mittel kennen gelernt, mit denen unsere Feinde den Krieg gegen uns fuhren.
Neu gerüstet traten nach Ablauf des vorigen Winters die Russen in die Kämpfe ein, und die Munitionseinsätze der Sommeschlacht, unvergleichlich und unerhört in aller bisherigen Geschichte, haben uns gezeigt, was es bedeutet, daß unsere Feinde nicht nur den Reichtum ihrer eigenen Volkswirtschaft zur Verfügung haben, sondern daß sie auch durch die Kriegsindustrie einer ganzen Welt unterstützt werden, daß ihnen besonders der größte und industriellste der Neutralen in dieser Beziehung ebenso an die Seite getreten ist, wie er uns in der Ausnutzung unserer KriegsMittel zu hindern gesucht hat.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diesem ungeheuren Einsätze an technischen Mitteln müssen wrr das fordert das Geschick von uns unerbittlich mit überlegenen Mitteln entgegenzutreten wissen, und desMb ist die gewaltige Vermehrung der Erzeugung aller Kriegsmiltel, deshalb ist die Anspannung der ganzen Arbeitskraft, der ganzen Leistungsfähigkeit unseres Volkes nötig geworden.
Das haben die Führer unseres Heeres (0) erkannt und mit der eisernen Folgerichtigkeit, die all ihr Tun kennzeichnet, ins Werk gesetzt, und das dankt ihnen das Volk.
Das Volk will entschlossen und kraftvoll zum Siege geführt werden.
Das Volk empfindet es dankbar, wenn es vor solche Entschlüsse gestellt wird, wie sie in diesem Gesetze ihm zngemntet werden.
(Bravo!
rechts.)
So trifft der Aufruf zur Anspannung aller unserer Kräfte, von dem ich gesprochen habe, auf offene Ohren, auf willige Herzen.
Unwillkürlich erinnern wir uns heute der Tage des Augusts 1914.
Ich selbst habe es mit angesehen, wie damals in den Räumen dieses Hauses die Leitung des Roten Kreuzes die Listen auflegte, in denen freiwillige Mitarbeiter sich eintragen sollten, und wie die großen Räume dieses Hauses nicht ausreichten, um die Tausende und aber Tausende zu fassen, die allein hier in Berlin herbeiströmten, um sich in diese Listen eintragen zu lassen.
In meiner ganzen parlamentarischen Tätigkeit habe ich nicht einen ähnlichen Ansturm von Ansprachen und Anschreiben erlebt, wie damals, wie damals, wo Männer und Jünglinge, Frauen und Mädchen herbeieilten und jeder um eine Verwendung bat, durch die man den Bittenden den Eintritt ins Heer oder doch eine Stelle verschaffen möge, in der sie für den Krieg tätig sein könnten.
Damals schien jedem und jeder im deutschen Volke kein Gedanke so unerträglich wie der, nicht unmittelbar für den Krieg seine Kraft einsetzen zu können.
Von den Hunderttansenden, die damals zum Heere drängten, haben etwa wohl alle ihre Verwendung gefunden, und Tausende und Abertausende davon deckt der kühle Rasen.
Aber der Geist, der damals in unserem Volke gelebt hat, ist auch heute lebendig.
Auch heute will niemand müßig gehen, auch heute drängen unsere Jungen und unsere Jüngsten zur Kriegsarbeit heran, vielleicht so, daß wir sie eher hemmen als fördern (v) müßten.
Auch heute ist das Bewußtsein allgemein, daß niemand das Recht hat, nur nach eigenem Belieben und im eigenen Interesse sich seine Beschäftigung, seine Arbeit, seinen Erwerb auszusuchen, daß auch kein Betrieb mehr beanspruchen kann, Arbeitskräfte zu beschäftigen, wenn sie wo anders für die Aufgaben unseres Vaterlandes nützlicher angewendet werden können.
Und wie bei den Männern, so ist es bei den Frauen.
An uns alle ist wohl in diesen Tagen lebhaft und wiederholt der Wunsch gebracht worden, auch in Eingaben vieler Frauenvereine, die sonst vielleicht auf dem verschiedensten Standpunkt stehe », daß die Frauen in dieses Gesetz hineinbezogen werden möchten.
Die Ausführungen im Ausschuß, in denen uns dargelegt wurde, daß die Lage des weiblichen Arbeitsmarktes diese Maßnahme zurzeit nicht erforderlich erscheinen lasse, mögen überzeugend dafür sein, daß zurzeit von einer Ausdehnung des Gesetzes auf die Frauen abgesehen werden kann.
Wenn der Zeitpunkt gekommen sein wird, wo auch diese Maßnahme etwa nötig werde »sollte, wird sie getroffen werden.
Eins aber dürfen sich die deutschen Frauen und Mädchen sagen: der Appell an die freiwillige Mitarbeit, an die Hilfe im Kriegsbetrieb, den dieses Gesetz zum Ausdruck bringt, ist auch an die Frauen und Mädchen gerichtet, (sehr richtig!
rechts) und hier möchte ich noch ein Wort einfügen.
Ich meine, auch die Kriegerfrau, die ihren Mann ins Feld geschickt hat, wird doch selbst nicht wünschen, daß, wenn sie arbeitsfähig ist und wenn es die Sorge um ihren eigenen Haushalt und um ihre Kinder gestattet, sie sich dann auf die Unterstützung verlassen sollte, die ihr das Vaterland in seiner eigenen Not gibt, ohne mit ihrer eigene »Kraft der Not des Vaterlandes steuern zu helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
2178 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) So handelt es sich um einen großen Strom der Arbeit des ganzen Volkes, welcher den Kriegsbetrieben zufließen soll, und dieser Strom muß in die rechte Bahn geleitet werden.
Dem Kriegsamt ist die Aufgabe übertragen, die dazu nötige Organisation auszuführen, und an seine Spitze ist ein Mann gestellt, dessen Leistungen bei der Leitung des Feldeisenbahnwesens die Gewähr für eine gewaltige Organisationskrast und für einen entschlossenen Willen bieten.
(Brabo!)
Im Wege freiwilliger Verhandlungen wird er seine Aufgabe das hat er uns versichert vornehmlich zu erfüllen suchen.
Es wird sich zunächst darum handeln, für diejenigen, die sich freiwillig melden, nachdem die Aufforderung an sie herangetreten ist, den Nachweis der Arbeit zu schaffen, die sie nützlicherweise leisten können.
Es wird weiter wiederuni in engster Fühlung mit den Betrieben selber und möglichst unter Herbeiführung freiwilliger Entschlüsse dieser Betriebe zu prüfen sein, welchen Betrieben noch Arbeitskräfte und Aufträge an Kriegslieferungen zugewiesen und belassen werden können.
So ist das Prinzip des Gesetzes die Freiwilligkeit.
Und doch, ohne gesetzlichen Zwang kann und wird es nicht abgehen.
Dieses Gesetz stellt sich ans denselben Boden wie die altbewährte Einrichtung unserer allgemeinen Wehrpflicht.
Auch da wird der einzelne durch gesetzliche Vorschrift und, wenn es sein muß.
durch Zwang zum Dienste herangezogen, und doch ist die Ableistung der allgemeinen Wehrpflicht die höchste sittliche Tat des freien, gewollten, selbstbewußten Mannesgehorsams.
(Bravo!
rechts.)
So soll es auch hier sein: der Zwang kommt in Betracht nur als das letzte Mittel.
Aber mag es sich um freiwillige Betätigung, mag es sich um Ausführung der gesetzlichen Vorschriften, mag es sich um Zwang handeln, (u) ohne Opfer geht es nicht ab.
Opfer an Geld und Gut werden gebracht werden müssen, wenn dieses Gesetz zur Durchführung kommen soll, und es wird auch nicht abgehen ohne weitgehende und tief einschneidende Einschränkungen der persönlichen Handlungsfreiheit.
Dabei ist es für die Auffassung des deutschen Volkes bezeichnend, und zwar ein erfreuliches Zeichen, daß gerade der Entschluß, Einschränkungen der persönlichen Handlungsfreiheit Herbeizuführen, uns am schwersten wird, schwerer wird als der Entschluß, Opfer an Geld und Gut aufzuerlegen.
Gerade auf diesem Gebiete sind wir gewohnt, mit der äußersten Sorgfalt und Vorsicht Rechtsgarantien gegen Willkür, Ausnutzung und Ausbeutung im privaten Interesse da, wo allein das allgemeine Interesse maßgebend sein soll, zu schaffen.
Gerade hierbei halten wir uns verpflichtet, in sozialer Fürsorge Not und Elend, soweit als irgend möglich, zu verhindern.
Auch in diesem Gesetz und auch in den Anträgen dazu, die morgen hier zur Beratung gelangen werden, ist dieser Versuch gemacht worden.
Aber darüber sind wir uns wohl, je mehr wir »ns mit dem Gesetze beschäftigt haben, alle klar geworden: ein vollkommener Schutz aller persönlichen Interessen läßt sich nicht schaffen: der Krieg ist nun einmal ein Hartes, grausames Handwerk.
So sehr wir uns auch bemühen, Einschränkungen der persönlichen Handlungsfreiheit, Verluste und Opfer auf ein Mindestmaß herabzumindern, so steht uns allen doch immer der Zweck des Gesetzes im Vordergründe.
Wo der vaterländische Hilfsdienst es erfordert, soweit es dafür notwendig ist, da dürfen, da können wir auch nicht davor zurückschrecke », Opfer und Einschränkungen aufzuerlegen.
Meine Herren, ich glaube, eine solche Auffassung findet das breiteste Verständnis in den Massen unseres Volkes.
Sie denken dabei an die Krieger in der Front.
Den unvergleichlich tapferen Kämpfern ist es auch nicht möglich, sich ihren Berns zu wählen: auch sie können jetzt nicht für ihr soziales (0) Fortkommen, für ihren wirtschaftlichen Aufstieg arbeiten: auch ihnen ist es versagt, für ihre Familien zu sorgen, und dazu kommt noch, daß sie Leben und Gesundheit in täglicher Gefahr einsetzen.
Wer möchte da in der Heimat zurückbleiben wollen, wo es sich nur um Einschränkungen der Handlungsfreiheit, nur um Opfer an Geld und Gut handelt!
Und dazu kommt denn doch für das Verständnis unseres Volkes eine sehr nüchterne und sehr ruhige Erwägung.
Wir alle wissen: wenn es uns nicht gelingt, den Sieg zu erringen, der uns die nötigen Sicherheiten für die Zukunft bietet, dann ist die Existenz jedes einzelnen von uns, wie die Existenz unseres Volkes vernichtet.
(Sehr richtig!)
Dann ist jedem sozialen, jedem wirtschaftlichen Aufstieg nicht bloß für uns, sondern auch für unsere Kinder und Kindcskinder und für unseres Volkes ganze Zukunft der Weg ein für allemal verbaut.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach meiner Auffassung und nach der meiner politischen Freunde entspricht die Regierungsvorlage, so, wie sie uns vorgelegt worden ist, den Gesichtspunkten, die hiernach in Betracht gezogen werden müssen.
Auch der Gesichtspunkt der Rechtssicherheit und der Fürsorge ist durchaus nicht außer acht gelassen worden.
Der Entwurf hat freilich nicht alle Einzelheiten ausgebaut, er hat sich auf den Ausdruck weniger maßgebender Grundsätze beschränkt.
Es sind aber vom Bundesrat vereinbarte Richtlinien mit vorgelegt worden, in denen richtige Grundsätze aufgestellt und die nötigen Rechtsgarantien in Aussicht gestellt wurden, und wer die morgen hier zur Beratung kommenden Anträge mit diesen Richtlinien vergleichen wird, der wird doch sehen, daß wir im wesentlichen dasselbe in das Gesetz aufzunehmen versucht habe », was in den Richtlinien in Aussicht genommen war.
So würden meine Freunde und ich dem Entwurf so, wie er (u vorgelegt ist, im wesentlichen unverändert wohl haben zustimmen können.
Für die Ausführung möchte ich einigen wenigen Wünschen schon heute Ausdruck gebeil.
Soweit es sich um die kleinen Existenzen des Mittelstandes und um die kleinen Betriebe handelt, besteht der Wunsch, daß hier mit der größten Schonung vorgegangen wird und soweit und solange als irgend möglich vermieden wird, gerade die kleinen Betriebe dadurch an ihrem Fortbestehen zu hindern, daß ihnen die Arbeitskräfte, namentlich die des Betriebsleiters, entzogen werden.
Ich halte es für erwünscht, daß in diese Kreise Beruhigung hineingetragen werden möge, und ich glaube zu diesem Zwecke erklären zu können, daß die voll mir vorgetragene Auffassung über die Behandlung dieser Dinge nach alledem, was uns in der Kommission mitgeteilt worden ist, der Auffassung des Kriegsamts durchaus entspricht, daß also die nötige Schonung der kleinen Betriebe beabsichtigt ist.
Einen in etwas anderer Richtung liegenden Wunsch für die Landwirtschaft möchte ich hinzufügen.
Die Landwirtschaft ist mit vollern Recht als ein notwendiger Kriegsbetrieb anerkannt worden.
Sie legt aber das größte Gewicht darauf, und sie muß im Interesse der Fortführung unserer Volksernährung das entscheidende Gewicht darauf legen, daß ihr die volle Sicherheit belassen wird, daß die Arbeitskräfte, die sie brancht, ihr auch verbleiben, (sehr richtig!
rechts) daß die Arbeitskräfte, die einmal in dem Betrieb eingearbeitet sind, nicht aus dem Betriebe herausgezogen werden, daß vor allen Dingen aber auch Sicherheit für den nötigen Bedarf an Facharbeitern, au Beamten, au Wirtschaftsbögteu, an Handwerkern, die im landwirtschaftlichen Betriebe tätig sind, an Monteuren für die landwirtschaftlichen Maschinen und dergleichen geschaffen wird.
Auch hier darf ich hinzuReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2179 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
L) fügen, daß die Ausschußverhandlungen mir die Überzeugung verschafft haben, daß auch diesem Wunsche volles Verständnis entgegengebracht wird.
Ich wiederhole: ich würde es für möglich gehalten haben, das Gesetz etwa so anzunehmen, wie es eingebracht ist, und würde geglaubt haben, daß die nötigen Festlegungen durch den Austausch gegenseitiger Erklärungen auf den von mir berührten und den anderen entscheidenden Gebieten genügt haben würden.
Die Mehrheit des hohen Hauses hat aber den Wunsch, weitergehend eine Reihe von maßgebenden Gesichtspunkten in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Da dies der Fall ist, wollen wir dem nicht widersprechen und wollen auch unsererseits für die Aufnahme dieser Bestimmnngen in das Gesetz eintreten und daran mitarbeiten.
Der Antrag, der aus den Verhandlungen der letzten Tage hervorgehen soll, liegt noch nicht vor.
Wie anzunehmen ist, werden wir sehr wesentlichen Punkten dieses Antrages zustimmen können, werden allerdings bei einigen Bestimmungen eine abweichende Stellung nicht ganz vermeiden können.
Die Arbeiterausschüffe scheinen dem größeren Teile meiner Freunde durch die Notwendigkeiten dieses Gesetzes nicht so bedingt zu sein, daß es nötig wäre, sie bei dieser Gelegenheit gegen den Wunsch doch eines Teiles der Beteiligten einzuführen.
Ferner beziehen sich unsere Bedenken auf den von mehreren der Herren Vorredner, namentlich von meinem letzten Herrn Vorredner ausführlich besprochenen Gedanken der Mitwirkung eines Reichstagsausschuffes.
Ich will mich aber heute auf diese kurzen Andeutungen beschränken und darf mir erlauben, auf unsere Stellungnahme in diesen beiden Fragen morgen bei der Sonderbesprechung in der zweiten Lesung zurückzukommen.
Nur das eine glaube ich doch vielleicht entgegen einem parlamentarischen Brauch, der dahin geht, daß man seine Karten iy nicht gar zu früh aufdeckt heute schon sagen zu dürfen: Sollten wir mit unseren Auffassungen irr der zweiten Lesung nicht durchdrungen, so würden wir daraus keinen Anlaß entnehmen können, dem Zustandekommen des Gesetzes in d-r dritten Lesung irgendwelche Schwierigkeiten zu bereiten.
(Bravo!)
Wir glauben, daß es unsere Pflicht sein würde, trotz mancher Bedenken im einzelnen gleichwohl das Gesetz anzunehmen.
Ich will auch aussprcchen, daß mir die Vorverhandlungen die Aussicht zu eröffnen scheinen, daß die Gestaltung, wie sie nun einmal in manchen Punkten geworden ist, uns diesen Entschluß doch wesentlich erleichtern würde.
Entgegenkommen auf allen Seiten ist nötig und scheint gesichert zu sein.
Meine Herren, so bin ich der Meinung, dieses Gesetz wird zustande kommen, und der Wunsch des Herrn Reichskanzlers und namentlich des Herrn Kriegsministers, daß im Interesse der kämpfenden Truppen dieses Gesetz bald und schnell beschlossen werden möge, wird in Erfüllung gchen.
Ich erwarte von dem Gesetz neben den materiellen Wirkungen, die es seinem Inhalte nach ausüben soll, und namentlich von einer einmütigen und entschlossenen Beschlußfassung des hohen Hauses in den verschiedenen Richtungen einen großen Nutzen für die Interessen des Vaterlandes.
Zunächst einen guten moralischen Eindruck auf unser Volk in der Heimat.
Wer wollte sich davor verschließen, daß unser ganzes Volk unter düsem Kriege schwer leidet
Wer wollte verkennen, daß ein hohes Maß von Entschlußkraft dazu gehört, nicht kleinmütig zu werden, sondern den Kopf hochzuhalten und weiter an der Siegeszuversicht und dem Siegeswillen festzuhalten
Gegen Kleinmut und Entschlußlosigkeit gibt es kein besseres Mittel, als reiche Arbeit und neue Ziele und große Aufgaben.
Solche großen Aufgaben stellt der Appell au die Opferwilligkeit Reichstag.
II.
19141916.
76.
Sitzung.
des Volks, der mit diesem Gesetz verbunden ist.
Das (0) wird gut und segensreich auch für die Heimatkrieger im Lande sein.
Unsere Truppen aber werden aus der Annahme dieses Gesetzes aufs neue die Überzeugung schöpfen können, daß wir geschloffen hinter ihnen stehen, fest entschlossen, mit Aufbietung all unserer wirtschaftlichen Mittel und mit Einsetzung unserer ganzen Arbeitskraft alles das zu liefern und zu leisten, was ihnen zukommt und was notwendig ist, um ihr Leben zu schützen und um den Sieg zu erringen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und nun, meine Herren, die Wirkung, die wir uns von diesem Gesetz auf die Feinde und die Neutralen versprechen!
Auch da bin ich der Meinung, die namentlich der Herr Abgeordnete Bassermann zum Ausdruck gebracht hat, daß wir mit Reden über unsere Friedensbereitschaft dem Ziele nicht einen Schritt näher kommen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete I) r. David hat sich scharf gegen die Art und Weise gewandt, wie Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann in der Presse und vom Bunde der Landwirte besprochen worden sind.
Es handelt sich um einen Artikel, den der Herr Abgeordnete Scheidemann im „Vorwärts ''vom 25.
November 1916 veröffentlicht hat, und in dem wörtlich folgendes gesagt wird: Gibt es wirklich noch einen so kurzsichtigen Menschen, der in der Einbildung lebt, der einen Mäch egrnppe werde es doch noch gelingen, die andere so vernichtend zu schlagen, daß ihr der Frieden diktiert und dadurch die Sicherheit gegen eine Wiederholung des Krieges geschaffen werden könne
Ein Narr, wer das glaubt, nachdem der Kampf im 28.
Monat tobt.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat nun gemeint, es sei falsch und verwerflich, wenn die Sache so dargestellt würde, als ob Herr Scheidemann gesagt hätte: ein Narr, (v) wer noch an den Sieg Deutschlands glaubt.
Nun, meine Herren, ich will über Worte nicht streiten.
Ich gebe zu, der Wortlaut, wie ich ihn verlesen habe, ist ein anderer.
Aber worauf kommt es denn an
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat für einen Narren denjenigen erklärt, der noch an einen Sieg glaube, mit dem wir, wie er es ausdrückt, die anderen Mächte so vernichtend schlagen können, daß wir ihnen den Frieden diktieren.
Dem will ich meine Auffassung entgegenstellen.
Meine Herren, ich glaube an einen Sieg, der es ermöglicht, den Feind so zu schlagen, daß wir ihm den Frieden aufzwingen können, den wir brauchen für unsere Sicherheit und für unsere Zukunft.
(Beifall.)
Und an diesen Sieg glaubt unser deutsches Volk, an diesen Sieg muß es glauben, denn diesen Sieg muß es erringen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Scheidemaun Äußerungen tut, wie sie hier getan worden sind, so ist, mag man über die Worte streiten oder nicht, darin sicher nicht ein Ausdruck und ein Beweis der nötigen Siegeszuversicht enthalten, die wir haben müssen und die wir brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das ist um so weniger der Fall, weil diese Äußerung zusammentrifft mit anderen Äußerungen, die in ähnlicher Richtung liegen.
Ich kann da nur das wiederholen und nur dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt hat: auch ich bin der Meinung, daß der Hern Abgeordnete Scheidemaun nicht mit Recht den Herrn Reichskanzler für seine Auffassung reklamieren, nicht mit Recht die Dinge so darstellen kaun, als sei der Herr Reichskanzler vollständig einig mit ihm, wenn er ausführt, wir wollten einen Frieden ohne jewede Annexion.
Auch nach meiner Auffassung hat der Herr 302 2180 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Reichskanzler das nicht gesagt, und ich muß es allerdings als sehr wünschenswert erklären, wenn es weiterhin Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht mehr möglich sein möchte, ohne Widerspruch in dieser Weise die Auffassung des Herrn Reichskanzlers für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Denn ich wiederhole, Friedensreden und Erklärungen über unsere Friedensbereitschaft führen uns nicht zum Ziele.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Ziele führt uns heute nur die entschlossene Tat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und eine solche entschlossene Tat erblicke ich in der Annahme und in der Durchführung auch dieses Gesetzes.
Es wird unseren Feinden zeigen, daß wir noch fest auf unsere Kraft vertrauen, daß wir wissen und überzeugt sind, daß unsere wirtschaftlichen Kräfte noch lange nicht erschöpft sind.
Es zeigt unseren Feinden, daß wir gewillt und auch in der Lage sind, noch Kriegsmaßnahmen auf lange Sicht zu treffen, Kriegsmaßnahmen, die so lange wirken sollen, bis der Angriff unserer Feinde niedergeschlagen und der Sieg für uns errungen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Und so wird dieses Gesetz und seine Durchführung der Welt ein erneuter Beweis für den unbeugsamen Siegeswillen und für die feste Siegeszuversicht unseres Volkes sein, und das sind die Voraussetzungen, die uns den Sieg erringen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich es als eine Gunst oder als eine Ungunst der Rednerliste ansehen soll, daß ich hinter Herrn Grafen v. Westarp zu Worte komme, da er im wesentlichen Aus (ö) führungen gemacht hat, denen ich zuzustimmen habe und die ich wiederholen müßte, wenn ich meinen eigenen Standpunkt in den Einzelheiten vorführen wollte.
Ich schließe mich in bezug auf meine Wünsche denen an, die hier für Mittelstand und Landwirtschaft bezüglich dieses Gesetzes Herr Graf v. Westarp ausgesprochen hat, und ich nehme im allgemeinen auch zu dem ganzen Gesetzentwurf einen ähnlichen Standpunkt ein.
Ich glaube, daß dem Reichstage wohl kaum je ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, der sich in der Tragweite diesem Gesetzentwurf an die Seite stellen läßt, dessen ganze Bedeutung, dessen ganze Folgen vielleicht niemand unter uns in diesem Augenblick voll überblicken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, was auch immer dieser Gesetzentwurf enthalten möge, ich bin der Ansicht, daß wir in einer Zeit leben, in einer so ernsten Stunde der Entscheidung über Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes, daß wir auch die schwerste Verantwortung willig auf uns zu nehmen haben, wenn es die Verteidigung des Vaterlandes erfordert.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Ich habe nicht die Absicht, bei dieser ersten Lesung und in dieser vorgerückten Stunde in alle Einzelheiten des Gesetzes und der Vorschläge des Hauptausschusses einzutreten; das mag der zweiten Lesung vorbehalten bleiben.
Ich habe aber namens der Deutschen Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir, wie auch immer die Einzelbestimmungen dieses Gesetzes sich in der zweiten Lesung gestalten werden, und wie schwere Bedenken und Besorgnisse auch immer im einzelnen über die Wirkungen dieses Gesetzentwurfs bei uns obwalten mögen, wir doch geschlossen und einmütig für den Gesetzentwurf stimmen werden, wie er sich in der zweiten Lesung ergeben wird, (Bravo!)
weil wir das für eine vaterländische Pflichterfüllung (6) ansehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir sind der Meinung, daß der kategorische Imperativ vaterländischer Pflichterfüllung uns dahin führen muß, daß wir alles Persönliche, alles Parteipolitische, alles Finanzwirtschaftliche und Finanzpolitische, alles Wirtschaftspolitische und auch alles Sozialpolitische zurücksetzen müssen hinter der Notwendigkeit, in diesem Existenzkampf des deutschen Volks mit Gut und Blut alles zu tun, was erforderlich ist, um unserem Volke den Sieg zu sichern.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf auch nur den Vorteil hätte, daß er jedem Einzelnen den ganzen Ernst der Lage zum Bewußtsein bringt, so würde schon das etwas Großes bedeuten und ausmachen.
(Sehr richtig!)
Wenn ein derartiger Krieg ins dritte Jahr geführt wird, ein Krieg, wie ihn die Weltgeschichte niemals erlebt hat, dann ist es notwendig, daß Opfer nach allen Richtungen gebracht werden, und zu diesem Opfermut muß jeder im Volke bereit sein, diese Opfer muß jeder bringen.
Meine Herren, wir stehen, wie das in der Debatte vielfach hervorgehoben ist, in einem Kriege, dessen Beendigung nicht von uns abhängt.
Ich glaube, wir dürfen rühmend hervorheben, daß es kein zweites Volk in der Welt gibt, das allezeit so friedliebend gewesen ist wie das deutsche Volk.
(Sehr richtig!)
Nach Siegen unvergleichlicher Art hat das deutsche Volk jene gewaltige Mach ', die erst heute mit Schrecken seine Feinde im Kriege erkannt haben, niemals für Kriege ans Eroberungssucht eingesetzt oder für Kriege, die auf Ruhmsucht und chauvinistische Ursachen zurückzuführen waren.
Das deutsche Volk hat seine gewaltige Kraft und Macht immer nur für die Erhaltung des Weltfriedens ein- W gesetzt, und auch das, was man in England so falsch als den preußischen Militarismus bekämpft, diese Zucht in Waffen hat das deutsche Volk nur auf sich genommen zur Abwehr des Feindes.
Niemals hat dieser angebliche Militarismus zu Eroberungszwecken gedient, ja es lag in seinem ganzen Wesen, daß er gar nicht dazu dienen konnte.
(Sehr richtig!)
Deshalb können wir auch in diesem Kriege und das hat zu meiner Freude erst heute wieder der Herr Reichskanzler ausgesprochen für uns das gute Gewissen in Anspruch nehmen.
Wir haben keine Schuld an diesem furchtbaren Völkerkrieg, und wir haben keine Schuld daran, daß dieser Krieg nicht ein Ende findet.
Die Schuld liegt bei denen, die den Krieg führen, um das deutsche Volk zu vernichten und zu zertrümmern, aus keinem anderen Grunde, als weil man uns den Platz an der Sonne nicht gegönnt hat, der uns zukam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müssen wir jedes Opfer an Gut und Blut bringen, das zur siegreichen Durchführung des Krieges erforderlich ist, und weil dieses Gesetz ein wichtiger Schritt nach dieser Richtung ist, deshalb begrüßen wir es, und wir hoffen, daß, wie die Siege unseres unvergleichlichen Heeres, auch dieses Gesetz dazu beitragen wird, unseren Feinden endlich die Wahnvorstellung aus dem Kopfe zu bringen, daß sie das deutsche Volk vernichten und besiegen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das ist die einzig wirkliche Voraussetzung für die Wiederherstellung des Friedens.
Ich muß mit einer Reihe von Vorrednern bedauern, daß man auch bei uns Friedenshoffnungen erweckt, die sich nicht erfüllen lassen, Friedenshoffmmgen, die dazu Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch, den 29.
November 1916.
2181 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M führen, daß unsere Feinde zn der irrtümlichen Auffassung gelangen können, als ob für sie ein Frieden möglich wäre, der sich auf Zertrümmerung des Deutschen Reichs begründet.
Ein solcher Friede ist nicht möglich und ist undenkbar; es sei denn, daß das deutsche Volk völlig vernichtet wird.
Diese Vernichtung würde aber nicht möglich sein, ohne daß alle unsere Feinde mit uns vernichtet werden.
Das Wort vom Pyrrhussieg würde sich in der Weltgeschichte nie so sehr bewahrheiten, wie dann, wenn England in diesem Kriege sein Ziel erreichen würde, Deutschland zu besiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätte Englands Stunde auch geschlagen; wir würden cs mit uns in den Untergang ziehen.
Aber mit dem Herrn Grafen Westarp bin ich der vollsten Zuversicht, daß wir gerade deshalb, weil man dem deutschen Volke den Frieden verweigert, auf den es bei diesem unerhörten Kriege Anspruch hat, den Krieg durchführen bis zum siegreichen Frieden.
Als ein wichtiges Mittel hierzu sehe ich dieses Gesetz an und meine politischen Freunde mit mir, und deshalb werden wir unsere Bedenken und unsere Besorgnisse wohl bei der zweiten Beratung zur Geltung bringen, aber alles tun, was möglich ist, um das Gesetz so rasch und so schnell wie möglich zur Verabschiedung zn bringen und damit unseren Heere »draußen beweisen, daß in der Heimat der Geist noch lebt, der am 4.
August 1914 unsere Heere ins Feld begleitet hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit beantrage ich die Vertagung des Hauses.
Präsident: Es ist zunächst zum Wort gemeldet lG der Chef des Kriegsamts Herr Generalleutnant Grüner.
Meine Herren, ich muß zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihre »Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Chef des Kriegsamts Herr Generalleutnant Grüner.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Als Chef des neuen Kriegsamts, dem die Leitung des vaterländischen Hilfsdienstes obliegen soll, habe ich die Pflicht, Ihnen, meine Herren, meine Auffassung über dieses Gesetz darzulegen.
Uber die Notwendigkeit des Gesetzes brauche ich nichts zu sagen.
Wer lesen kann und wer sehen kann, der liest es jeden Tag und sieht es jeden Tag.
Unsere Industrie, die sich in geradezu glänzender Weise auf die Bedürfnisse des Krieges eingestellt hat, gibt uns die Zuversicht, daß wir die Zwecke, die wir mit dem Gesetz verfolgen, unter allen Umständen erreichen werden.
Unsere Industrie steht in dem Konkurrenzkampf mit der Industrie der ganzen Welt.
Was das heißen will, meine Herren, das weiß jeder: darüber ist kein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!)
AVer was tun unsere Feinde außer dem, daß sie Waffen und Munition in einer ungeahnten Weise fabrizieren unter Unterstützung der gesamten neutralen Welt
Sie hetzen auch (6 noch die fremden Völker in den Krieg, wo sie irgendwie können.
Wir haben es vor kurzem noch erlebt, daß sie durch den Eintritt Rumäniens in den Krieg uns wieder die letzte Kraft herausholen wollten, und daß sie gehofft haben, durch den Eintritt dieser neuen Menschenmassen den Sieg zu erringen.
Was haben sie erreicht
Das Gegenteil, dank der glänzenden Leistungen unserer und unserer Verbündeten Truppen.
(Lebhaftes Bravo.)
Und so, meine Herren, soll es den Engländern und der ganzen Gesellschaft gehen.
(Stürmisches Bravo.)
Aber, meine Herren, wenn man das große Ziel erreichen will, muß man vorausschauen und muß vorausschauend arbeiten.
Das soll mit diesem Gesetz gemacht werden.
Uber die Ziele des Gesetzes brauche ich mich nicht weiter auszusprechen.
Es ist nicht geeignet, nun ganz plötzlich mittelst dieses Gesetzes alle möglichen wunderbaren Maßnahmen in die Welt zu setzen, mit einem Schlage alles das zu schaffen, zn erreichen, was wir zum Ziele haben.
Es bedarf einer langsamen wohlüberlegten organisatorischen Arbeit und einer organisatorischen Entwicklung der ganzen Sache.
So liegt, meine Herren, nicht im Gesetz die Hauptbedeutung, nicht im Gesetz der Schwerpunkt, sondern in seiner Ausführung.
(Sehr richtig!)
Sie mögen in das Gesetz hineinschreiben, was Sie wollen, es kurz fassen, lapidar, wie wir es vorgeschlagen haben, Sie mögen den Mantel es ist ja ein Mantelgesetz mit allen möglichen Zierraten, mit Tressen, Kantillen und allen möglichen anderen Sachen versehen es nützt Ihnen alles nichts, wenn wir das Gesetz nicht vernünftig ausführen.
(Sehr richtig!)
Denken Sie doch an die Verhandlungen im Reichshaus- (y) haltsansschuß, wo Sie mit der größten Überlegung und der größten Umsicht versucht haben, alles zu finsen, was die nötige Sicherheit für den Arbeitgeber und Arbeitnehmer schafft, daß ein Rechtsverfahren eingehalten wird!
Die Materie ist so außerordentlich schwierig das wird jeder zugeben —, so außerordentlich vielseitig und so außerordentlich gefährlich, daß wir nichts erreichen, wenn nicht das Kriegsamt und alle die vielen, vielen Organisationen, die geschaffen werden müssen, vernünftig sind und vernünftig arbeiten.
(Sehr richtig!
und sehr gut!)
Eine militärische Aushebung ist ja ganz ausgeschlossen: wir denken nicht daran, überhaupt nicht an ein derbes und gewaltsames Zugreifen.
Wir brauchen zur Organisation wie zu jeder Organisation Freiwilligkeit.
Die Herren müssen sich in den Dienst der Sache stellen: wenn man die Leute überhaupt mit dein Kanthaken heranholen soll, ist nichts zu machen; die Leute müssen vom ersten bis zum letzten freiwillig kommen.
Selbstverständlich gehört in allererster Linie, wenn man die Produktion steigern will, dazu die freiwillige Mitarbeit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; es gehört dazu der Unternehmergeist der Arbeitgeber und die Arbeitsfrendigkeit der Arbeiter.
(Bravo!)
Der Zwang steht als ultima ratio dahinter, oder wie Sie es nennen wollen; ich werde später noch ausführen, wie ich mir den Zwang denke.
Für die Ausführung durch das Kriegsamt muß nun die Organisation geschaffen werden.
Das ist das allerwichtigste.
Das Kriegsamt hat alle möglichen Aufgaben: es hat für den Heeresersatz zu sorgen dazu haben wir unsere militärische Organisation —, es hat für das innige Zusammenarbeiten mit der Industrie eine Organisation zu 302 »21821., Reichstag, 76.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
November 1916.
(Grüner, Cbef des Kriegsamts.)
'L) schaffen, die alle Industrien im ganzen Deutschen Reich mit einem weiten Netz umspannt.
Nun kommt die Mobilisierung der Arbeitskräfte und alles, was damit zusammenhängt.
Dazu brauchen wir eine Organisation, und diese soll das Gesetz uns geben.
Ich möchte auf einige wenige allgemeine Gesichtspunkte eingehen, um Ihnen ein Bild zu geben, wie ich mir die Tätigkeit denke.
Es ist so viel geschrieben worden von der Stillegung von Betrieben.
Die Leute fürchten nun, es würde der Befehl kommen: vom 1.
Dezember ab machst du deine Bude zu und du deine Bude zu.
(Heiterkeit.)
Das sind alles Phantastereien, das ist vollkommen unmöglich.
Ich denke mir dieses Herausziehen der Arbeitskräfte aus den Betrieben so, daß die Betriebe selbst zu uns kommen, sich uns auf Grund freiwilliger Vereinbarung und Verständigung anbieten und zweckmäßige Vorschläge machen.
Diese Vorschläge wollen wir genau prüfen und dann die Entscheidung treffen.
Auf Grund dieser Entscheidungen gehen die Richtlinien und Anhaltspunkte an unsere Organisationen draußen ins Land hinaus.
Damit dort vernünftige Arbeit geleistet wird, müssen auch in diesen Kriegsamtstellen und in diesen Ausschüssen, die draußen zu errichten sind, Leute sitzen, die etwas von der Sache verstehen, die auch wissen, wie wir es meinen, nicht Leute, die sich nicht in unsere Gedanken hineinleben können.
Selbstverständlich muß die einzelne Existenz, insbesondere bei dem Mittelstand und den kleinen Betrieben, geschont werden.
Wir dürfen nicht mit ranher, unerbittlicher Hand dazwischen fahren, um Existenzen zu vernichten; das ist ja nicht der Zweck des Gesetzes.
Auch das Verpflanzen der Arbeiter kann nicht so erfolgen, daß morgen ein Befehl hinausgeht: von Pirmasens gehen soundsoviel Schuster dahin und von Plauen soundsoviel Textilarbeiter dahin.
Auch das Verpflanzen (i!)
kann nur als ultima ratio in Betracht kommen.
Wir werden in erster Linie bestrebt sein müssen, die Arbeit zu den Arbeitern hinzubringen.
Das ist zu allermeist eine Maschinenfrage.
Gelingt es, die nötigen Werkzeugmaschinen zu schaffen, so können wir das, gelingt das unserer Werkzeugmaschinenindustrie nicht, so müssen wir andere Maßregeln ergreifen, und dann kommt auch das Verpflanzen von Arbeitern in Frage.
Dabei spielt die Wohnungsfrage eine besondere Rolle, die Fürsorge für Kinder und andere Wohlfahrtseinrichtungeu.
Das sind alles Aufgaben, die das Kriegsamt lösen muß in Verbindung niit der allgemeinen Aufgabe, die Industrie mit den nötigen Arbeitskräften zu versehen.
Auch das Herausziehen der Hilfsdienstpflichtigen muß erfolgen auf Grund freiwilliger Meldungen, und wir denken wirklich nicht daran, nun einen Künstler aus einem Theater herauszuziehen und irgendwo in einen Betrieb hineinzusehen, wo er höchstens zur Unterhaltung der Arbeiter dienen kann, (Heiterkeit) wo er aber nicht in der Lage ist, eine Granate zu drehen, oder auch irgendein gelehrtes Haus, (Heiterkeit) das aber furchtbar unpraktisch ist, irgend wohin zu stecken, wo es mit seinen unpraktischen Händen nur schaden kann.
(Sehr gut!)
Wir beabsichtigen auch nicht eine Registrierung der Hilfsdienstpflichtigen ähnlich wie bei der Aushebung; wir sehen keine Einschreibungen vor.
Dazu wären ja viel zu viel Kräfte nötig.
Wir würde »uns ja eine unendliche Arbeit aufladen.
Wenn wir später einmal, nach vielen Monaten, wenn sich die Sache erst eingelebt und weiter entwickelt hat, zu einem derartigen Verfahren kommen werden, so ist das etwas ganz anderes.
Von vornherein werden wir aber nicht einfach sagen: Hier sind soundsoviele Hilfsdienstpflichtige, her damit!
wir stecken dich in irgend- st einen Beruf hinein, gleichviel, ob du willst oder nicht!
Eine besondere Aufgabe im Rahmen des Gesetzes wird es sein, wie auch im Laufe der Debatte schon erwähnt ist, Wehrpflichtige freizumachen für ihren eigentlichen'Berns und an Stellen, wo Hilfsdienstpflichtigc dasselbe leisten können, Wehrpflichtige aus den Betrieben herauszunehmen und nach vorn zu schicken.
Aber da muß ich sofort eine Einschränkung machen: ohne Facharbeiter können wir die ganze Aufgabe nicht lösen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, es sind ganz gewaltige Eingriffe in die Volkswirtschaft, die hier eintreten sollen, und mancher scheut davor zurück; denn was es uns ermöglicht hat, den Krieg bisher so glänzend durchzuführen, das ist unsere durch und durch gesunde Volkswirtschaft, und diese zu stören und zu schwächen, wäre ja geradezu Torheit.
Also bei dem ganzen Verfahren muß doch als Ziel vor Augen schweben und muß dauernd beachte: werden das Bestreben, die Volkswirtschaft, die Kriegswirtschaft zu stärken und nicht zu schwächen.
(Sehr richtig!)
Daß dabei der eine oder der andere Zweig allerdings uotleiden wird und Opfer bringen muß, das liegt in der Natur der Dinge; aber insgesamt muß unsere Volkswirtschaft im Kriege gestärkt werden.
Wir wissen ja gar nicht, was die Zukunft bringen wird, welche neuen Aufgaben an uns herantreten, welche neuen Schänd.
Weiten unsere Feinde ersinnen werden, um uns zu schaden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, deswegen muß die Sache ganz groß angefaßt werden, weil man ja gar nicht weiß, was noch kommt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich die Gesamtwirkung unseres Gesetzes zusammenfasse, meine Herren, so handelt es sich erstens (m darum, die materiellen Kräfte zu stärken, vor allem Waffen, Munition, Heeresersatz herbeizuschaffen, und zweitens darum, die moralischen Kräfte zu stärken, die Willenskraft des Volkes zu stärken, und darin das geht mir aus vielen Zuschriften hervor, die ich aus dem Felde erhalten habe sehe ich eine ganz besondere Wirkung auch auf das Heer.
Das Heer, das draußen kämpft, das Gut und Blut und Leben einsetzt, muß wissen, daß cs in der Heimat ein Volk hinter sich stehen hat, das einmütig eintritt, ebenso wie vorn unsere Kämpfer mit Leib und Leben, so in der Heimat mit der Arbeitskraft, zur Erreichung des einen Zieles: zur Erringung des Sieges.
(Lebhaftes Bravo.)
So muß das ganze Volk ein Heer darstellen, im harmonischen Verein der Kräfte, wobei keiner widerstreben darf, weder der Mann am Schraubstock und an der Drehbank, noch der Bauer hinter dem Pfluge: keiner darf widerstreben, alle müssen sie mitmachen!
(Sehr gut!)
Und was das Gesetz will, meine Herren
Die allgemeine Arbeitsgemeinschaft ohne politischen Anstrich!
(Lebhaftes Bravo.)
Nun, meine Herren, unsere Feldgrauen draußen im Felde stärken jeden Tag ihren Mut im Kampfe in einer Weise, die die Seelenstärke unserer Feldgrauen geradezu bewundern läßt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Diesem Heldenmut gegenüber sollte in der Heimat nicht das bißchen Entschlossenheit gegenüberstehen, das wir von Ihnen verlangen
Es würde ein Verzweifeln an unserem Volke sein, meine Herren.
Eine unbeugsame Entschlossenheit in unserer Heimat zur Arbeit im Dienste des Vaterlandes, das will das Gesetz, und das müssen wir erreichen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2183 (Gröner, Chef des Kriegsamts.)
O) Das Gesetz soll das lebendige Gewissen werden von uns allen, von dem Kriegsamt in erster Linie natürlich, aber von dem ganzen deutschen Volke.
Nicht ein Zwangsgesetz ist es.
Wir machen keine Zwangsarbeit jetzt im Kriege.
Es geht um die höchsten Güter unseres Volkes.
Also weg mit diesem Begriffe, mit diesem Ausdruck von dem Zwange!
Das Gesetz will die höchste Freiheit im höchsten Sinne, im sittlichen Sinne.
Es muß jedem einzelnen Deutschen in Kopf und Herz hineingehämmert werden, daß er seinen eigenen Willen unter den Willen des Vaterlandes unterzuordnen hat, (bravo!)
und wenn wir das mit diesem Gesetz erreichen, dann haben wir eine Gewähr dafür, daß Deutschlands Zukunft gesichert ist, eine Zukunft, die beruht ans Freiheit, auf Wohlfahrt und auf Gesittung.
(Bravo!
rechts.)
Es ist also ein sittliches Gesetz und nicht ein Zwangsgesetz.
(Bravo!
rechts.)
Aus diesem Saale, meine Herren, muß nun der Geist hinausziehen in die weiten deutschen Lande, der jeden einzelnen Deutschen erfüllen muß, der uns im Kriegsamt in allererster Linie erfüllen muß.
Sorgen Sie, daß der richtige Geist hinauszieht!
Dann machen Sie mir die Arbeit leicht, meine Herren.
(Lebhaftes Bravo.)
Pröfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorher bei seiner Empfehlung dieses Gesekes den Ausspruch getan, unsere Feinde wollten den Frieden noch nicht.
Der Herr Reichskanzler hat aber leider unterlassen, gleich darauf zu erklären, daß er für einen Frieden auf einer für alle Beteiligten annehmbaren M) Grundlage keine Vorschläge zu machen habe.
Noch immer fehlt aus seinem Munde die unumwundene Erklärung, daß er zu einem Frieden ohne jede direkte oder verschleierte Annexion bereit sei, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und solange eine solche Erklärung fehlt, darf man auch nicht erstaunt darüber sein, daß die vielen Reden und Worte, die über den Frieden gewechselt werden, bei den Gegnern nicht dasjenige Echo finden, das man von ihnen erwartet.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann über die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers bewiesen dann aufs neue, wie notwendig es ist, daß der Herr Reichskanzler selbst dem Rätselspiel über seine Absichten endlich einmal ein Ende macht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp darf ich namens meiner Freunde erklären: Wir glauben an ein Ende ohne Sieger und ohne Besiegte: (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) aber gerade weil wir dieser Überzeugung find, kommen wir nicht zu der Folgerung, diesem Gesetze zuzustimmen, sondern zu dem entgegengesetzten Entschluß.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat geglaubt, diesem Gesetze das Losungswort aufprägen zu sollen: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
Das sagte er zu einem Gesetze, dessen ganze Tendenz nicht die Freiheit, sondern die Unfreiheit ist, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das unbedingt persönlicher Zwang ist.
Mag man sich noch (0) so sehr dagegen sträuben, das Gesetz ein Zwangsgesetz zu nennen.
Meine Herren, so wie es vorliegt, insbesondere mit seinen Strafbestimmungen, kommt man um diesen Charakter eines Zwangsgesetzes nicht herum.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie ist nun die Situation, in der sich der Reichstag diesem Gesetze gegenüber befindet
Meine Herren, diese Situation ist eine solche, wie sie dem Reichstag nicht gerade zur Schmeichelei dient.
Ich darf daran erinnern, daß bereits am 2.
November in der englischen Zeitung „Daily Mail ''ziemlich genaue Angaben über die Absichten der deutschen Regierung in der Beziehung, um die es sich hier handelt, enthüllen waren.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am 4.
November wurde der Reichstag bis zum 13.
Februar vertagt.
Am 8.
November, nachdem der Reichstag nicht mehr versammelt war, fanden die ersten Konferenzen mit einigen Vertretern der Gewerkschaften statt.
Also, schon als der Reichstag auseinanderging, hatte längst die Absicht bestanden, 1 derartige Maßregeln zu ergreifen, wie sie uns hier vorgeschlagen werden.
Die Regierung hat dann zwar die großen Fraktionen verständigt, wollte aber das garze Gesetz ursprünglich zweifellos in der Hauptsache durch die Budgetkommission fertigstellen lassen, und zwar ist das geschehen trotz des Einspruchs der Fraktionsvorstände.
Trotzdem sind tagelange Kommiisionsberatungcn den Verhandlungen, die wir heute hier haben, vorangegangen.
1 Die Kommisstonsberatungen sollten lediglich informatorischen Charakter haben, und wenn dort auch keine formellen Abstimmungen stattgefunden haben, so ist doch die Kommission und das, was hinter den Kulissen gespielt hat, endlich dazu gekommen, den Reichstag vor eine vollendete Tatsache zu stellen.
1 i ) (Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es werden nämlich hier Beschlüsse gefaßt werden, für die die Beratung im Plenum nichts anderes ist als die äußere Dekoration, der Geschäftsordnung entsprechend.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gegen eine derartige objektive Täuschung der Öffentlichkeit legen meine Freunde und ich energischen Protest ein.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, welcher Zustand!
Es wurde hier heute nachmittag in der Hauptsache schon über einen Gesetzentwurf geredet, der eigentlich noch gar nicht existiert, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) über einen anderen Entwurf als den, der auf der Tagesordnung steht, (sehr wahr bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) mit Argumenten und Voraussetzungen, die wir sx ol'tioio noch gar nicht kenne ».
Meine Herren, das Gesetz sollte ja ursprünglich nur ein Rahmengesetz sein, ein unbeschriebenes Blatt, das erst von den ausführenden Gewalten, nicht einmal von der Volksvertretung, ganz zu schweigen von dem Volk, den Beteiligten selber, das vielmehr von den ausführenden Gewalten mit den von ihnen gewünschten Vorschriften bedeckt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man fragt sich erstaunt: woher hat die Regierung den Mut genommen, welche Person hat ihr die Freiheit 2184 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Vogtherv, Abgeordneter.)
(L) dieser Entschließung eingeflößt, dem Reichstage eine derartige Nolle zuzuschreiben und zuzumuten, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ein Gesetz anzunehmen, bei dem der Reichstag von vornherein auf jede praktische Mitwirkung verzichten soll
Meine Herren, dem Reichstag, dem deutschen Volk, dem Proletariat eine derartige völlige Entsagung und Preisgabe ihres Mitbestimmungsrechts überhaupt zuzumuten, das gehört so ungefähr zu den stärksten parlamentarischen Erlebnissen, die der Reichstag wohl gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Regierung, die schon während des Krieges Versprechungen gemacht und nicht erfüllt hat (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ich darf daran erinnern, daß bei Beginn des Krieges uns zugesichert worden ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist wohl nicht zulässig, der Regierung vorzuwerfen, daß sie Versprechungen gemacht und nicht gehalten habe.
(Zurufe und Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vogtherr, Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident, wenn Sie die Güte gehabt hätten -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe das gerügt, und dabei muß ich bleiben!
Bogtherr, Abgeordneter: Es handelte sich nämlich um das Belagerungszustandsgesetz, und ferner um die (6) Zusage, die der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich gemacht hatte, daß während dieses Krieges Steuern auf notwendigste Lebensmittel dem Volke nicht zugemutet werden würden.
Meine Herren, diese Regierung konnte überhaupt daran denken, daß ihr eine derartige Blankovollmacht zu den schwersten Eingriffen in das Leben von 60 Prozent der deutschen Bevölkerung erteilt werden würde!
Dieser Irrtum, dieser Mangel an Orientierung ist ganz besonders bezeichnend und ist eine neue interessante Beleuchtung der Verheißung einer sogenannten Neuorientierung.
Bei den: Gesetz selbst ist ja, wie wir wissen, die Einbeziehung der Frauen in das Gesetz vorläufig noch nicht erfolgt.
Freilich sind schon Stimmen genug dafür laut geworden, sowohl in den Vorbesprechungen der Budgetkommission, wie auch in dem Artikel des Landesrats Freund, wie auch in einzelnen anderen Artikeln der Presse.
In der Budgetkommission waren es namentlich die Herren von der nationalliberalen und konservativen Partei, und in der Presse war ganz besonders auffällig ein Hinweis in dem neuen „Vorwärts '', Nr.
325, wo gesagt ist, daß der Erfolg dieses Gesetzes sein könnte, daß die besser bezahlte Arbeit zuerst an Männer vergeben werde und daß es deshalb im Interesse der Frauen besser gewesen wäre, wenn die Zeit nun einmal die Zivildienstpflicht erfordert, auch die Frauen unter dieses Gesetz zu stellen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, wenn man Bosheitspolitik treiben wollte: ein Gutes hätte dann die Einbeziehung der Frauen freilich gehabt.
Ich denke nicht an die Alarmierung so mancher stillbeschaulichen Frauen, die hier wirklich den Kohl nicht fett machen würden.
Ich meine vielmehr, daß die Einbeziehung der Frauen Hunderttausende, Millionen von ihnen endlich einmal aufrütteln würde, zu sehen, wie das politische und wirtschaftliche Leben gestaltet ist und (
wie ihnen so die Pflicht erwächst, sich auch einmal etwas gründlicher als bloß gelegentlich der Lebensmittelteuerung um die Wahrnehmung ihrer Interessen als Frauen zu kümmern.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schon unter den bisherigen Kriegsmaßregeln haben immer und immer wieder die Arbeiter am allermeisten zu leiden gehabt.
Sie und ihre Interessen, ihre Organisationen, ihre Vertretung, ihre öffentliche Meinung sind am meisten getroffen worden vom Belagerungszustand, von der Zensur, von der Aufhebung beziehungsweise Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts, von der Schutzhaft, von den indirekten Steilergesetzen, namentlich der Warenumsatzsteuer und anderem mehr.
Auch von diesem Gesetz werden die Arbeiter am allerersten, am allerschwerstcn und umfangreichsten getroffen werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Formell ich sage: formell erstreckt es sich zwar auch auf die bürgerlichen Kreise.
Aber man kann sicher sein, daß ihnen das Leben unter diesem Gesetz ungleich leichter gemacht wird als den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Für die Bürgerlichen haben die zahlreichen Beschränkungen und Entrechtungen, für die das Gesetz Spielraum läßt, zweifellos nur sehr wenig Bedeutung.
Hier könnten höchstens die „drei Monate Fabrikarbeiter ''aus einem nationalsozialen Sport und einer interessant aussehenden Koketterie unter Umständen zur Tragödie eines verkannten Genies werden.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Schon von der Bemessung der Altersgrenze werden ja die (i ) Arbeiter weit härter betroffen.
Die frühzeitige Erwerbsarbeit, zu der sie im Frieden durch die Not gezwungen werden, zermürbt sie weit rascher, sodaß die verminderte Erwerbstätigkeit viel früher bei ihnen eintritt als bei anderen Arbeitskategorien.
Die Altersklassen, die die Vorlage hier in Aussicht nimmt, genügten bekanntlich gewissen Kreisen noch nicht einmal.
In der „Magdeburger Zeitung ''vom 24. dieses Monats war ja sogar empfohlen worden, den Arbeitszwang auf alle männlichen und weiblichen Personen im Alter von 14 bis 70 Jahren zu erstrecken.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da hieß es: Die untere Altersgrenze sollte auf das 14.
Lebensjahr festgesetzt werden.
Mit diesem Alter ist der Körper meist so weit gekräftigt und der Verstand so weit entwickelt, daß leichtere Arbeit geleistet werden kann.
Vom 14.
Lebensjahre müssen die meisten Deutschen auch im Frieden ihr Brot mitverdienen.
Das ist ja das Trauerspiel, daß es ein hartes Muß der Not schon im Frieden ist!
Dann heißt es endlich: Das siebzigste Jahr ist die natürliche Grenze der Arbeitspflicht.
Ist es gleich Wahnsinn, hat es doch Methode!
Die Menschen werden eben ganz anders bewertet, wenn sie zu Opfern gebraucht werden.
Gegen eine andere Bemessung des Wahlrechtsalters würden sicher ganz andere Gründe geltend gemacht werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) als wenn es sich wie hier darum handelt, die weitesten Kreise für diesen Arbeitszwang heranzuziehen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2185 (Bogtherr, Abgeordneter.)
() Die Art und Weise, wie mit dem Gesetz die Überweisung der Arbeitskräfte erfolgen soll, wie Rücksicht auf Familienverhältnisse, Lebensalter, Wohnort und Gesundheit nur insoweit erfolgen soll, als cs das „vaterländische Interesse ''gestattet, öffnet der Willkür Tür und Tor, wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ebenso die Umschreibung alles dessen, was ferner als Hilfsdienstpflichtige Betriebe gelten soll, ob sie unmittelbar oder mittelbar von Bedeutung sind.
In diejenigen schon jetzt bestehenden Behörden und Organisationsverwaltungen, z.
B. auch der Gewerkschaften, die als Hilfsdienst erklärt werden, können sich dann ja diejenigen in Sicherheit bringen, die sonst etwa in den Hilfsdienst oder zum Heeresdienst gehören würden.
Eine solche Willkür, wie ich sie hier kennzeichnete, ist nach dem Gesetz möglich bezüglich des Umfangs und der Art der Arbeitsleistung selbst, eine vollständig willkürliche Bemessung der Arbeitszeit, auch selbst der Nachtarbeit, sogar für Frauen und Jugendliche.
Durch deu Erfolg dieses Krieges will man Volkswohl, Volksgesundheit und Leistungsfähigkeit stärken.
Durch das Mittel, das hier die Regierung empfiehlt, wird das Volkswohl geradezu verwüstet, wird der letzte männliche Arbeiter der Gefahr der Verelendung und der Verkrüppelung, wird die Frau und künftige Mutter dem Verlust ihrer Gebärfähigkeit ausgesetzt.
Das ist schon von diesem Gesichtspunkte aus eine Eintagspolitik, die über die allernächstliegende Gefahr nicht hinwegsieht, über das, was in Sozial- und Bevölkerungspolitik die Folgen einer solchen Maßregel sein müssen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber auch die Art der Beschäftigung des einzelnen L) steht nicht mit den genannten allgemeinen Einschränkungen im Willen des einzelnen.
Mindestens müßte doch nach den für die Gefängnisarbeit geltenden Vorschriften verfahren werde », nach den 16 und 17 des Strafgesetzbuches, nach denen die Beschäftigung selbst im Gefängnis den Fähigkeiten und Verhältnissen des betreffenden angemessen sein muß.
Bei der Begrenzung der Arbeitsleistung ist ja die Anregung gegeben worden, auch die Presse mit in die Betriebe des bestehenden Hilfsdienstes aufzunehmen.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Man will, wie es hieß, von Fall zu Fall entscheiden, das heißt, man gibt dadurch der Behörde die Möglichkeit, von Fall zu Fall die einen zu bevorteilen und die anderen zu benachteiligen, je nach der Tendenz der Presse, und das würde auf indirektem Wege zur Korrumpierung der öffentlichen Meinung führen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es besteht auch yar kej „e Sicherheit gegen eine höchst gesundheitsgefährliche Bemessung der Arbeitszeit, nicht emmal für Frauen und Jugendliche.
Gegen die Frauen wird schon jetzt in rücksichtslosester Weise vorgegangen, besonders gegen Frauen, die Kriegsunterstützung empfangen natürlich aber nur gegen solche Frauen, die zu schwerer Arbeit geeignet sind.
Man bedroht sie mit Verkürzung oder mit gänzlicher Entziehung ihrer Kriegsunterstützung.
Ich erinnere da ganz besonders an einen Erlaß des dritten Armeekorps, worin die Frauen mit jener Androhung zu landwirtschaftlichen Arbeiten gezwungen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darin heißt es: Insbesondere sind die Kriegersrauen, die Unterstützungen beziehen, zu den Arbeiten heranzuziehen.
Weigern sich Kriegerfrauen, die eine Unterstützung (V) beziehen, ohne Grund, diesem Befehl nachzukommen, so haben die Landräte, Polizeibehörden usw.
diese unverzüglich zur Anzeige zu bringen und ferner strengstens zu prüfen, ob sie noch als bedürftig anzusehen sind.
Verneinendenfalls ist ihnen die Kriegsnnterstützung zu entziehen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist bereits der Arbeitszwang, noch ehe dieses Gesetz besteht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und gibt uns einen Vorgeschmack dafür, wie man verfahren kann, wenn man will, wenn hierzu erst durch das Gesetz noch weitere man kann sagen unbegrenzte Möglichkeiten gegeben werden.
Die einzelnen Behörden brauchen nur auf den Gedanken zu kommen, daß die größte Ausnützung der Arbeitskraft des einzelnen unbedingt das richtige sei.
Diese Ausnützung wäre ja noch viel größer, wenn ihr nicht hier und da wenigstens durch Materialmangel Schranken gesetzt würden.
Die Frage einer vernünftigen Ausnutzung der Arbeitskraft ist aber vor allem eine Frage vernünftiger und ausreichender Ernährung.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, gerade dieser Frage müssen diejenigen die allerernsteste Aufmerksamkeit widmen, die den Zweck dieses Gesetzes erfüllen wollen.
Die Arbeitermassen und große Kreise des Mittelstandes arbeiten schon jetzt nicht nur, sic hungern auch für das Vaterland.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie hungern, weil ihnen durch mangelhafte Verteilung die notwendigsten, zur Erhaltung der Arbeitskraft und ihrer Arbeitsleistnngsfähigkeit erforderlichen Lebensrnittel vor- (v) enthalten werden und weil sie, selbst wenn sie sie erhalten können, sie einfach nicht bezahlen können.
Ja, meine Herren, wer bezahlen kann, weite bürgerliche, wohlhabende Kreise, sie haben Fleisch, Fett, Wild, Geflügel,.
Delikatessen, und die Besitzlosen haben nicht einmal Kartoffeln zu essen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die Lebensmittelorganisation, unter deren Geltung man eine derartige intensive Ausnutzung der Arbeitskraft vom deutschen Volke verlangt.
Das, meine Herren, sind Tatsachen, die wir auch dem Ausland gegenüber nicht zu verschweigen brauchen.
Sie sind dem Ausland bekannt, wie alles, was bei uns geschieht.
Und wenn man vor dem Ausland Scheu hat, die Wahrheit zu sagen, meine Herren, dem Ausland sagt dieses Gesetz sehr viel mehr, als wir in allen unseren Reden ihm verraten können.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Trotz aller möglichen Heranziehung bürgerlicher Arbeitskräfte bleibt für die unteren Schichten der Bevölkerung die Verteilung der Arbeit eine einseitig ungünstige.
Der Zwang zu arbeiten allein kann also das Rätsel nicht löse ».
Aber, meine Herren, wo sind denn die Arbeitslosen, die arbeiten sollen und nicht arbeiten wollen
Gehen Sie hin und sehen Sie sich abends, mittags oder früh zeitig die Tore der großen Berliner Fabriken an: dort stehen die Arbeiter in großen Scharen und können keine Arbeit bekommen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie werden abgewiesen und zurückgewiesen, um am nächsten Tage wiederzukommen.
2186 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
Meine Herren, Sie proklamieren mit diesem Gesetz den Zwang zur Arbeit.
Wir vertreten zu Kriegs- und Friedenszeiten vor allem das Recht auf Arbeit.
Und, meine Herren, wenn diese Nöte der bürgerlichen Gesellschaft nach dem Kriege wieder vorübergegangen sein werden, dann werden nach einiger Zeit wiederum die Scharen hungernder Arbeiisloser das Land durchziehen, dann wird wieder die anarchistische Wirtschaftsweise des Kapitals sie von Tür zu Tür weisen, weil ihre Beschäftigung nicht in der Möglichkeit und im Interesse der kapitalistischen Wirtschaftsweise liegt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist dann die Freizügigkeit der Heimatlosen und der Arbeitslosen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die Freizügigkeit, die jetzt allen Arbeitern begrenzt und beschränkt, ja direkt genommen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit diesem Gesetz soll die gesamte Freizügigkeit der Arbeitenden illusorisch werden.
Es ist ja der K 5 der sogenannten Richtlinien, der die Freizügigkeit aufhebt.
Nur mit Zustimmung des Arbeitgebers soll der Arbeiter seine Arbeitsstelle wechseln dürfen.
Dabei kommen natürlich nicht nur die reinen Interessen des Betriebs in Frage, sondern es kann auch direkte Willkür angewendet werden, besonders gegen Mißliebige der betreffenden Betriebe.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist der Zwang, seine Arbeitskraft nur gerade dort und unter solchen Lohn- und Arbeitsbedingungen verwerten zu lassen, wie sie dein Unternehmer behagen, das Oy ist eine der stärksten Entrechtungen des Arbeiters und die völlige Aufhebung seiner persönlichen Freiheit.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Wie hier schon bisher verfahren wurde, um den Arbeiter an die Arbeitsstelle zu fesseln, das zeigt der in der Presse bekannt gewordene Fall des Eisen- und Stahlwerks Klettenberg, das die Unterstützungskasse der Familien ihrer zum Heeresdienst eingezogenen Arbeiter dazu benutzt, sich die Arbeitskraft ihrer Arbeiter noch über den Krieg hinaus auf Jahre unbedingt sicherzustellen.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Betreffenden werden nämlich verpflichtet, einen Schuldnnd Verpflichtungsschein zu unterschreiben, der folgenden Passus enthält: Ich bestätige, daß ich die bis zum 31.
Dezember erhaltenen Unterstütznngsgelder vorschußweise von dem Eisen- und Stahlwerk Klettenberg erhalten habe und weitere Unterstützungsgelder bis zur Beendigung des Krieges ebenfalls als vorschußweise gezahlt anerkenne.
Dieser Vorschuß ist mit o Prozent zu verzinsen (hört!
hört!)
und wird als abgezahlt seitens der Firma betrachtet, wenn ich weitere drei Jahre nach Friedensschluß ununterbrochen im Dienst der Firma verbleibe.
(Hört!
hört!
ei den Sozialdemokraten und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sollte ich während des Krieges oder innerhalb dreier Jahre nach Friedensschluß meine Dienste kündigen, so ist der Vorschuß als sofort fällig zu betrachten.
(Hört!
hört!)
Das heißt, dann ist der Arbeiter dadurch gezwungen, (0) zwei- oder drei-, oder nach der Dauer des Krieges noch mehr, Tausend Mark, die er hier als Vorschuß erhalten hat, schuldmäßig zu bezahlen.
(Hört!
hört!)
Dieses Verfahren des Eisen- und Stahlwerks Klettenberg ist zwar von Handelskammern aufs allerschärfste gemißbilligt worden, es ist auch gesagt worden, daß es nicht als patriotisches Verhalten, nicht anders als mit Abscheu betrachtet werden könnte.
Die Handelskammer Potsdam hat erklärt, daß es auch gegen die guten Sitten verstoße.
(Sehr richtig!)
Aber um die guten Sitten kümmern sich bekanntlich sehr viele Unternehmer ganz und gar nicht.
Der Herr Staatssekretär Helfferich hat in der Kommission erklärt, daß gerade diese Bestimmungen, die die Freizügigkeit der Arbeiter aufheben, sich in der Hauptsache anlehnen an das, was bereits in Bayern durch die stellvertretenden Generalkommandos geschaffen ist.
Ja, plötzlich geht Preußen nach Bayern, um zu lernen!
Aber wie liegen denn dort die Dinge, an die sich die Verhältnisse hier anlehnen sollen
In München besteht ein militärischer Betrieb, wenn ich nicht irre, eine Munitionsfabrik, die in der Hauptsache Arbeiter im militärischen Verhältnis eingestellt hat.
Dieser Betrieb ist vollständig militarisiert, und die dort tätigen Arbeiter werden sogar nach der Arbeitszeit in der Kunst unterrichtet, die Offiziere zu grüßen.
Das heißt, man hat hier einen Betrieb, der gleichsam in der Militarisierung der Arbeit und der Arbeiter als Musterbetrieb angesehen werden soll, und hieran sollen sich die Verhältnisse anlehnen, die durch das Gesetz geschaffen werden.
Ganz ähnlich ist ja schon im Rheinland und Westfalen verfahren worden.
Sie werden die Verfügungen kennen, durch die die Freizügigkeit der Bergarbeiter, der (i ) Belegschaften in Recklinghausen und Dortmund gefährdet worden war.
Der eine der Erlasse ist inzwischen aufgehoben worden.
Durch diesen Erlaß werden die Arbeiter in die Zwangslage versetzt, daß ihnen, wenn sie die Arbeitsstätte wider den Willen der Unternehmer aufgeben, mit dem Abkehrschein gleichzeitig die militärische Gestellungsorder ausgehändigt wird.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ganz ähnliche Fälle sind ja auch aus Metz und Straßburg bekannt geworden.
Diese für mißliebige Arbeiter bestimmte Einberufungsorder zum Heeresdienst wird also den Unternehmern in die Hand gegeben, (hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um damit nach ihrer Laune und ihrem Gutdünken zu verfahren.
Man macht damit den Dienst im Heere, zur sogenannten Verteidigung des Vaterlandes, zu einer Strafe, und der Unternehmer ist in der Lage, über den Arbeiter durch Vermittlung und Aushändigung der Gestellungsorder für seine Unbotmäßigkeit diese Strafe, eventuell die Todesstrafe, zu verhängen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach dem Ausfall der hier öfter zitierten Arbeiten der Kommission wird ja beabsichtigt, daß Arbeiter »die vor dem 1.
August d. I. in der Landwirtschaft tätig waren, auch für die Dauer dieses Krieges an diesen Beruf gefesselt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben ja vorher von dem Herrn Abgeordneten Graf Westarp die warme Befürwortung gerade dieser Bestimmung, die in das Gesetz aufgenommen werden soll, gehört.
2187 Reichstag 76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
Wenn jemals, dann wäre gerade hier innerhalb der landwirtschaftlichen Betriebe die Beseitigung der Freizügigkeit mit rückwirkender Kraft, kann man sagen ein Zustand der Hörigkeit, wie wir ihn nur aus dem schwärzesten Mittelalter noch kennen.
In ganz derselben Weise soll für die Arbeiter auch das Streikrecht illusorisch gemacht werden, das heißt das einzige, von den Arbeitern stets als das letzte Mittel benutzte Recht, ihre Interessen und ihre Arbeiterrechte zu wahren.
Der Arbeiter soll sich eben seiner ganzen persönlichen Freiheit berauben lassen.
Das, was man „vaterländischen Hilfsdienst ''nennt, ist eine erschwerte Form zivilen Militärdienstes.
Es ist nichts anderes als die Einreihung der Zivilpersonen in ein militärisches Verhältnis (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) mit militärischen Strafen, mit militärischer Organisation, mit der Androhung militärischer Strafen und dergleichen mehr.
Das Streikrecht, das die Gewerbeordnung als ein Recht des Arbeiters anerkennt, das nach und nach auch von anderen Organisationen ich erinnere nur an den Streik der Arzte, der seinerzeit stattfand als letztes Mittel geübt worden ist, soll mit diesem Gesetz begraben werden, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und zwar ganz nach preußischem Muster, ganz nach dem Muster der hier vorher schon gekennzeichneten Erlasse des preußischen Eisenbahnministers v. Breitenbach.
Es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, daß es sich dabei lediglich um die sagen wir Strenge oder Unkundigkeit des preußischen Eisenbahnministers handele.
Nein, auch der Herr Staatssekretär Helfferich hat ja ausdrücklich in der Kommission den Standpunkt des preußischen Eisenbahuiu) Ministers auch zu dem seinigen gemacht (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und hat uns damit die Aussicht eröffnet, daß diese Praxis auch in der Zukunft geübt werden soll, ganz nach diesem preußischen Muster.
Meine Herren, das ist auch keine Entgleisung, keine Verirrung des Herrn v. Breiteubach, sondern das ist ein wohlüberlegtes System, die Arbeitermaffen unbedingt in die Hände zu bekommen, das heißt, den Arbeitern, die zunächst in Staatsbetrieben tätig sind, und von da ausgehend mit Hilfe dieses Gesetzes allen anderen Arbeiten: das Recht zu nehmen, ihre Interessen, wenn es nicht anders geht, an: allerletzten Ende mit Hilfe des Streikrechts durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So ist hier das Wort bekannt geworden, das ein hoher Eisenbahnbeamter ausgesprochen hat: die Erregung der Belegschaften läßt sich durch den Schützengraben besänftigen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die Bestätigung wiederum dessen, daß man willens ist, mit aller Bestimmtheit und Energie diesen preußischen Herren- und Beamtenstandpunkt einzunehmen, und auch ein schönes Bild dessen, daß denen, die dagegen aufsässig werden, letzten Endes mit der Strafe der Einziehung zum Heeresdienst gedroht wird, demselben Heeresdienst, den vorhin Herr Graf Westarp als „die höchste Ehre des deutschen Mannes ''geschildert hat.
Die Ausübung dieser „höchsten Ehre ''wird hier benutzt als die schwerste Strafe.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Eisenbahner sollen erklärt haben, auf dieses Streikrecht verzichten zu wollen.
Ich bin der Reichstag.
II.
1 S141S16.
76.
Sitzung.
Meinung, wenn jemand glaubt, eine Legitimation zu (ohaben, das auch von anderen Arbeitern sagen zu können, so wird das ein sehr schwererJrrtum sein.
Die Streikmöglichkeit, die den Behörden und den Unternehmern schon im Frieden lästig ist, soll mit Hilfe dieses Zwangsgesetzes für Krieg und Frieden beseitigt werden.
Wenn man keine Streiks verursachen will, dann kann man sie dadurch aus der Welt schaffen, daß man die Arbeitsverhältnisse so gestaltet, daß sie zu Streikbewegungen überhaupt keinen Anlaß geben.
Schon jetzt zieht man das soll künftig in noch größerem Maße geschehen zum Ersatz namentlich gelernter Arbeiter Arbeiter aus den besetzten Gebieten und aus dem Felde heran.
Diese dienen dann zur Durchkreuzung des Streikrechts und dienen vor allen Dingen zur Lohndrückerei.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich habe hierfür aus allernächster Nähe einen sehr treffenden Beweis.
Die Werkzeugmacher und Einrichter des Werner-Werks von Siemens Sr Halske an: Nonnendamm, wo die Herrschaft der „Gelben ''eine fast unumschränkte ist, sind fast ausschließlich Leute aus den Genesungskompagnien und aus dem Felde Reklamierte.
Sie erhalten nunmehr statt 1, 60 bis 2 Mark, den: sonst üblichen Lohn, nur Löhne von 88 Pfennig bis 1 Mark, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zuzüglich 10 Prozent Kriegszuschlag; und Frauen, die an Maschinen für Gewehrteile arbeiten, erhalten 25 bis 45 Pfennig vlu 10 Prozent Zuschlag.
Sie müssen also 70 und 80 Stunden in der Woche arbeiten, um einigermaßen, den jetzigen Preisen entsprechend, ihren Lebensunterhalt zu erschwingen.
Nach einer mir mündlich und schriftlich gegebenen Versicherung der Beteiligten ist es gerade in diesem Betriebe von Siemens L Halske an der (v) Tagesordnung, daß den männlichen Arbeitern, die sich gegen diese unerhörte Lohndrückerei wenden, eine Lohndrückerei, die die Hälfte der normalen Löhne bereits erreicht hat, gesagt wird: ja hier ist es doch besser als im Schützengraben!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Oder daß ihnen neuerdings gesagt worden ist: es ist nur gut, daß jetzt das Zwangsgesetz kommt, dann wird man euch schon damit heimleuchten!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind keine schmeichelhaften Eigenschaften und Wirkungen, die hier dem Zwangsarbeitsgesetz von vornherein zugeschrieben werden.
Aber selbst die etwaige Steigerung der Arbeitslöhne genügt natürlich bei weitem nicht.
Die Kriegsstatistik der Löhne zeigt die höchste Steigerung bei den Bergleuten, nämlich von 33 Vs Prozent im zweiten Quartal 1916 gegen das zweite Quartal 1914.
Aber was bedeutet diese Lohnsteigerung, wenn wir wissen, daß gleichzeitig die Steigerung der Lebensmittelpreise nicht um 33V, Prozent, sondern um 100 und 200 Prozent erfolgt ist.
Damit werden selbst noch höhere Lohnsätze geradezu illusorisch und die Lohndrückereien, die ich eben geschildert habe und die wir nach der Wirkung des Gesetzes noch mehr als bisher zu befürchten haben, treten in ein um so grelleres Licht.
Dazu kommt die geplante Heranziehung von Schülern aus höheren Schulen und von Universitätsstudenten, die natürlich insgesamt in kaufmännische oder sonstige Bureaubetriebe gehen werden und zu recht argen Lohndrückereien benutzt werden können.
Natürlich soll durch alle diese Maßregeln den Arbeitern auch jeder Einfluß auf die Gestaltung der Löhne genommen werden.
303 2188 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
(4) Die in der Textilindustrie beschäftigten Arbeiter zeigen uns, wie schon jetzt die Arbeitskraft der dort noch arbeitenden Textilarbeiter ausgenutzt wird und wie ganz besonders die der Frauen ausgenutzt wird, wie diese namentlich mit den allerniedrigsten und unerhörtesten Löhnen abgespeist werden.
Einem Artikel meines Parteifreundes, des Kollegen Jäckel, in der neuesten Nummer der „Neuen Zeit ''entnehme ich ein paar überaus lehrreiche Ziffern, die die Lohnverhältnisse der Textilarbeiter und -arbeiterinnen bei der Firma C. G. Hoffmann in Neu-Gersdorf von Anfang Oktober dieses Jahres betreffen.
Dort sind unter 47 beschäftigten Personen nur 4 männliche.
Die Weber und Weberinnen erhalten dort Stundenlöhne von höchstens 30 Pfennig bis herab zu 4 Pfennig die Stunde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vier Firmen des Orts weisen eine Arbeitszeit von 8 bis d'r Stunden auf zu Durchschnittsstundenlöhnen von 16, 5 bis herab zu 11, 5 Pfennig und Tagelöhnen von höchstens 1, 39 bis herab zu 95 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, das sind Löhne in der Textilindustrie, wie sie jetzt bereits unter Ausnutzung der Arbeitskraft der Frauen bestehen.
Wie werden und müssen sich erst die Löhne gestalten, wenn mit Hilfe dieses Gesetzes noch alle Mittel in Bewegung gesetzt werden, die geeignet sind, die Arbeiter zu unbedingten Arbeitswilligen zu machen, zu Arbeitswilligen unter allen nur denkbaren Arbeitsverhältniffen!
Daß aber auch hier durch die Zurückziehung von der Front für eine ganz allgemeine Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse gewirkt wird, versteht sich ja nach dem vorhin genannten Beispiel von Siemens L Halske ganz von selbst.
uu Dasselbe geschieht durch dieHeranziehung von Arbeitskräften aus den besetzten Gebieten.
Hierin sollten wir so meine ich doch schon im allgemeinen politischen Interesse einige Vorsicht üben und uns einige Beschränkung auferlegen.
Ich möchte an folgende Vorgänge erinnern.
In meinem holländischen Parteiblatt „Het Volk ''vom 18.
November wird ein Vorgang vom vorangegangenen Samstag bekanntgemacht.
Da wird berichtet, daß am Nachmittag gegen 3 Uhr die Papierfabrik von „De Naher ''in Willebroek plötzlich von deutschen Soldaten umzingelt worden ist.
EindeutscherOffizierdrangindieFabrikein undzwang die Arbeiter, sich auf einem vor der Fabrik befindlichen freien Platze zu versammeln.
Dieser war vorher durch Schließung der Tore vollständig nach außen abgeschlossen worden.
Es sind dann insgesamt 250 Personen trotz ihres Protestes nach einem ihnen vorher nicht genannten Orte hinweggeführt worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus van de Grens sind zur selben Zeit eine Anzahl von Bergleuten der Steinwerke von Boom trotz ihrer Proteste nach Deutschland weggeführt worden.
Meine Herren, diese Vorgänge haben in Holland bereits eine Interpellation in der Kammer über die Wegführung der belgischen Arbeiter nach Deutschland zur Zwangsarbeit veranlaßt, und der belgische Bischof hat sich an den General v. Bissing gewandt mit dem Hinweise, daß diese Maßregel gegen Artikel IX der von Deutschland anerkannten Haager Konvention verstoße; denn die nackte Wahrheit sei, daß jeder weggeführte Arbeiter einen Mann mehr für das deutsche Heer bedeute.
Diese Vorgänge betreffen insofern die Verantwortlichkeit der holländischen Regierung, als sich unter den Weggeführten sehr viele Arbeiter befinden, die im Herbst 1914 von Belgien nach Holland geflüchtet waren, aber auf Veranlassung der holländischen Regierung in dem Vertrauen, daß ihnen (v) nichts geschehen würde, zurückgekehrt sind.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Vertrauen der holländischen Regierung beruhte auf einer Kundmachung des Gouverneurs von Antwerpen Freiherrn v. Huene vom 18.
Oktober 1914, die ich hier im Faksimile vor mir habe.
Darin heißt es, daß die Angehörigen der Bürgerwehr, die ihre Waffen niedergelegt haben, unbehelligt bleiben werden, daß keine Rede davon ist, daß belgische junge Männer nach Deutschland geführt (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) oder zum Dienst in der deutschen Armee gezwungen würden, daß ferner die belgischen Soldaten in Zivilkleidern als Kriegsgefangene betrachtet werden und daß sie sich sofort bei ihrer Rückkehr auf der Kommandantur zu melden haben.
Das heißt, auf diese Bekanntgabe des Gouverneurs von Antwerpen hin hat die holländische Regierung den belgischen Flüchtlingen die Rückkehr nach Belgien angeraten und jetzt, nachdem sie diesem guten Rate gefolgt waren, fallen sie den deutschen Behörden in die Hände, um, wie diese Beispiele allein beweisen, und wie ja auch in der Tendenz angenommen und geplant wird, dann zu Zwangsarbeiten benutzt zu werden.
Meine Herren, eine Preßstimme aus demselben Holland, aus dem „Allgemeinen Handelsblatt ''in Amsterdam, über diese Zwangsaushebnng belgischer Arbeiter sagt darüber sehr kurz, aber sehr treffend folgendes: Wir können nicht Worte finden, die stark genug sind, unsere Entrüstung über eine derartige Ungerechtigkeit auszudrücken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgeineinschaft.)
Wenn dies sagen nicht neutral bleiben heißt, so paßt die Neutralität nur für Feiglinge.
(o) Meine Herren, ein anderer Fall, der nicht minder schwerwiegend ist, hat sich vor kürzerer Zeit in dem von uns besetzten Polen ereignet.
In der jüdischen Zeitung „Wilnaer Neues ''Nr.
230 ist folgende Verordnung des Oberbefehlshabers Ost vom 20.
Oktober 1916 veröffentlicht: Alle männlichen heimischen Einwohner des Stadtkreises Wilna im Älter von 17 bis 60 Jahren also schon in Vorahnung unseres heutigen Gesetzes!
werden hiermit aufgefordert, sich zu einer Untersuchung ihrer Arbeitsfähigkeit zu stelle«.
Zuerst haben sich in den Tagen vom 10. bis 14.
November usw.
die Inhaber der und der zu stellen.
Von der Stellung zur Untersuchung ihrer Arbeitsfähigkeit sind befreit Geistliche und Beamte von Klöstern, jüdische Religionsbeamte, Schüler von Talmudseminaren, Schüler von katholischen Seminaren, Geistliche, Lehrer, Arzte, Zahnärzte, Veterinärunterärzte und Besitzer von Apotheken.
Außerdem werden reiche Einwohner, die sich die physische Arbeit abgewöhnt haben, von der Stellung zwecks Untersuchung ihrer Arbeitsfähigkeit, wie ebenfalls von der Arbeit selbst auf die Dauer von sechs Monaten befreit, falls dieselben am Tage, an dem sic sich zu stellen haben, unter Vorzeigung ihres Passes andendeutschenStadthauptmannöOOMarkbezahlen.
(Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese eingezahlten Beträge werden zum Ankauf von Kleidungsstücken usw.
verwendet.
Die seitens der Meldeämter und sonstigen Behörden ausgestellten Schutzscheine befreien von der Untersuchung der Arbeitsfähigkeit.
Das geschieht in Wilna, in dem besetzten Polen, es erfolgt die ganz systematische Rekrutierung der männlichen EinReichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch, den 29.
November 1916.
2189 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
wohner von 17 bis 60 Jahren zur Arbeit bei hoher Strafandrohung, nämlich bei Androhung von Gefängnisstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafen bis zu 10 000 Mark oder mit beiden Strafen zusammen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Davon also, meine Herren, sind nur ausgenommen diejenigen, die so reich sind, daß sie sich die Arbeit abgewöhnt haben und 600 Mark bezahlen können.
Auch das nennt man Gerechtigkeit!
Ja, meine Herren, das ist die politische und wirtschaftliche Angliederung Polens, oder ist vielmehr die Entrechtung der Polen, von denen man jetzt noch obendrein Dankbarkeit verlangt und erwartet für die bekannte Art der Herstellung des Königreichs Polen und für die Verschaffung einer so gearteten persönlichen, wirtschaftlichen und politischen Freiheit.
Ja, meine Herren, so werden moralische Eroberungen im Auslande, in den besetzten Gebieten gemacht!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie weichen jetzt von dem Thema, das wir zu verhandeln haben, zu weit ab, indem Sie über die polnische Frage sprechen!
Vogtherr, Abgeordneter: Nein, über die polnische Frage beabsichtige ich ganz und gar nicht zu sprechen.
Meine Herren, so ist für die Bewohner der besetzten Gebiete der Vorgeschmack der preußisch-deutschen Verwaltung, der preußisch-deutschen Freiheitsberaubung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, meinen Anordnungen Folge zu leisten!
Vogtherr, Abgeordneter: Jawohl, ich bin schon fertig.
Meine Herren, diese Zustände, die Beraubung der persönlichen Freiheit, die Beraubung des Freizügigkeitsrechts, die Beraubung der Möglichkeit, die Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse unbedingt in die eigenen Hände zu nehmen, all das soll nach dem geplanten Gesetze durch dieEntscheidungs-undBerufuugsausschüffe gemildert werden, die vorgesehen sind.
Meine Herren, dieses Rechtsund Berufungsverfahren ist durchaus ungenügend, einseitig und parteiisch, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) es trägt alle Keime objektiver Ungerechtigkeit in sich.
Daß die verbündeten Regierungen überhaupt zu solchen Vorschlägen kommen konnten, zeigt eine überaus starke Neigung zu milttärisch-bureaukratischer Handhabung, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das zeigt bereits die Spuren der Militarisierung der Arbeit überhaupt, und wenn man dieses Gesetz nicht ein Zwangsgesetz nennen soll, meine Herren, sein Inhalt, insbesondere auch seine Strafandrohungen, machen es zu einem solchen Zwangsgesetz unbedingt.
Der Herr Abgeordnete Bassermanu hat ja bei dieser Gelegenheit noch eine Lanze gebrochen für die Anerkennung und Gleichberechtigung der sogenannten „gelben ''Organisationen bei Besetzung dieser Berufungsausschüsse, und er hat dabei außer acht gelassen, daß die „Gelben ''eigentliche Arbeiterorganisationen überhaupt nicht sind.
Sie sind eher Organisationen zur Bekämpfung der Arbeiterorganisationen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie find Hilfstruppen des Unternehmerelements, das in der Zusammensetzung dieser Berufungsausschüsse bekanntlich sowieso schon über Gebühr berücksichtigt ist und das nach der Befürwortung des Herrn Abgeordneten Bassermann nunmehr mit Hilfe der „Gelben ''noch eine ganz (0) besondere Stärkung erfahren soll.
Die ganze geplante Organisation dieser Ausschüsse ist schon zugunsten des Unternehmertums und zuungunsten der Arbeiter vorgesehen, die bei diesen Berufungsausschüffen immer in rettungsloser Minorität bleiben werden.
In dem Gesetze fehlt ja ferner auch nur eine Andeutung, ob und wie die Schutzbestimmungen derGewerbeordnung gehandhabt werden sollen.
Besonders fehlt jeder Schutz der Frauen und der Jugendlichen, endlich jeder Schutz der persönlichen und politischen Freiheit, des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schon heute, meine Herren, ist festgestellt, daß durch die Arbeitsbedingungen der Kriegszeit, durch Aufhebung der Schutzgesetze die Gesundheit der Frauen und der Jugendlichen außerordentlich schwer geschädigt ist.
Vergegenwärtigen wir uns: Die Betriebsunfälle häufen sich mit der zunehmenden Verwendung ungeschulter und unerfahrener Arbeitskräfte, (sehr richtig!)
der Arbeitszwang wirft neue Hunderttausende solcher ungeschickter Menschen, darunter halbe Kinder in die Arbeitsmaschinerie hinein.
Da genügt es nicht, ganz allgemein den Erlaß besonderer Vorschriften zu verlangen, sondern sie müssen in allen Einzelheiten, wenn man dieses Gesetz überhaupt will, festgelegt werden.
Das ist das Allermindeste, was man für diejenigen Arbeiter fordern muß, die zu Hunderttausenden und Millionen hier der Willkür des Unternehmertums und der Reglementierung der Behörden ausgeliefert werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man will ja hier allerdings Einiges korrigieren.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich erklärte zwar in der M) Kommission sehr eindringlich: man solle das Gesetz nicht mit Bedingungen beschweren.
Ja, und wenn man es dennoch tut, wenn man das Gesetz dennoch so gestaltet, wie es gestaltet werden müßte, um den Interessen der Arbeitermassen zu dienen, und wenn die verbündeten Regierungen dann dieses Gesetz ablehnen, nun schön, und was dann
Wollen Sie dann wieder den Versuch wagen, den Sie schon im Auge gehabt haben, durch Verordnungen das zu oktroyieren, worin Sie das ganze Volk gegen sich haben
Sie werden es nicht wagen, sage ich, und infolgedessen muß der Reichstag fest und stark alles das in dieses Gesetz hineinpacken, wenn er es haben will, alles, was die Arbeiter mit gutem Recht verlangen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Regierungen müssen es annehmen, wenn sie es haben wollen.
Wir kennen so gut ivie sie die Verhältnisse und die Stimmungen, inbrL uinro »t 6 xtra, und ich sage es nochmals: sie werden es nicht wagen, ein solches Gesetz zu oktroyieren.
Meine Herren, genau so wie alles das, was das Arbeitsverhältnis betrifft, mit seinen schweren Schäden und Mängeln, steigert sich die Bedeutung des Gesetzes als ein Militaristerungsgesetz der deutschen Arbeiter dahin, daß das Gesetz von Befugten und Unbefugten zu politischer Beeinflussung und politischer Korruption mißbraucht werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe hier einen Fall aus der allerneusten Zeit.
Der Schlosser Heider in Kiel, der seit Kriegsausbruch und schon vorher bei der Firma Bohne L Kehler in Kiel bei der Herstellung von Tiefensteuern für Seeminen beschäftigt war, wird im Oktober dieses Jahres auf die Denunziation eines früheren Mitarbeiters hin verhaftet, 303 2190 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
lL) weil er gegen die im September dieses Jahres aufgelegte Kriegsanleihe in der Fabrik agitiert haben (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und gesagt haben soll: „sonst hört ja das Morden überhaupt nicht auf ''.
Er wurde wegen versuchten Landesverrats angeklagt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) an, 20.
November also vor 9 Tagen vom außerordentlichen Kriegsgericht in Kiel, bestehend ans 2 Juristen und 3 Offizieren, freigesprochen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ihm wurde die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft zugesprochen.
Er wurde aus der Haft entlassen.
Aber, obwohl der Werkmeister ihn in der Gerichtsverhandlung als den besten Schlosser der Fabrik erklärt hatte, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wurde Heider nach dieser Freisprechung sofort der militärische Gestellungsbefehl zugestellt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach dem Zeugnis des Werkmeisters der beste Arbeiter der Fabrik, freigesprochen vom Kriegsgericht, mit Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft!
Aber zur Strafe für seine politische Gesinnung wurde ihm sofort der Gestellungsbefehl zugestellt, anstatt daß man froh gewesen wäre, diesen tüchtigsten Arbeiter der Fabrik erhalten zu können.
Nun zieht inan ihn an die Front, während man ja sonst beabsichtigt, tüchtige und gelernte Arbeiter von der Front zurückzuholen und in die Fabriken zn stecken zur Führung der ntchtgelernten Arbeiter.
Alles Oy das darf hier geschehen um den Preis der Strafe für politische Gesinnung.
Dieser Arbeiter Heider gehört selbstverständlich zur oppositionellen Sozialdemokratie.
Ich sage „selbstverständlich ''deswegen, weil die Mehrheitssozialdemokraten ja nicht den armen Leuten von der Zeichnung der Kriegsanleihe abzuraten Pflegen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) diese im Gegenteil als eine günstige Kapitalsanlage schildern.
Das Gericht sprach frei, und an Stelle der vorausgesehenen Gerichtsstrafe tritt der Heeresdienst.
Das heißt: die Schutzhaft, die neuerdings etwas anrüchig geworden ist, wird jetzt durch die Einberufung zum Heer ersetzt.
Daher konnte der Bundesrat heute mit gutem Gewissen dem hier im Reichstag angenommenen Schutzhastgesetz zustimmen.
Er hat in Zukunft die Schutzhast nicht mehr nötig, er hat eine sehr viel wirksamere Maßregel mit dem Gesetz in der Hand, das hier beschlossen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Geschilderte geschah hier sage ich —, obwohl es sich um den besten und bevorzugtesten Facharbeiter handelt.
Diese ewige Bedrohung der Gesinnuugsfreiheit ist natürlich ein treffliches Zwangsmittel in den Händen des Unternehmertums.
So hat es sich das Unternehmertum schon längst gewünscht.
Der Polizist und der Gendarm als Schutzengel der Uuternehmerinteressen sind in Schatten gestellt durch den Schutz, den der ganze preußisch-deutsche Militarismus jetzt den Arbeitgebern gewähren soll.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Befreit werden die Zutreiber und Stimmungsmacher einer gewissen Politik, befreit werden diejenigen, die 600 Mark bezahlen können.
Die Arbeiter werden auch jetzt schon znm Teil den Bestimmungen des Z 155 des Militärstrafgesetzbuches unterstellt; und wenn keine Sicherheit geschaffen (cn wird, dann besteht die Gefahr, daß die unter das Gesetz fallenden Millionen Arbeiter und später die Arbeiterinnen auch ihrerseits unter dieses Gesetz fallen.
Während so alles, Paragraph für Paragraph, au Entrechtungen und Freiheiten und Beschränkungen auf die Arbeiter herniederprasselt, bleibt das Unternehmertum unbehelligt.
Die Privatindustrie soll weiter ihre Profite ansammeln.
Man sagt, es sei unmöglich, die Lösung einer so einschneidenden Frage wie die Beschränkung der Unternehmergcwinne hiermit zu verbinden.
Welche Gewinne können denn jetzt andere Geschäftsleute und Unternehmer machen I Welche Opfer werden von den zahlreichen Glieder »des Mittelstandes, von den kleinen Geschäftsinhabern, den Arbeitern jetzt verlangt!
Allein die Großunternehmer sollen vor jedem Eingriff geschützt sein.
Wenn man mit einem Federstrich solche Eingriffe in das persönliche und das Erwerbsleben inacht, dann muß es selbstverständlich sein, damit bet den großen und reichen Unternehmern den Anfang zu machen.
Ich habe Ihnen vorhin einige Lohnziffern aus der Textilindustrie genannt.
Interessant ist, was unter Mitwirkung dieser ungeheuerlichen Lohnziffern unsere Kriegsindustrie an Riesenprofilen aufgesammelt hat, gerade in den letzten zwei Jahren, und insbesondere in dem letzten Kriegsjahre 191516.
In einer Besprechung des „Konfektionär ''vom 28.
September dieses Jahres heißt es bezüglich der Dividende der Textilindustrie für das Geschäftsjahr 1915, es sei direkt ein Rekordjahr zu nennen, die Zahl der Fabriken und Engrosgeschäfte, die ihr Vermögen in den Kriegsjahren um Millionen vermehren konnten, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sei eine beträchtliche und zähle nach Hunderten, der Reingewinn der verschiedenen Branchen schwanke zwischen 10 und (v) 30 Prozent nach diesen riesenhohen Millionenabschreibungen.
Hiermit, meine Herren, sind zu vergleichen die vorher erwähnten Stundeulöhne der Textilindustrie bis zu vier Pfennig herab und die Tagelöhne bis herab zu 95 Pfennig.
Als zweites Beispiel sind hier anzuführen die ungeheuren Kriegsprofite, die uns in den neuesten Jahresabschlüssen der deutschen Großeisenindustrie genannt werde ».
Da heißt es in dem betreffenden Gesamtbericht: Die Kriegslieferungen beherrschen das Arbeitsprogramm der gesamten eisenindustriellen Betriebe, und sie haben, wie aus den Ziffern ersichtlich, sich als recht lohnend erwiesen und den Werken die gewaltigen Gewinne gebracht, die dem abgelaufenen Jahre seinen besonderen Charakter aufdrücken.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es sind bei fast allen Werken mit wenigen Ausnahmen Rekordziffern in den Gewinnergebntssen erzielt worden, die die vorjährigen- um das Doppelte, vielfach um das Dreifache übersteigen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weiter seien durch Abschreibungen die Gesamtanlagewerte gegenüber dem Vorjahr uni nicht weniger als 48, 8 Millionen Mark niedriger bemessen, das heißt durch diese Abschreibungen ist die Wertziffer um so viel gesunken.
Die stärkste Gewinnsteigerung weist die Gutehoffnungshütte auf, deren Rohgewinn von 9, 4 Millionen auf 33 Millionen gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Van der Zuypen weist eine Steigerung von 5 Millionen auf 17 Millionen auf, Deutsch-Luxemburg eine solche von Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
iä) 11, 6 auf 32, 6 Millionen.
Die Nohgewinne aller dieser Werke, die da genannt sind, betragen im Jahre 191516 rund 307 Millionen, die Abschreibungen 133 Millionen, die Reingewinne 174 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Dividende wurden verteilt 106 Millionen, und dem entsprechend sind Gewinnsteigernngen von 53 bis 152 Prozent zustande gekommen.
Das, meine Herren, sind die Gewinnziffern der Großindustrie, die von dem Kriege und im Kriege profitiert, das sind die Riesengewinne des Großunternehmertums, die nach dem Inhalt und nach dem Sinn des Gesetzes auch in Zukunft unangetastet bleiben sollen!
Was soll denn das bedeuten, wenn der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich erklärt, die Frage der Gewinnbeschränkung des Großunternehmertums würde ani besten auf dem Wege der Steuergesetzgebung geregelt
Ja, am besten für die Unternehmer!
Das will ich zugeben.
Denn was kann man denn mit Hilfe der Steuergesetzgebung erreichen
Man kann die Steuersätze erhöhen, man kann und man will von diesen Riesengewinncn auf dem Wege der Steuer natürlich immer nur einen Bruchteil nehmen.
Meine Herren, das ist das Widersinnige nnd das Ungerechtfertigte, daß in dieser Zeit, wo jeder einzelne sein Gut und Leben opfern soll, Millionen, Hunderte von Millionen Gewinne angehäuft werden mit Mitteln, die bisher schon verwerflich gewesen sind, die dieses Gesetz aber nicht verbessert, sondern sehr viel verschlimmert.
Es ist anch heute wieder teilweise mit einer gewissen Nichtachtung von England die Rede gewesen.
Ja, in England ist man in dieser Beziehung doch etwas anders verfahren.
Aus der Rede des englischen Mnnitiousministers Montague habe ich entnommen, daß in England vor dem Kriege drei staatliche Munitionsfabriken bestanden; zu der Zeit, als der Minister die Rede hielt, war ihre 00 Zahl bereits auf 95 angewachsen, und sie beträgt jetzt weit über 100; außerdem bestehen zwölf staatliche Geschoßfabriken für schwere Munition.
In England hat man sich also in dieser Beziehung von dem Privatunternehmertum einigermaßen emanzipiert.
Meine Herren, hier ist auch für uns der einzig mögliche Weg gegeben: Verstaatlichung nicht allein der Rüstungsindustrie das würde durchaus ungenügend sein —, sondern schon jetzt gilt es, alle Betriebe, die irgend in Frage kommen können, unter staatliche Aufsicht zu stellen nnd für Rechnung des Reichs zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gewiß, meine Herren, ist das eine vorläufig allerdings vorübergehende Konfiskation eines großen Teils des Privatkapitals.
Aber wenn hier alles eingerichtet und zugeschnitten werden soll auf das Wohl des Vaterlandes, auf das Gemeinwohl, wenn man Millionen und abermals Millionen von Menschenleben zu opfern bereit ist, dann sollen die Kapitalisten nicht einmal Kapital zu opfern bereit sein
Das ist die Steigerung der Werte: man opfert das Allerkostbarste erst zu allererst.
Erst werden die Leben geopfert, und wenn die nicht mehr helfen, dann kommt das Allerwertvollste, dann kommt das Kapital.
Die Arbeiter aber sollen hiernach die Arbeit nicht nur für die Kriegszwecke des Vaterlandes, nein, sie sollen sie vor allem für die Unternehmer nnd Kapitalisten leisten.
Den letzteren wird kein Haar gekrümmt.
Herr Staatssekretär Helfferich irrt also, wenn er glaubt, mit seinen Vorschlägen der bloßen Besteuerung diese Frage zu lösen.
Ihr eigenes letztes Wort ist ja immer das Vaterland.
Nun wohlan: zum Wohle des Vaterlandes annektieren nnd konfiszieren Sie!
l io R, lloilns, llio salia!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, jetzt wollen Sie eine höchste Steigerung (6) der Arbeitsleistung herbeiführen und fangen dabei immer wieder am falschen Ende an.
Wir können Ihnen sagen: mit der Gewährung vernünftiger, guter, auskömmlicher Löhne nnd guter Arbeitsbedingungen ist die höchste Steigerung der'Produktion und die Heranziehung aller Arbeitsfähigen zur Arbeit ohne weiteres zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu bedarf es keiner Zwangsgesetzgebung, dazu bedarf es nicht einmal des Aufrufs zur Freiwilligkeit.
Denn meine Herren, es gibt in Deutschland keinen Arbeiter, der arbeiten könnte und nicht arbeiten will.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Not zwingt ihn sowieso schon zur Arbeit.
Es gibt keine Arbeitslosen in dem Sinne, wie Sie sie jetzt etwa durch dieses Gesetz beseitigen wollen.
Meine Herren, jetzt militarisieren Sie die ArbeitsVerhältnisse und nehmen Ihre Zuflucht zur Anwendung von Gewalt.
Das waren ja immer die Vorwürfe, die in mehr oder minder geistreicher Form uns Sozialdemokraten gemacht wurden, wir wollten angeblich die Welt in eine Zwangsanstalt verwandeln, die Menschheit in eine einzige Kaserne sperren.
Hier ist eine einzige Kaserne gegeben!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir aber erstreben nicht, daß irgend jemand durch Gesetz und zu einer bestimmten Arbeit gezwungen werde, sondern wir erstreben, daß jeder nach Neigung und Fähigkeit die Arbeit wählen könne, die ihm Lebensinhalt, Freude und Bedürfnis ist.
So haben wir uns das nie gedacht, meine Herren, daß Professoren an die Schubkarre zum Bau von Schützengräben gespannt werden oder daß Künstler zrr Offiziersbnrschen gemacht werde ».
So haben wir uns (M eine kulturelle Arbeitspflicht niemals vorgestellt, wie sie jetzt zur Zeit der höchsten bürgerlichen „Ideale ''geübt wird.
Was die bürgerliche Gesellschaft uns in ganz falscher Auslegung andichtet, das übt sie selbst jetzt in Wirklichkeit, und nicht einmal für einen so idealen Zweck, wie wir ihn im Auge haben.
Schon die Verteilung des Besitzes schafft Besitzlose, die gezwungen sind, zu arbeiten, also schon von vornherein unter Arbeitszwang leben.
Jetzt soll der Arbeiter sich nicht seine Arbeit wählen dürfen, er soll sich militärisch zur Arbeit kommandieren lassen, zu der Arbeit, die das Interesse des anderen erfordert, nicht einmal sein eigenes wirtschaftliches oder politisches Interesse.
Wenn der Arbeiter für die Gesamtheit schafft, dann leistet er gesellschaftlich notwendige Arbeit, aber er leistet eben nur die Arbeit, die direkt der menschlichen Gesellschaft nützt.
Das alles trifft aber auf den Zwang dieses Gesetzes der Militarisierung der Arbeit nicht zu.
Und weiter: jetzt klagen Sie über die Unrentabilität einer Masse von kleinen Einzelbetrieben, die zusammengelegt werden sollen.
Sie verschieben die Arbeitermaffen von Betrieb zu Betrieb, von der Stadt aufs Land und vom Lande in die Industriezentren.
Hier, wo es sich um einen allgemeinen Zweck handeln soll, werden plötzlich und willkürlich alle möglichen äußeren Formen der jetzigen Produktionsweise umgestürzt.
Die von Ihnen sonst immer vertretene „heilige Familie ''wird zerrissen, jeder Einzelne seiner Selbständigkeit und seines Verfügungsrechts beraubt.
Dieser allgemeine Zweck ist aber nicht der des höchsten Wohl und der höchsten Würde aller, dieser allgemeine Zweck ist ein Krieg von unerhörter Grausamkeit.
Deutlicher als die beredtesten Worte zeigen diese Tatsachen die Verkehrtheit des herrschenden Wirtschaftssystems.
Wir Sozialdemokraten haben in unserem Parteiprogramm 2192 Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
(Vogthcrr, Abgeordneter.)
M erklärt, wie unter der Herrschaft des Privatkapitals der Gegensatz zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten immer erbitterter wird.
Der Klaffenkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat, der die moderne Gesellschaft in zwei feindliche Heerlager trennt und das gemeinsame Merkmal aller Industrieländer ist, wird immer schwerer, und wir sagen, daß nur die Unwandlung des kapitalistischen Privateigentums an Produktionsmitteln, an Grund und Boden, an Gruben, Rohstoffen, Werkzeugen, Maschinen, Verkehrsmitteln in Gesellschaftseigentnm und die Umwandlung der Warenproduktion in sozialistische, für und durch die Gesellschaft betriebene Produktion die Gesellschaft von ihren furchtbaren wirtschaftlichen Erschütterungen erlösen und zugleich jedem einzelnen zu seinem Recht verhelfen kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben gegenüber diesem Gesetz nicht das Vertrauen, daß bei seiner Handhabung gleichmäßig, gerecht und unparteiisch verfahren werde.
Es kann und wird mißbraucht werden zu politischen Zwecken, um politisch mißliebige Personen zuerst zu holen und an schlechte, für sie ungeeignete Arbeitsstellen zu setzen.
Die Erfahrungen des Belagerungszustandes, der Zensur, der Schutzhaft haben uns hierin genügend bittere Lehren gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf bloße Zusicherungen geben wir absolut nichts.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verlangen nach wie vor die Beseitigung der Gesetze, die ich eben nannte.
Wir verlangen sie nicht, wie in der Presse erniedrigenderweise angedeutet war, etwa als eine Art Gegenleistung für die Annahme dieses Gesetzes, sondern wir verlangen die Aufhebung des Belagerungs (v) Zustandes, die uns schon bei Beginn des Krieges versprochen war, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und die Beseitigung der ganzen verfassungswidrigen Möglichkeiten, die in diesem Gesetz liegen, nicht als Kompensation, sondern ganz allgemein ihres Inhalts, ihrer Handhabung und ihrer Verfassungswidrigkeit wegen.
Die Verantwortung für dieses Gesetz, auch wenn es nicht in seiner ganzen Unzulänglichkeit bliebe, können wir nicht übernehmen.
Meine Herren, konnten doch die Arbeiter und die anderen Millionen, die von diesem Gesetz betroffen werden, unter der Herrschaft des Belagerungszustandes und der Zensur sowie bei der Aufhebung des Vereinsund Versammlungsrechts sich nicht einmal in Versammlungen zu diesem Gesetz äußern, wie unter anderm die Berliner Versammlungsverbote zeigen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zu einen!
Gesetz, das ihnen die schwersten Lasten auferlegt!
Konnten sie doch nicht einmal Stellung nehmen; konnten sie sich doch auch nicht einmal über dieses Gesetz freuen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) viel weniger, daß sie die Möglichkeit hatten, wie es geschehen wäre, in wahrscheinlich ziemlich einmütigem Protest sich zu erheben gegen eine solche unerhörte Zumutung, ihr persönliches und wirtschaftliches Leben derartig unter die preußische Pickelhaube zwingen zu lassen!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weshalb konnten sie es nicht
Weil sie hinter sich als Drohung den Belagerungszustand und die Zensur haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb konnte auch nicht einmal unsere Presse sagen, sowas sie hätte sagen müssen zur Aufklärung über den wahren Charakter dieses sogenannten Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist doch die „Leipziger Volkszeitung ''einen Tag, nachdem wir dieses Gesetz kennen gelernt haben, von der Zensur verwarnt worden, daß sie sich nicht etwa erlauben möge, wie es hieß, gegen dieses Gesetz zu schreiben!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, für das Gesetz zu schreiben, dafür besteht Preßfreiheit; aber zu kritisieren, seine Wünsche und Forderungen in unverblümter Form auszusprechen, einen Schelm einen Schelm zu neunen und ein schlechtes Gesetz ein schlechtes Gesetz zu nennen, wird verhindert, davor schützt die Freunde und Väter dieser Mißgeburt die Zensur und der Belagerungszustand.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das heißt Stimmung machen für das Gesetz; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das heißt auf die Bevölkerung einwirken.
Es heißt aber noch etwas anderes; es heißt, ihr einen Zustand der Unmündigkeit und Bevormundung, der Knechtung, der Sklaverei zumuten, der bis dahin geradezu unerhört gewesen ist.
(Lachen und Widerspruch.)
Meine Herren, der Herr Graf Westarp hat nicht recht, wenn er glaubt, hier sagen zu können: „das Volk will solche Entschlüsse, wie sie uns hier zugemutet werden ''.
Was weiß denn Herr Graf Westarp davon, was das Volk will
Er kann wohl sagen: seine Interessenten- und politischen Kreise wollen, daß solche Entschließungen gefaßt werden; aber das Volk ist ja noch gar nicht zum Worte gekommen und soll auch nicht zum im Worte kommen, weil man ganz genau weiß, was das Volk zu diesem Gesetz sagen wird.
Inzwischen haben einige Organisationen in kleinem Kreise z« dem Gesetz Stellung genommen.
Am Montag abend hat hier eine öffentliche Schuhmacherversammluug stattgefunden, die1eine1Resolution1gegen das Gesetz annahm, 1 und in1der1Generalversammlung der Verwaltungsstelle Berlin vom Deutschen Holzarbeiterverband1gelangte1am1Freitag ein Antrag zur Annahme, 1 in dem1die1Verwaltung1beauftragt wird, die beiden sozialdemokratischen Reichstagsfraktionen zu ersuchen, gegen den Gesetzentwurf zu stimmen, in der Erwägung, daß ein solches Gesetz die Arbeiter in ihrer Bewegungsfreiheit empfindlich fesselt.
Und die Vertrauensleute der Metallarbeiter Groß Berlins haben in ihrer Generalversammlung am 26. d. M. gleichfalls Stellung zu diesem Gesetz in einer Resolution genommen, in der es heißt: Die Generalversammlung erblickt in diesem Gesetz ein Ausnahmegesetz für die Arbeiter, das auch durch keine Schutzbestimimmgen seines Charakters entkleidet werden kann.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die von den Gewerkschaftsvertretern des Reichstags übermittelten Vorschläge geben keine Gewähr für die Wahrung der Arbeiterinteressen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Generalversammlung ersucht die beiden sozialdemokratischen Fraktionen, das Gesetz abzulehnen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
3193 (Bogtherr, Abgeordneter.)
M Wer also glaubt, sich auf die Zustimmung der Arbeiter berufen zu können, der täuscht entweder sich oder andere.
Tie Antwort der Arbeiter würde eine andere sein.
Die Arbeiter werden sich durch allerlei Beschönigungen und durch die patriotische Draperie, die man diesem Gesetz gibt, in ihrem Urteil über das Gesetz nicht täuschen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, „patriotische Draperie ''von einem Gesetz zu sagen, das von dem Bundesrat vorgelegt worden ist, ist unzulässig!
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiter wissen trotz alledem, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz, um ein Gesetz zur Militarisierung der Arbeit und der Gesellschaft handelt.
Gewiß, meine Herren, Sie können sich darauf berufen und können sagen, unsere Fluren und Städte und Dörfer sind mit Ausnahme von Ostpreußen und dem südlichen Elsaß nnverwüstet geblieben.
Aber wenn der Feind selbst im Lande wäre und unsere Bevölkerung so rekrutierte, wie wir die Bevölkerung im besetzten Lande rekrutieren, er könnte nicht anders mit dem ganzen Volke, mit Männern, Frauen und Kindern umgehen, als es mit Hilfe dieses Gesetzes geplant wird.
(Anhaltende große Unruhe.
Stürmische Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, wegen dieser Äußerungen rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, das Wort „Frechheit ''ist nicht parlamentarisch: ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!




Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, wie wird ''die Wirkung dieses Gesetzes im Auslande sein
Dieses Gesetz dient nicht dem Frieden, wie man glaubt ihm zuzuschreiben, sondern der weiteren Verlängerung des.
Krieges.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, für Ruhe habe ich zu sorgen, und ich muß bitten, daß Sie nicht in meine Rechte eingreifen!
Bogtherr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, man richtet sich mit diesem Gesetz auf eine noch sehr lange Dauer des Krieges ein, und das ist es, was wir, ich möchte sagen, an diesem Gesetz am allermeisten beklagen.
Die Fiktion, daß es sich noch immer um einen Verteidigungskrieg handle, kommt natürlich Ihrer Beurteilung zu Hilfe, aber wird nicht das Ausland in ganz derselben Weise reagieren, wie wir hier vorgehen
Ich darf Sie daran erinnern, daß in der „Frankfurter Zeitung ''ganz kürzlich eine dahingehende Erklärung über die Absichten, die vermutlichen natürlich zunächst, der russischen Regierung enthalten war.
Da wurde gesagt, daß, wenn der Krieg weiter dauere, Rußland das deutsche Beispiel nachahmen werde Das ist keine Wirkung, die zur Beendigung des Krieges führt.
Aber insgesamt, wie vor dem Kriege der Militarismus ein ganz selbsttätiger Antrieb zu diesem fürchterlichen Weltkrieg wurde, so treibt diese neueste Phase des Militarismus: die Militarisierung der Arbeiter und des ganzen Gesellschaftslebens natürlich zu eben den gleichen Bestrebungen in anderen Ländern.
Man soll künftig nicht mehr leben für das Leben, sondern nur um dem Militarismus sein Dasein zu opfern.
Das alles find die logischen Konsequenzen des Kapitalismus, der mit dem Militarismus (c ) gemeinsam hier seine höchsten Orgien feiert.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Volk, insbesondere das Proletariat, hat alles gegeben, was der Krieg von ihm fordert.
Wo sind die Arbeiter, die überhaupt noch etwas herzugeben haben, und die nicht schon die Not zur Arbeit treibt
Sie haben unerschwingliche Lebensmittel.
Ist Ihnen die Unterernährung der Frauen und Kinder, die drohende allgemeine Hungersnot nicht schon ein genügender Ansporn zur Arbeit, haben sie nicht alles änf sich genommen
Aber was taten dem gegenüber die Verantwortlichen
Statt den Belagerungszustand, statt die Schutzhast, Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechtes und des Koalitionsrechtes zu beseitigen, kommen sie mit neuen Lasten, mit Aufhebung der Freizügigkeit, mit Plänen, die die ganze Volkskraft in den Dienst des Krieges statt des Friedens stellen und den Krieg ins Endlose zu verlängern geeignet find.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit Gewaltmaßregeln schlimmster Art sollen hier halbe Kinder, Frauen »nd Männer bis ins hohe Alter in ein Zwangsarbeitsverhältnis gebracht werden, das allerMenschlichkeit ins Gesicht schlägt.
Das Volk will keine Verlängerung, sondern eine Beendigung des Krieges.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Möge die Regierung die richtigen Wege gehen!
Ich will Sie daran erinnern, was uns gerade in diesem Augenblick interessieren muß, daß, wie der „Tag ''meldet, im englischen Unterhaus Snowden anfragt, ob nicht die Zeit gekommen sei, Friedensverhandlungen zu beginnen; seit der Kanzler öffentlich erklärt habe, daß Deutschland (, ») nur einen Verteidigungskrieg führe und nur die Sicherstellung von Deutschlands Unabhängigkeit und Entwicklung verlange, und da Deutschland ebenfalls das besetzte Gebiet des Westens freigeben werde und die anderen Gebiete Gegenstand von Verhandlungen sein könnten, stehe doch nichts im Wege, die Unterhandlungen anzufangen.
Minister Bonar Law erklärt, er könne dies nicht tun, der Kanzler habe die erwähnten Erklärungen keineswegs abgegeben, sondern nur immer unter der Voraussetzung von Deutschlands Sieg gesprochen, deshalb sei jede Erörterung für einen Frieden ausgeschlossen.
Das heißt mit anderen Worten: wenn der Reichskanzler die Voraussetzung von Deutschlands unbedingtem Siege aufgeben werde, dann würde England zu Friedensverhandlungen bereit sein.
(Heiterkeit.
Stürmische Zurufe.)
Meine Herren, Ihr Gelächter beweist nur, (Zurufe Glocke des Präsidenten) daß Sie den Krieg bis zum blutigen Ende führen wollen, (Zurufe Glocke des Präsidenten) daß Sie die allerschwersten Opfer vom Volke verlangen, um die Interessen als letzten Siegespreis zu haben, die wir nicht haben wollen.
Nein, meine Herren, wenn man Frieden will, kann man ihn vielleicht leichter haben, als man es sich jetzt vorstellt.
Erklären Sie sich offen bereit das sage ich der Regierung zu einem Frieden ohne offene und versteckte Annexionen, was bisher noch nicht geschehen ist!
Das wäre erst die Bekundung des Friederlswillens, wie das Volk sie verlangt.
Das Volk will keine Fortsetzung, will keine Verlängerung des Krieges: das Volk will Mot, will Freiheit, will Frieden!
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2194 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde ebenso kurz sein, wie der Herr Vorredner lang war; (sehr gut!)
aber auf eine Antwort kann ich nicht ganz verzichten.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat davon gesprochen, daß in verschiedenen Fällen der Schützengraben als Drohung angewandt worden sei.
Er hat einen Fall hier vorgebracht, der mir nicht bekannt ist und ans den ich hier also nicht eingehen kann.
Er hat einen anderen Fall genannt, der gestern oder vorgestern von einem Kollegen von ihm in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist.
Die Behauptung lautete: Ein höherer Eisenbahnbeamter habe bei irgendeiner Schwierigkeit über Arbeiterverhältnisse erklärt: „Uber den Widerstand der Belegschaften kommen wir mit dem Schützengraben hinaus.
Darauf hat der Unterstaatssekretär im Eisenbahnministerium sofort geantwortet, daß eine derartige Äußerung im Munde eines preußischen Beamten nach seiner Ansicht eine vollkommene Unmöglichkeit sei, und er hat den betreffenden Abgeordneten aufgefordert, den Namen dieses höheren preußischen Beamten zu nennen.
Der betreffende Abgeordnete hat die Nennung des Namens dieses angeblichen höheren preußischen Eisenbahnbeamten unterlassen.
(Hört!
hört!)
Bis jetzt ist das auch meines Wissens nicht nachgeholt worden, und, wie mir scheint, aus guten Gründen; denn ich halte es in der Tat für ausgeschlossen, daß dieser höhere Eisenbahnbeamte anders als in der Phantasie existiert.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat weiter eine sonderbare Quittung auf die Annahme des Schutzhaft (s) gesetzcs durch den Bnndesrat ausgestellt.
Er hat gesagt, der Bnndesrat habe mit „gutem Gewissen ''dem Schutzhaftgesetz zustimmen können, da er ja als Ersatz für die Schutzhaft über den Schützengraben verfüge.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, diese Äußerung schiebt den verbündeten Regierungen eine Gesinnung von einer solchen Niedrigkeit zu, daß mir die Möglichkeit fehlt, dem Herrn Abgeordneten Vogtherr darauf in den parlamentarischen Formen überhaupt zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Vogtherr von dem Inhalt und von den Zwecken des Gesetzes, das uns und das gesamte Volk beschäftigt, das das Volk in seinen Tiefen bewegt, bei dem die größten Interessen des Vaterlandes auf dem Spiele stehen, ein Zerrbild entworfen, das allerdings zu dem Unglaublichsten gehört, was ich je in meinem Leben gehört habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß darauf verzichte », dieses Zerrbild richtigzustellen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Vogtherr sich gegen dieses Gesetz ausgesprochen hat, weil es unsere Wehr stärkt und weil es uns damit die Möglichkeit gibt, unseren Feinden, die noch nicht über Frieden mit uns sprechen wollen, die nötige Antwort zu geben und sie zum Frieden zu zwingen, so ist mir das von seinem Standpunkt aus begreiflich; denn der Herr Abgeordnete Vogtherr will nicht unseren Sieg, er will das Gegenteil.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.
Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, lassen Sie mich, bitte, ausreden!
Der Herr Abgeordnete Vogtherr sieht das geht aus seinen Erklärungen mit aller Deutlichkeit hervor die einzige Möglichkeit, zum baldigen Frieden zu kommen, einen baldigen Frieden wünschen wir ebensogut wie er darin, (0) daß Deutschland besiegt wird.
(Große Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weil aber das deutsche Volk nicht besiegt werden will, sondern weil das deutsche Volk sein Dasein und seine Zukunft behalten will, deswegen wird dieses Gesetz angenommen werden, und das deutsche Volk wird damit einverstanden sein.
(Lebhafter Beifall.
Stürmische Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich auf die Deutung, die er ganz widerrechtlich meinen Ausführungen gegeben hat, nur das eine zu erwidern und zu sagen: er hat nicht das geringste Recht und den geringsten Anlaß, mir zu unterstellen, daß ich auch nur angedeutet hätte, ich oder meine Freunde, wir wollten das Gegenteil eines Sieges.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß es nicht bloß die zwei Möglichkeiten gibt: Sieg oder das Gegenteil; er weiß ganz genau, daß das, was wir wollen, die vernünftige Verständigung der Völker ist, (erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die außerhalb des militärischen Horizontes des Staatssekretärs liegt.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
10 ''Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Vogtherr in Abrede stellt, daß seine Partei die Niederlage Deutschlands wolle, und hier noch zu behaupten wagt, daß sie für den Sieg Deutschlands eintrete.
(Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn eine Partei, die dem Heere die Mittel versagt, um weiter zu kämpfen, beweist durch die Tat, daß sie Deutschlands Niederlage herbeiführen will.
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmischer Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will in dieser vorgerückten Stunde dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp nicht ausführlich erwidern; aber soviel müßte er als Politiker wissen, daß die Verweigerung der Kredite eine ganz andere Bedeutung hat.
(Zurufe rechts und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir die Kredite verweigern, meine Herren, so lehnen wir damit die Verantwortung für die Kriegspolitik der Regierung ab.
(Erneute Zurufe rechts und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir verweigern es, auch nur einen Teil der Verantwortung für diejenige Politik zu übernehmen, die zum Kriege geführt hat und die die Verlängerung dieses Krieges bedingt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1916.
2195 Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist in der ersten Beratung geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung natürlich nicht möglich, auf die Reden der Herren Abgeordneten Bassermann und Graf Westarp zu antworten.
Sie haben mich beide in sehr eingehender Weise hier behandelt.
Ich behalte mir vor, bei erster Gelegenheit ausführlich darauf zurückzukommen.
« Heiterkeit.
»Präsident: Ich bemerke noch, daß eine Verweisung an eine Kommission nicht beantragt ist, darüber also auch nicht abzustimmen ist.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich jetzt («) zu vertagen.
(Heiteres Bravo.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 30.
November, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Erzberger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Kriegssteuergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.