Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen von neuem traurige Mitteilungen zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 31.
März verstarb in seiner Heimat unser Kollege Birkenmayer.
Er vertrat im Reichstag in der Legislaturperiode von 1881 bis 1884 sowie von der 12.
Legislaturperiode ab den 3.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden.
Am 3.
April verschied unser Kollege vr.
Obkircher, der seit dem Herbst 1914 für den 12.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden dem Reichstag angehörte.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen der Teilnahme und des Gedächtnisses der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür, und stelle das fest.
Zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19141916.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die 11.
Kommission (Steuergesetze) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Kreth, Rupp (Baden), Mertin, Dr. Werner (Gießen), Erzberger, Gröber, Herold, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), Richter, vr.
Spahn, Dombek, Meyer (Herford), Freiherr v. Richthofen, Schulenburg, vr.
Blunck, vr.
Haas (Baden), Kiel, vr.
Wiemer, Henke, Antrick, Deichmann, vr.
Gradnauer, Keil, Molkenbuhr, Raute, Thöne.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Arnstadt, vr.
Werner (Gießen), Richter, Schulenburg.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
124 850 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
(ä) Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mitteilung des Reichskanzlers (Reichsschatzamt), betreffend die Verhandlungen über die Verpflichtung zweier Hilfsarbeiter bei der Hauptverwaltung der Staatsschulden; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kapitalabfindung an Stelle von Kriegsversorgung; 3.
1 dreizehnter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats über wirtschaftliche Maßnahmen usw.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff für 4 Wochen zur Durchführung einer Badekur.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ei ».
Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 (Nr.
227 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
252 der Drucksachen.
Berichterstatter: AbgeordneterGrafPraschma.
Ich schlage vor, diesen Etat zu verbinden mit b) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
255 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bassermaun.
Das Haus ist mit der Verbindung der Diskussion einverstanden.
Ein Verzeichnis der noch nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind angemeldet: der Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Staatsministerium Herr Heinrichs, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Eichmann, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Riezler und der Königlich Preußische Regierungsassessor Herr v. Bornstedt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir bei der zweiten Beratung des Voranschlages des Reichshaushaltsetats in derselben abgekürzten Form Verfahren, wie bisher üblich gewesen ist.
Ich werde also die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, und wenn keine Anträge dazu gestellt sind, auch keine Wortmeldungen vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß die betreffenden Kapitel und Titel angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, wobei wir aus dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, verbinden mit dem entsprechenden Titel im Etat des Auswärtigen Amts, Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär, und den dazu gestellten Resolutionen.
Die Herren Berichterstatter verzichten.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, als ich vor einem Vierteljahr vor Ihnen sprach, habe ich mich bestrebt, Ihnen auf Grund nüchterner Tatsachen ein Bild der militärischen Lage zu geben.
Die Ereignisse haben die Zuversichr, mit der ich damals sprechen konnte, gerechtfertigt.
Das Dardanellenunternehmen der Feinde hat mit einem Fiasko geendet.
Nach dem siegreichen serbischen Feldzug, in dem an unserer und österreichisch-ungarischer Seite das bulgarische Heer unvergeßlichen Ruhm geerntet hat, sind Montenegro und Nordalbanien in den Händen unserer Bundesgenossen.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Engländer bemühen sich nach wie vor um die Befreiung ihrer in Kut el Amara eingeschlossenen Armee.
Den Russen ist es zwar gelungen, sich mit ihrer vielfachen Übermacht Erzerums zu bemächtigen, aber starke türkische Kräfte verbieten ihnen ein weiteres Vordringen.
(Bravo!)
Ebenso wie der russische Ansturm in Ostgalizien sind die immer erneuten Angriffe der Italiener auf die Jsonzolinie an der zähen Tapferkeit der österreichisch-ungarischen Truppen abgeprallt.
(Bravo!)
Mit unerhörter Anstrengung haben die Russen auf langer Front ihre Sturmkolonnen auch gegen unsere Linien vorgetrieben.
Vor Hindenburg und seinen Tapferen sind sie unter ungeheuren Verlusten zusammengebrochen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, von ihren Regierungen ist den feindlichen Völkern eingeredet worden, wir gingen mit unseren militärischen Kräften dem Ende entgegen.
Wir hätten keine Mannschaften mehr, die Moral unserer Truppen fange an sich zu zermürben.
Nun, meine Herren, ich denke, die Schlacht vor Verdun belehrt sie eines besseren.
(Bravo!)
Die mit genialer Umsicht vorbereiteten Operationen werden von unseren heldenmütigen Truppen durchgeführt, die gegen einen mit aufopfernder Tapferkeit kämpfenden Feind Vorteil um Vorteil erringen.
(Lebhaftes Bravo.)
So, meine Herren, ist die militärische Lage auf allen Fronten sehr gut und durchaus den Erwartungen entsprechend.
Meine Herren, wenn wir das hier zu Hause aussprechen können, welchen Dank, welchen heißen Dank müssen wir unseren Kriegern und ihren Führern draußen hinaussenden, die nun schon im zwanzigsten Kriegsmonat, draufgängerisch und todesmutig wie am ersten Tage, die Heimat mit Leib und Leben schirmen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, unsere Feinde glauben, das, was sie nicht mit den Waffen verwirklichen können, durch unsere Absperrung und Aushungerung zu erreichen.
Ich habe es verstanden, daß unsere Gegner im Jahre 1915 von dieser Hoffnung nicht lassen wollten.
Aber ich verstehe es nicht, Wie kühle Köpfe nach den Erfahrungen des Jahres 1915 an dieser Hoffnung noch festhalten können.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner vergessen, daß unser Staatswesen dank der organisatorischen Kraft der ganzen Bevölkerung den schweren Fragen der Verteilung der Lebensmittel gewachsen ist, sie vergessen, daß das deutsche Volk über eine gewaltige moralische Reserve verfügt, 'die es befähigt, die in den letzten Jahren stark gestiegene Lebenshaltung einzuschränken.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
851 (Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
(ä) Meine Herren, es ist doch erträglich, wenn wir z.
B. in der Frage des Fleischgenusses, aber auch in anderen Lebensbedingungen vorübergehend auf den Zustand der siebziger Jahre zurückkehren.
Und ich sollte meinen, unsere Feinde werden sich daran erinnern, daß das damalige Geschlecht doch kräftig genug war, um starke Schläge auszuteilen.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Die Monate, die wir jetzt durchleben ich spreche das offen aus —, sind schwierig.
Sie bringen Beschränkungen in manchen Haushalt, Sorge in manche Familie.
Aber um so voller und dankbarer ist unsere Bewunderung für den Opfermut, für die Hingabe an das Vaterland, womit die arme und minder bemittelte Bevölkerung sich in die schwere Zeit schickt und bereit ist, in diesem Kampf nm unser Dasein auch Schweres auf sich zu nehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
So, meine Herren, lauten die Berichte aus dem ganzen Lande.
Aber sie besagen zugleich, daß die Arbeit der Daheimgebliebenen ihre Frucht bringen wird, wenn der Himmel unseren Feldern seinen Segen schenkt.
Einstimmig wird bekundet, daß die Wintersaaten gut stehen, (sehr richtig!)
und es ist viele Jahre her, daß die Saatenstandsberichte zu dieser Zeit ein so hoffnungsfreudiges Bild geben konnten, wie es jetzt der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Getreideernte von 1915 war eine der schlechtesten seit vielen Jahrzehnten, (sehr richtig!)
und doch reichen wir nicht nur mit unserm Brotgetreide, sondern werden mit einer stattlichen Reserve in das neue Erntejahr hinübergehen.
(Bravo!)
Die landwirtschaftliche Kraft Deutschlands bewährt sich OY aufs neue.
Wie wir bisher ausgekommen sind, so werden wir auch weiter auskommen.
In dem Bestreben, uns auszuhungern und abzusperren, den Krieg auf das ganze deutsche Volk, auf unsere Frauen und unsere Kinder auszudehnen, sind England und seine Verbündeten über alle neutralen Rechte auf Handel und Verkehr mit den mitteleuropäischen Staaten zur Tagesordnung übergegangen.
(Sehr richtig!)
Die amerikanische Note vom 5.
November 19 l, die eine zutreffende Darstellung der englischen Völkerrechtsverletzungen enthält, ist, soviel bekannt, bis zum heutigen Tage von der englischen Regierung nicht beantwortet worden.
(Hört!
hört!)
Wie diese, so hatten auch die übrigen Proteste der Neutralen bei unseren Feinden keinen anderen Erfolg als den weiterer Neutralitätsverletzungen.
Ist doch England so weit gegangen, daß es selbst menschenfreundliche Betätigungen amerikanischer Philanthropen, wie die Zuführung von Milch an die deutschen Kinder, einfach verboten hat!
Die letzte Orclsr in vonnoil bedroht den Handel nach den neutralen Häfen mit neuen, dem Völkerrecht widersprechenden Verschärfungen der Blockaderegeln, gegen deren Verletzung die amerikanische Regierung bereits früher Einspruch erhoben hat.
Meine Herren, kein ruhiger Neutraler, mag er uns wohlgesinnt sein oder nicht, kann uns das Recht bestreiten, daß wir uns gegen diesen völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieg unsererseits zur Wehr setzen.
(Sehr richtig!)
Keiner kann erwarten, daß wir die Mittel der Abwehr, über die wir verfügen, uns entwinden lassen.
Wir wenden diese Mittel an und müssen sie anwenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herreil, wir erkennen die berechtigten Interessen (0) der Neutralen am Welthandel und am Weltverkehr an.
Aber wir erwarten, daß die Rücksicht, die wir nehmen, verstanden und unser Recht, ja unsere Pflicht anerkannt wird, gegen diese nicht nur dem Völkerrechte, nein, der einfachsten Menschlichkeit hohnsprechende Aushungerungspolitik unserer Feinde mit allen Mitteln Vergeltung zu üben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, seit ich zuletzt hier sprach, find wir genötigt gewesen, Portugal den Krieg zu erklären.
Sie haben gehört, welche große Reihe von Neutralitätsverletzungen Portugal sich hat zuschulden kommen lassen.
Der unter Salutschüssen höhnend bewerkstelligte Raub unserer Schiffe hat dem Faß den Boden ausgeschlagen.
Portugal hat unter der Einwirkung Englands gehandelt.
England hat aufs neue seine liebevolle Protektion der kleineren Staaten betätigt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, als ich am 9.
Dezember hier unsere Bereitwilligkeit erklärte, über Frieden zu sprechen, sagte ich, daß ich eine gleiche Bereitwilligkeit bei den Regierungen der feindlichen Länder nirgends erkennen könne.
Daß ich Recht hatte, hat alles gezeigt, was inzwischen geschehen ist, und was wir aus dem Munde der feindlichen Staatslenker vernommen haben.
Die Reden, die in London, in Paris, in Petersburg, in Rom gehalten worden sind, sind so eindeutig, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Nur ein Wort an die Adresse des englischen Ministerpräsidenten Herrn Asquith!
Auf seine persönlichen Jnvektiven antworte ich nicht, (bravo!)
weil ich persönliche Verunglimpfungen des Gegners auch im Kriege nicht für würdig halte.
(Sehr gut!)
Aber sachlich will ich kurz antworten.
Für Herrn Asquith ( ist die vollständige und endgültige Zerstörung der militärischen Macht Preußens die Vorbedingung aller Friedensverhandlungen.
Gleichzeitig vermißt Herr Asquith in meiner Rede deutsche Friedensangebote.
(Heiterkeit.)
llber Friedensangebote zu verhandeln, die von der anderen Seite gemacht würden, dazu sei jede Partei bereit.
Ja, meine Herren, gesetzt nun einmal, ich schlüge Herrn Asquith vor, sich mit mir an einen Tisch zu setzen und die Möglichkeiten des Friedens zu prüfen, und Herr Asquith begönne mit der endgültigen und vollständigen Zerstörung der Macht Preußens das Gespräch wäre zu Ende, ehe es noch begonnen hätte.
(Sehr richtig!)
Auf solche Friedensbedingungen bleibt uns doch nur eine Antwort, und diese Antwort erteilt unser Schwert.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn unsere Feinde das Blutvergießen, das Menschenmorden, die Verwüstung Europas weiter fortsetzen wollen, ihrer ist die Schuld.
Wir stehen unseren Mann, und unser Arm wird zu immer stärkeren Schlägen ausholen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Beim Ausbruch des Krieges habe ich an das Wort Moltkes erinnert, daß wir noch einmal im blutigen Kampfe würden verteidigen müssen, was wir 1870 errungen hatten.
Für die Wahrung der Einheit und Freiheit Deutschlands sind wir, die ganze Nation, geschloffen wie ein Mann in den Kampf gezogen.
Und dieses einige und freie Deutschland ist es, das unsere Feinde vernichten wollen!
Ohnmächtig soll Deutschland wieder werden, wie in vergangenen Jahrhunderten, den Machtgelüsten der Nachbarn ausgesetzt, der Prügeljunge Europas, auch noch nach dem Kriege in der Entfaltung seiner wirtschaftlichen Fähigkeiten auf ewig in Fesseln geschlagen!
Das verstehen unsere Feinde unter 124 852 Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
(Dr. v. Bethnrarm Hollweg »Reichskanzler.)
M der Vernichtung der militärischen Macht Preußens!
Sie werden sich die Köpfe einrennen!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, was wollen wir dagegen
Sinn und Ziel dieses Krieges ist uns ein Deutschland, so fest gefügt, so stark beschirmt, daß niemand wieder in die Versuchung gerät, uns vernichten zu wollen, daß jedermann in der weiten Welt unser Recht auf Betätigung unserer friedlichen Kräfte anerkennen muß.
(Bravo!)
Dieses Deutschland, nicht die Vernichtung fremder Nationen, ist das, was wir erreichen wollen.
Und es ist das zugleich die Rettung des in seinen Grundfesten erschütterten europäischen Kontinents.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was kann die feindliche Koalition Europa bieten
Rußland das Schicksal Polens und Finnlands.
Frankreich die Prätention jener Hegemonie, die unser Elend war.
England die Zersplitterung, den Zustand dauernder Reizbarkeit, den es das Gleichgewicht auf dem europäischen Kontinent zu nennen beliebt, und der die letzte und innerste Ursache für all das Unheil gewesen ist, das in diesem Kriege über Europa und über die Welt gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hätten sich die drei Mächte nicht gegen uns zusammengeschlossen, nicht versucht, das Rad der Geschichte in ewig verflossene Zeiten zurückzudrehen, dann hätte sich der europäische Friede durch die Kräfte stiller Entwicklung allmählich gefestigt.
Das zu erreichen, war das Ziel der deutschen Politik vor dem Kriege.
Wir konnten, was wir haben wollten, durch friedliche Arbeit haben.
(Sehr richtig!)
Die Feinde haben den Krieg gewählt!
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Sie haben den Krieg (L) gewählt!
Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.
Pfui-Rufe.)
Präsident: Ich muß bitten, den Herm Reichskanzler nicht zu unterbrechen; das ist gegen die Ordnung dieses Hauses!
Dr. v. Bethmann Hollrveg, Reichskanzler: Nun muß der Friede Europas aus einer Flut von Blut und Tränen, aus den Gräbern von Millionen erstehen.
Zu unserer Verteidigung sind wir ausgezogen.
Aber das, was war, ist nicht mehr.
Die Geschichte ist mit ehernen Schritten vorwärts gegangen; es gibt kein Zurück.
Unsere und Österreich-Ungarns Absicht ist es nicht gewesen, die polnische Frage aufzurollen; das Schicksal der Schlachten hat sie aufgerollt.
Nun steht sie da und harrt der Lösung.
Deutschland und Österreich-Ungarn muffen und werden sie lösen.
(Bravo!)
Den Status quo auts kennt nach so ungeheuren Geschehnissen die Geschichte nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Belgien nach dem Kriege wird nicht mehr das alte vor dem Kriege sein.
Das Polen, das der russische Tschinownik, noch hastig Bestechungsgelder erpressend, das der russische Kosak brennend und raubend verlassen hat, ist nicht mehr.
Selbst Mitglieder der Duma haben offen anerkannt, daß sie sich die Rückkehr des Tschinownik an den Platz, wo inzwischen ein Deutscher, ein Österreicher, ein Pole ehrlich für das unglückliche Land gearbeitet haben, nicht vorstellen können.
Herr Asquith spricht in sein
« Friedensbedingungen vom Prinzip der Nationalität.
Wenn er das tut, und wenn er sich in die Lage des unbesiegten und unbesiegbaren Gegners versetzt, kann er dann annehmen, baß Deutschland freiwillig die von ihm und seinen Bundesgenossen befreiten Völker zwischen der Baltischen See und (0 den wolhynischen Sümpfen wieder dem Regiment des reaktionären Rußlands ausliefern wird, mögen sie Polen, Litauer, Balten oder Letten sein
(Bravo!)
Nein, meine Herren, Rußland darf nicht zum zweiten Male seine Heere an der ungeschützten Grenze Ost- und Westpreußens aufmarschieren lassen, (stürmischer Beifall) nicht noch einmal mit französischem Gelde das Weichselland als Einfallstor in das ungeschützte Deutschland einrichten.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Und ebenso, meine Herren, wird jemand glauben, daß wir die im Westen besetzten Länder, auf denen das Blut des Volkes geflossen ist, ohne völlige Sicherung für unsere Zukunft preisgeben werden
Wir werden uns reale Garantien dafür schaffen, daß Belgien nicht ein englisch-französischer Vasallenstaat, nicht militärisch und wirtschaftlich als Vorwerk gegen Deutschland ausgebaut wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch hier gibt es keinen skatus guo ants.
(Bravo!)
Auch hier macht das Schicksal keinen Schritt zurück.
Auch hier kann Deutschland den lange niedergehaltenen hämischen Bolksstamm nicht wieder der Verwelschung preisgeben, (lebhafter Beifall mehrfache Zwischenrufe des Abgeordneten vr.
Liebknecht Glocke des Präsidenten) sondem wird ihm eine gesunde, seinen reichen Anlagen entsprechende Entwicklung auf der Grundlage seiner niederländischen Sprache und Eigenheit sichern.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir wollen keine Nachbarn, die sich aufs neue gegen uns zusammenschließen, um uns zu erdrosseln, ( 'wir wollen Nachbarn, die mit uns und mit denen wir zusammen arbeiten zu unserem gegenseitigen Nutzen.
(Stürmischer Beifall.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Die Sie dann überfallen!
Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich muß Sie bitten, diese Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. v. Bethmann Hollrveg, Reichskanzler: Sind wir denn vor dem Kriege der Feind Belgiens gewesen
(Sehr richtig!)
Hat nicht friedliche deutsche Arbeit, hat nicht friedlicher deutscher Fleiß in Antwerpen weithin sichtbar mitgearbeitet an der Wohlfahrt des Landes
(Zustimmung.)
Sind wir nicht auch jetzt während des Krieges bestrebt, das Leben des Landes wieder aufzurichten, soweit die Verhältnisse es zulassen
(Erneute Zustimmung.)
Die Erinnerung an diesen Krieg wird in dem schwer heimgesuchten Lande lange nachzittern.
Aber wir können nicht zulassen, im beiderseitigen Interesse nicht, daß daraus wieder neue Kriege hervorwachsen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte hierbei noch eine andere Frage berühren.
Die russische Regierung ist seit Beginn des Krieges mit allen Kräften bestrebt, die Deutschen russischer und deutscher Staatsangehörigkett zu berauben und zu verjagen.
Es ist unser Recht und unsere Wicht, von der russischem Regierung zu verlangen, daß sie das gegen alles Menschenrecht begangene Unrecht wieder gut macht (lebhafte Zustimmung) Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1 S16.
853 (Dr. v. Beth«!
»«« Hollweg, Reichskanzler) (L.) imd unseren verjagten und gepeinigten Landsleuten die Tür aus der russischen Knechtschaft öffnet.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das Europa, das aus dieser ungeheuersten aller Krisen erstehen wird, wird in vielen Stücken dem alten nicht gleichen.
Das vergossene Blut kommt nie, das vertane Gut nur langsam zurück.
Aber wie es auch sein wird es muß für alle Völker, die es bewohnen, ein Europa der friedlichen Arbeit werden.
(Bravo!)
Der Friedensschluß, der diesen Krieg beendet, muß ein dauernder sein, er darf nicht den Keim zu neuen Kriegen, sondern einer neuen, endgültigen friedlichen Ordnung der europäischen Dinge in sich tragen.
(Beifall.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Machen Sie das deutsche Volk erst frei!
Neuorientierung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich muß Sie wiederholt bitten, Ihre Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie versündigen sich gegen die Ordnung des Hauses in unerhörter Weise!
Dr. v. Bethmann Hollrveg, Reichskanzler: In der langen Kampfgemeinschaft sind wir mit unseren Bundesgenossen immer fester verwachsen.
(Bravo!)
Der treuen Kriegskameradschaft muß und wird eine Arbeitsgemeinschaft des Friedens folgen im Dienste der wirtschaftlichen und kulturellen Wohlfahrt der immer enger verbündeten Reiche.
(Lebhafter Beifall.)
Wir gehen auch auf diesem Gebiete einen anderen Weg als unsere Gegner.
Ich streifte das schon vorhin.
England will auch nach dem Friedensschluß den Krieg nicht aufhören (ö) lassen, sondern dann den Handelskrieg gegen uns mit doppelter Schärfe führen.
Erst sollen wir militärisch, dann wirtschaftlich vernichtet werden.
Überall brutale Zerstörungs- und Vernichtungswut und der vermessene Wille, ein Volk von 70 Millionen zum Krüppel zu schlagen.
Auch diese Drohung wird zerschellen.
Aber die Staatsmänner, die solche Worte brauchen, mögen dessen eingedenk sein: je heftiger ihre Worte, desto stärker unsere Schläge!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, und wenn wir über Europa hinaussehen!
Von jeder Verbindung mit der Heimat abgeschnitten, haben unsere Schutztruppen und Landsleute unsere Kolonien zäh verteidigt, machen sie noch jetzt in Ostafrika heldenmütig dem Feinde jeden Fußbreit Bodens streitig.
(Beifall.)
Aber das endgültige Schicksal der Kolonien wird nicht dort, sondern, wie Bismarck sagte, hier auf dem Kontinent entschieden, (sehr richtig!)
und unsere Siege auf dem Kontinent werden uns wieder einen Kolonialbesitz sichern und der unverwüstlichen deutschen Unternehmungslust eine neue, fruchtbringende Tätigkeit eröffnen.
(Stürmischer Beifall.)
So gehen wir frei und offen und mit wachsender Zuversicht der Zukunft entgegen.
Nicht in Übergebung und Selbsttäuschung, aber voller Dank gegen unsere Krieger und in dem heiligen Glauben an uns und unsere Zukust.
Groß und breit wie Berge liegen bei unseren Feinden Selbsttäuschung, ingrimmiger Haß und Volksbetrug auf den Geistern.
Die feindlichen Staatsmänner setzen sich zusammen und erfinden immer üeue Formeln zu den alten, damit nur dieser Bann nicht gebrochen werde.
Wir haben (o keine Zeit zu Rhetorik.
(Heiterkeit.)
Stärker sind die Tatsachen, die wir für uns reden lassen, und zu diesen Tatsachen gehört eben auch die, die unsere Kriegsziele von denen unserer Gegner scheidet.
Von allen kriegführenden Mächten ist Deutschland die einzige, der von seinen Feinden aus dem Munde ihrer Staatsmänner die Vernichtung.
die Zerstückelung des Reichs, die Zerstörung seiner militärischen nnd wirtschaftlichen Macht angedroht wird.
Die treibenden Kräfte, die vor dem Kriege die Koalition gegen uns zusammengeführt haben, Eroberungssucht, Re vanchelust, Eifersucht gegen den Konkurrenten auf dem Weltmarkt, sind auch während des Krieges trotz aller Niederlagen bei den Regierungen mächtig geblieben.
In diesem allgemeinen Kriegsziel sind sich London, Paris und Petersburg einig.
Dieser Tatsache stellen wir die andere gegenüber, daß, als die Katastrophe über Europa hereinbrach, wir anders als 1870, wo Reichslande und Kaisertum jedem Deutschen als selbstverständlicher Siegespreis vorschwebten, nur das eine Ziel hatten, uns zu wehren, uns selbst zu behaupten, den Feind von der Heimat fern zu halten und ihn dort, wo er seine Zerstörungswut so ungeheuerlich erprobt hatte, so schnell wie möglich zu vertreiben.
Wir hatten den Krieg nicht gewollt, wir hatten keine Veränderung unserer Grenzen notwendig, als er gegen unseren Willen begann.
Wir sind es nicht gewesen, die einer anderen Nation Vernichtung ihrer Existenz, Zerstörung ihres nationalen Wesens angedroyt haben.
Und woher nehmen wir die Kraft, um daheim alle mit der Absperrung unseres Überseeverkehrs verbundenen Schwierigkeiten, draußen die Überzahl unserer Feinde zu überdauern, weiter zu schlagen und zu siegen
Will jemand emsthaft glauben, daß es Ländergier sei, die unsere Sturmkolonnen vor Verdun beseelt und sie immer neue Heldentaten vollbringen läßt
Oder soll ein Volk, (m das der Welt so viel geistiges Gut geschenkt hat, das 44 Jahre lang die friedliebendste aller Nationen gewesen ist, (lebhafte Zustimmung) ich über Nacht in Barbaren und Hunnen verwandelt jaben
Nein, meine Herren, das sind Erfindungen des chlechten Gewissens der am Kriege Schuldigen und um hre Macht im eigenen Lande Besorgten.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe des Abgeordneten vr.
Liebknecht.

Andauerndes Läuten der Glocke.
Zumf rechts.)
Meine Herren, die neueste Ausgeburt dieser Sucht, uns zu verhetzen, ist die Behauptung, daß wir uns nach siegreich beendetem Kriege auf den amerikanischen Kontinent stürzen, (große Heiterkeit) als erste Provinz drüben Kanada zu erobern trachten würden.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist dieselbe Phantasterei wie die Behauptung, daß wir brasilianisches oder sonstiges südamerikanisches Gebiet anstrebten.
Kaltblütig legen wir diese törichten, übelwollenden Andichtungen zu dem übrigen.
(Bravo!)
Um unser Dasein und um unsere Zukunft geht dieser Kampf, und weil das ein jeder von uns weiß, darum sind unsere Herzen und Nerven stark.
Für Deutschland, nicht für ein fremdes Stück Land bluten und sterben Deutschlands Söhne.
Abgeordneter vr.
Liebknecht: Das ist nicht wahr!
Große Unruhe: Glocke des Präsidenten.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich mfe Sie zur Ordnung!
854 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
() I) r. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, lassen Sie mich mit einer persönlichen Erinnerung schließen.
Als ich das letzte Mal im Hauptquartier war, stand ich mit dem Kaiser auf einer Stelle, auf die ich Seine Majestät gerade vor einem Jahre begleitet hatte.
Der Kaiser erinnerte sich des Umstandes und sprach in tiefbewegten Worten über den großen Wandel, den wir in diesem Jahre erlebt haben.
Damals standen die Russen noch bis zum Karpathenkamm.
Der Durchbruch bei Gorlice und die große Hindenburg-Offensive waren noch nicht im Gange.
Heute stehen wir tief in Rußland.
Damals berannten die Engländer und Franzosen Gallipoli, und hofften, den Balkan gegen uns in Brand zu setzen.
Heute steht Bulgarien fest an unserer Seite.
(Lebhaftes Bravo.)
Damals schlugen wir die schwere Abwehrschlacht in der Champagne.
Heute klang bei den Worten des Kaisers der Kanonendonner von Verdun herüber.
Tiefer Dank gegen Gott, gegen Heer und Volk erfüllte des Kaisers Herz, und ich darf wohl sagen, daß mir in dieser Stunde das Ungeheuere, was Heer und Flotte für uns in diesem Jahre vollbracht haben, stärkender und ergreifender vor die Seele getreten ist als jemals.
(Bewegung.)
Meine Herren, in ernster Stunde ist Ihre und unsere gemeinsame Arbeit doppelt verantwortungsvoll.
Kein anderer Gedanke kann uns beseelen als der: wie helfen und wie stützen wir am besten unsere Krieger, welche draußen für die Heimat ihr Leben in die Schanze schlagen
Ein Geist, ein Wille führt sie.
Dieser uns alle einigende Geist leite auch uns!
Er ist es, der über den Kampf der Väter hinweg unsere Kinder und Enkel in eine starke und freie Zukunft führen wird.
(Stürmisches andauerndes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
») Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich gebe der Überzeugung und der Zustimmung aller in diesem hohen Hause in dieser Stunde Ausdruck, wenn ich dem Herrn Reichskanzler Dank sage für seine Ausführungen, die er uns über unsere Kriegslage gemacht hat, und vor allem über das, was er als Friedensziele uns vorstellte.
Die Debatte über die Friedensziele wird damit nun auch öffentlich in Gang kommen.
Im übrigen will ich nach seinen Ausführungen auf die Kriegsziele nicht weiter eingehen, nur eine Bemerkung wollen Sie mir auch in bezug auf sie noch gestatten.
Es ist ein Gesichtspunkt, den es mich drängt, ihn hier zum Ausdruck zu bringen.
Unsere Kriegsstellung liegt im Ausland, sie bildet außerhalb der Grenzen unseres Vaterlandes eine festgegliederte Kette aus Millionen unserer Landeskinder, die, eingebaut in den Schützengräben, welche sich an den beiden Grenzen des Deutschen Reiches hinziehen, unser Land, unseren Herd, unsere Kirchen und, meme Herren, worauf es mir ankommt, auch unsere Gräber verteidigen, und der Gräber erwähne ich deshalb an dieser Stelle, weil in ihnen diejenigen ruhen, die in der Entwicklung unseres Vaterlandes das Reich auf den Standpunkt gebracht haben, wie wir es jetzt besitzen.
Nicht wir haben es herausgearbeitet, das Werk unserer Toten ist es, was wir jetzt am Reiche haben, das Reich beruht auf der Tätigkeit derer, die vor uns verstorben sind.
Daß Generation nach Generation im deutschen Volke in dem Boden, der für unser Vaterland bestimmt ist, je ein neues ihr eigenes Reis eingepflanzt hat, daraus ist erwachsen, daß unser Heer diese Verbrüderung der deutschen Stämme darstellt, daß unser Heer das ganze deutsche Volk ohne Rücksicht ans Stammeseigenschaft, (0) ohne Rücksicht auf Parteistellung, ohne Rücksicht auf das religiöse Bekenntnis umfaßt.
Dem Gedanken wollte ich Ausdruck geben, damit auch wir uns immer bewußt bleiben, daß alle, die in unserem Heere stehen, gleich sind, gleich in ihren Anschauungen, gleich in ihren Verdiensten.
Der Herr Reichskanzler hat bemerkt, der Krieg sei nicht durch uns veranlaßt.
Wir konnten seine Entstehung nicht verhindern, wir sind auch noch nicht in der Lage, ihn zu beendigen.
Der Sieg, der die Entscheidung bringt, ist noch nicht gefallen.
Unsere Gegner haben auf der Pariser Konferenz erneut Maßnahmen vereinbart, die darauf hinzielen, uns militärisch und wirtschaftlich zu vernichten.
Der Herr Reichskanzler ist nicht auf sie eingegangen, ich will es auch unterlassen.
Nur das möchte ich bemerken: wenn England darauf loszielt, nach dem militärischen Kriege den wirtschaftlichen Krieg gegen uns weiterzuführen, dann mögen wir uns getrost in dem Bewußtsein zusammen finden: IL6N8 aZits-t, niolki ».
Das gilt gerade für die wirtschaftlichen Fragen, und wir dürfen der Hoffnung leben, daß auch in diesem Wirtschaftskampfe der Zukunft wir auf Grund unserer Organisation, auf Grund unserer Disziplin, auf Grund der wissenschaftlichen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens England gegenüber unseren Mann zu stellen vermögen.
Wenn England darauf ausgeht, uns den Schiffsraum wegzunehmen, wenn es darauf ausgeht, uns die Rohstoffzuführung für die Zukunft abzuschneiden, dann, meine ich, muß erst recht in der Gegenwart das Ziel das sein, das uns Hindenburg mit dem Worte gesteckt hat: Nicht nur durchhalten, sondern siegen!
(Bravo!)
Meine Herren, unsere Luftschiffe und unsere Unterseeboote haben durch die Vorgänge der letzten Tage England zeigen müssen, wie es auch auf seiner Insel angreifbar ist, und wie angreifbar auch seine Seegeltung ist.
1 ( ) Wir bewundern an unseren Truppen und darin stimmen wir, glaube ich, alle rückhaltlos den Worten des Herrn Reichskanzlers bei ihre Leistungen auf der Erde, im Wasser, in der Luft, die Welt hat solche nicht gesehen.
(Beifall und Zustimmung.)
Wenn ich Gebrauch mache von dem Worte des Jeremias: Ich stelle das Heer hin wie eine Mauer —, dann, glaube ich, darf ich ihm die Anschauung anschließen, der die Römer huldigten: 1 Kehrt unser Heer siegreich in die Heimat zurück, so werden wir, seiner Taten eingedenk, mit dem Aufblick zu Gott uns dankbar vor ihm neigen, wie Rom in Dankbarkeit sich neigte vor den stolzen Mauern des triumphierenden Kapitols.
(Bravo!)
Meine Herren, ich wollte Ihre Aufmerksamkeit kurz auf die inneren Verhältnisse der einzelnen Staaten hinlenken, nachdem die äußeren von dem Herrn Reichskanzler erörtert sind.
Wir dürfen ruhig sagen: es geht uns inDeutschland wirtschaftlich nicht schlechter, ich darf wohl sagen: es geht uns durchweg besser, als es unseren Gegnern ergeht.
Unsere gewerblichen und industriellen Unternehmungen sind auf die Kriegswirtschaft eingestellt und in ihr angespannt beschäftigt.
Auf einzelne Betriebe will ich nicht Hinweisen, aber das muß ausgesprochen werden: unseren Heeresbedarf und unsere Anleihen haben wir selbst gedeckt.
Unsere Gegner mußten ihren Heeresbedarf teilweise durch das Ausland, Amerika und Japan, decken lassen.
Amerika hat im ersten Kriegsjahr an Kriegsbedarf allein für 350 Millionen Dollars nach England geliefert.
Bei uns waren die Verhältnisse der, Arbeitslosen günstiger als in England, gleich günstig wie in Frankreich im Juli 1915.
Sie sind zurzeit am günstigsten, sie sind bei uns von den damaligen 5 Prozent auf 2, 06 zurückgegangen.
Dabei Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
855 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
s) müssen wir beachten: Frankreich hat neben seinen Arbeitslosen 700 000 Flüchtlinge aus den besetzten Gebieten zn verpflegen, so daß für die Arbeitslosen von ihm halbjährlich 100 Millionen Franken verwendet werden müssen.
In England liegt das Wirtschaftsleben teilweise darnieder.
Um seinen Jahresetat zu decken, bedarf England für den Etat für 1916 17 einen Zuschuß von 1825 Millionen Pfund, und davon wird England 1332, 3 Millionen durch Anleihen, 502 Millionen durch neue Steuern, darunter die Erhöhung der Kriegsgewinnsteuer von 50 auf 60 Prozent, zu decken suchen.
Englands Einfuhrüberschuß betrug in den ersten 15 Kriegsmonaten 531 Millionen Pfund, gleich 10, 65 Milliarden Mark, mehr als in den vorangegangenen 15 Monaten.
Dazu trat für England die für es drückende Barzahlung im Ausland.
Der englische Wechselkurs ist gedrückt, obgleich England auf die Vollwertigkeit seines Sterlingkurses seiner Nationalbilanz wegen den allergrößten Wert legen muß.
In Frankreich leidet die Industrie besonders deshalb, weil 40 Prozent der Metall- und Textilindustrie in den von uns besetzten Gebieten gelegen sind.
Der französische Finanzminister hat vor wenigen Tagen Frankreichs Tagesausgaben auf demnächst 93 Millionen Franken, die Englands zurzeit auf 110 Millionen, demnächst auf 125 Millionen Franken angegeben, und er hat geklagt, daß ihm die Zahlungsmittel für das Ausland fehlten.
Er führte aus, die Produktion nehme ab, die Bedürfnisse stiegen, nicht nur die Bedürfnisse für das Heer, die keine Grenzen könnten, sondern auch die Bedürfnisse der Zivilbevölkerung, es fehlten Kohlen, Getreide, Fleisch, die Wechselkurse stiegen, die Einfuhr müsse eingeschränkt, die marktfähigen Wertpapiere müßten nach Amerika geschickt werden, aber, fügte er elegisch hinzu, sie würden den wünschenswerten Betrag nicht erreichen.
Meine Herren, Englands Staatsschuld wird am lv) i. August betragen 58 Milliarden mit einem Zinsendienst von 2, 5 Milliarden Mark, Frankreichs Staatsschuld betrug am 1.
Januar 1916 52, 3 Milliarden mit einem Zinsendienst von 2, 5 Milliarden Mark.
Englands Anstrengungen und Opfer in diesem Kriege sind für seine Verhältnisse bedeutend, aber sie sind, wie auch der Herr Reichskanzler andeutete, nicht gebracht für seine Alliierten, nicht gebracht für die Neutralen, für deren Rechte es einzutreten erklärt, sie sind gebracht in seinem eigenen Interesse, und für diese Interessen Englands bringt Frankreich seine blutigen Opfer auf dem Schlachtfelde dar.
Italien leidet unter dem Mangel an Kohlen und Getreide; seine Staatsschuld wird am 1.
August 1916 23, 7 Milliarden Lire, sein Zinsendienst 8, 4 Milliarden betragen.
Die Valutaverschlechterung für Italien hat sich dahin gestaltet, daß auf je 100 in England 20, in Amerika 25 Lire abgezogen werden.
In Amerika büßt Frankreich an seinem Frank 16 Prozent, England an seinem Kurs 5 Prozent ein.
Meine Herren, Rußland!
Rußland bekämpft im angeblichen Kriege mit dem Deutschtum seine innere sogenannte deutsche Gewaltherrschaft.
Der Kampf wird dort gegen die Deutschen geführt durch Enteignung und Liquidation.
Hunderttausende von Deutschen sind aus ihren Gehöften, ihren Geschäften vertrieben, und zwar Familien, in denen Vater und Sohn für den russischen Zaren im Felde kämpfen.
Noch ist die Zeit für die Geschichtschreibung der russischen Duma nicht gekommen, aber das ist hervorzuheben: die Duma leidet an ihrer inneren Schwäche, und durch die Schwäche stärkt sie die Regierung als solche, der es daraus ankommt, ohne Rücksicht auf die schlechten Finanzen, ohne Rücksicht auf das Unglück des Krieges ihre eigenen Rechte zu verteidigen.
Deshalb ist Äußerungen aus der Duma heraus verhältnismäßig geringer Wert beizulegen.
Alle Mitglieder der Duma, die ganze russische Presse, sie sehen den Feind Rußlands in Deutschland, und wenn Herr Sasonow (0) bemerkt hat, der Krieg werde geführt zur Niederringung des Preußentums, so ist dabei bewußt verkannt, daß der Krieg in ganz Deutschland als ein Krieg des deutschen Volkes angesehen und als solcher geführt wird.
Niemals ist so bei uns offenkundig geworden, wie es durch diesen Krieg geschah, was seit tausend Jahren die hervorragendsten Geister den Deutschen vorgezeichnet haben: die Verbrüderung der Stämme, der Einklang der Stände, gleiche Rechte, gleiche Pflichten bei gleicher Stellung eines jeden in unserer politischen Gesellschaft.
Rußlands Staatsschuld wird bei erheblichen Einnahmeausfällen am 1.
August 60 Milliarden Mark betragen, die Zinslast 13 Milliarden Rubel.
Rußlands Gefahr darin trete ich dem Herrn Reichskanzler voll bei läßt sich nur durch seine Zurückwerfung mindern, denn Rußland und Frankreich werden nur so lange nicht erneut gegen uns sich in Bewegung setzen, als wir und Österreich-Ungarn stark genug bleiben, einen undurchdringlichen Wall gegen die Flut der russischen Massen und gegen die elementare Wucht ihres Anpralls zu bilden.
Und wie sieht es nun bei solchen Verhältnissen unserer Gegner bei uns im Innern aus
Gestatten Sie mir einen kurzen überblick.
Die Welt steht im Zeichen des Verkehrs.
Dieses Zeichen ist zerbrochen mit dem Kriege, denn unsere Ausfuhr mußte eingestellt werden.
Dadurch haben die großen Industrien bei uns zunächst eine schwere Erschütterung erlitten.
Aber als der Krieg uns auf uns selbst stellte, da haben wir gezeigt, daß wir allein aufrecht stehen können.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Spahn, Abgeordneter: England führt den Krieg unter Verletzung der völkerrechtlichen Bestimmungen nicht bloß gegen uns, sondern auch gegen neutrale Staaten, die (v) sich seinen Anordnungen nicht unbedingt unterwerfen.
England geht mit einer Rücksichtslosigkeit gegen die neutralen Staaten vor, daß sie sich in ihrem Hoheitsrecht selbst bedrängt fühlen müssen, wie die Bewegung, die in Holland und in Schweden sich jetzt vollzieht, klar beweist.
Und wenn ich auf die Kriegsfürsorge in Frankreich mit der einen Zahl hingewiesen habe, so lassen Sie mich etwas auf die Leistungen eingehen, die der Kriegsfürsorge in Deutschland gebracht werden.
Im Kriege wollen wir jetzt die Altersversicherung dadurch erweitern, daß wir das Rentenalter vom siebzigsten auf das fünfundsechzigste Lebensjahr herabsetzen.
Dabei umfaßte beim Kriegsausbruch unsere Krankenversicherung 18 Millionen, unsere Unfallversicherung 25 Millionen, die Jnvaliditäts- und Altersversicherung 15 Millionen Versicherte.
Aus dem Vermögen der Versicherungsanstalten waren Ende 1914 l'z Milliarden Mark zu gemeinnützigen Zwecken angelegt.
Und diese großen öffentlichen Aufwendungen haben das Bewußtsein der Selbstfürsorge nicht nur nicht unterdrückt; sie haben es angespornt, wie die Ergebnisse der Volksversicherung, der Sparkaffen, die Leistungen der Gewerkschaften beweisen.
So ist auch die soziale Wohlfahrtspflege der Unternehmer im Kriege nicht abgeschwächt worden, sondern erheblich gesteigert.
Sie wissen aus der Kruppschen Geschäftsübersicht, daß 50 Millionen Mark von ihm für die Arbeiter angelegt sind.
Im Rheinland sind 50 Millionen Mark von dem Verein der Eisen- und Stahlindustriellen für die den Betrieben Angehörigen angelegt worden.
Ich will auf Einzelheiten dabei nicht eingehen; ich will nur darauf hinweisen, was von unseren Versicherungsanstalten, von unseren privaten Unternehmungen, auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge, für Heilung, für Unterbringung, für Verpflegung, für Berufsberatung und Berufsschulung der Kriegsbeschädigten ge856 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
(Or.
Spahn, Abgeordneter.)
M Weht.
Wir wissen aus unserer Angestelltenversicherung, aus den Beiträgen, die dort fortgezahlt sind, und die in den ersten 15 Kriegsmonaten 2, 8 Millionen Mark betragen haben, daß die Arbeitgeber im Betrage von 588 Millionen Mark die Gehälter an ihre beim Heere stehenden Angestellten weiterbezahlt haben.
Wir dürfen die Summe dessen, was im Kriege von den Arbeitgebern für ihre.
im Felde stehenden Arbeiter und Angestellten an wohltätigen Gaben geleistet ist, auf etwa 2 Milliarden Mark in Deutschland schätzen.
Nach dem Kriege wird die beherrschende Frage Europas und der Weltpolitik das Verhältnis Englands und Deutschlands zueinander bleiben, und deshalb ist für uns ein Blick auf unser Verhältnis zu Amerika notwendig.
In seiner Proklamation vom 23.
August 1914 hat Wilson der amerikanischen Nation ans Herz gelegt, nicht nur in Worten, sondern auch im Geiste und in der Tat neutral zu sein.
Diesen Worten sind Taten nicht gefolgt.
(Sehr richtig!)
Presse, Volk und Regierung haben andauernd durch ihr Verhalten gezeigt, daß ihre ausgesprochene Sympathie und ihr Geschäftssinn nicht Deutschland und seinen Verbündeten gelten, sondern England.
Die Lieferung von Kriegsbedarf ist lediglich für unsere Feinde erfolgt, und zwar in einem Umfange, wie ihn die Geschichte bisher nicht gekannt hat.
Das amerikanische Gebiet ist geradezu zur Rüstkammer und zur Versorgungsbasts für unsere Feinde in großem Stil geworden, (lebhafte Zustimmung) was mit dem Geiste wahrer Neutralität nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!)
Und dann hat Nordamerikas Regierung, wo immer uns gegenüber ihr Standpunkt zu vertreten war, sich auf den formalen Buchstaben festgelegt, während es freiere Aus (ü) legung der Neutralitätsbestimmungen dann anwandte, wenn es sich zugunsten der uns gegnerischen Staaten gehandelt hat.
(Sehr richtig!)
Manches, was bei ihnen geduldet worden ist, wäre, wenn es von unserer Seite geschehen wäre, in Amerika benutzt worden, um einen Ausbruch des Hasses gegen uns zu veranlassen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Behandlung der völkerrechtlich nicht geregelten Unterseebootfrage und die Verhandlungen, die wir ihretwegen dauernd mit Amerika zu führen haben.
Die Amerikaner deutscher Abstammung und ihre Presse sind ja allerdings zum großen Teil für uns eingetreten und haben sich bemüht, Stimmung für uns zu machen; leider ergebnislos, und da darf nicht unterdrückt werden, daß Tausende DeutschAmerikaner in den Munitionsfabriken arbeiten, welche die Geschosse und die Munition liefern, mit denen die Leiber unserer Brüder im Felde von unseren Gegnern zerfleischt werden.
Bei dem gesunden Geschäftssinn, der den Amerikanern nachgerühmt wird, ist es unbegreiflich, daß diejenigen Kreise, die am legitimen Ausfuhrhandel beteiligt sind, also nicht am Waffengeschäft und an den Kriegsliefemngen, sich die englischen Übergriffe zur See in die Rechte der Neutralen einschließlich Amerikas selbst dauernd gefallen lassen; und wenn Hoffnungen auf den amerikanischen Kongreß waren die allerdings nicht hoch anzunehmen waren, so sind auch sie getäuscht worden.
Die Dokumente, die von Amerika an England ausgegangen sind, deren der Herr Reichskanzler eben auch Erwähnung getan hat, sind Dokumente geblieben; in den Fallen selbst, in denen eine Antwort auf sie kam, ist von Seiten Amerikas die Tat ihren Dokumenten nicht gefolgt.
(Sehr richtig!)
Wie England in Europa das bestehende Gleichgewichtsverhältnis zu stören versucht hat durch seinen Eintritt in diesen Krieg, so bringt es durch seinen Verrat Europas (0) an die gelbe Raffe in seinem Vertrage mit Japan auch im großen Ozean die Gegensätze zur Auslösung.
Japan hat uns Tsingtau entrissen und versorgt Rußland mit Munition.
Zwischen Deutschland und Japan haben in der jüngsten Zeit jedenfalls keinerlei politische Reibungen bestanden.
Höchstens handelte es sich um den Wettbewerb auf dem Handelsgebiete.
Japan verdankt uns viel, nicht bloß in bezug auf die Einzelpersonen, die in Deutschland Gastfreundschaft genossen, die unsere Hoch- und technischen Schulen besucht haben, sondern auch in bezug auf sein Staatswesen, in bezug auf sein eigenes Reich.
Jedenfalls konnte Tsingtau ihm keinen Anlaß geben, gegen uns den Krieg zu beginnen, auch nicht der englisch-japanische Bündnisvertrag.
Denn Tsingtau war keine Bedrohung für Japan.
Wir haben Tsingtau nur benutzt als Punkt, von dem aus Deutschland seine eigenen, durchaus friedlichen Handels- und Kulturtendenzen in Ostasten verfolgte.
Jetzt wahrt von Tsingtau aus Japan seine Interessen nach Kräften auf Kosten Chinas und auf Kosten seiner eigenen Bundesgenossen, Englands und Rußlands, zu deren eigener Sorge.
England muß sich bereits sagen: die Geister, die ich rief, die werd 'ich nimmer los.
China ist zur republikanischen Verfassung zurückgekehrt.
Das Feld dort haben die europäischen Mächte und Nordamerika zurzeit Japan überlassen.
Die Vereinigten Staaten vermeiden sorgfältig alle Differenzen mit Japan.
Wir haben politische Ziele mit China nie verfolgt.
Wir wollten nur auf der Grundlage der Gleichberechtigung und offenen Tür unsere Kultur in China verbreiten und unseren Anteil auf dem chinesischen Markte sichern.
Der Platz an der Sonne dort wurde uns mißgönnt.
Der Krieg hat unsere Bestrebungen vorübergehend zum Stillstand gebracht.
Wir werden aber auf diese Bestrebungen nicht verzichten, sie vielmehr nach dem Kriege mit aller Energie wieder aufnehmen.
Denn Ostasien wird von dem (v) Kulturprogramm mit umfaßt, das Deutschland nach dem Kriege im Zusammenhange mit Österreich-Ungarn zu entfalten hat.
Den Völkern dort zur Entwicklung ihrer irdischen, wie ihrer himmlischen Güter die Hand zu reichen, das ist Gottes Gebot, ist unsere Pflicht als Christen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Des Krieges Seele ist der Friede.
Was wird er uns bringen nach dem Rätsel dieser großen Katastrophe —, wird er eine neue Periode des Glückes und der Blüte für unser Vaterland heraufführen, unsere Macht verstärken
Wir hoffen es, wir haben es zu fordern.
Friedensziele müssen Machtziele sein.
(Sehr richtig!)
Der Krieg muß mit einem greifbaren Ergebnis enden.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler nach dem Osten hin das greifbare Ergebnis gezeigt.
Nach dem Westen hin hat er sich vorsichtiger ausgedrückt.
Belgien, ein avalsum iinsrii, dürfe lein Bollwerk Englands bleiben; das hat zur notwendigen Folge, daß es politisch, militärisch, wirtschaftlich in unsere Hand zu liegen kommen wird.
(Beifall.)
Dabei bleibt die staatsrechtliche Organisation dieses Landes unberührt; darüber mag der wirklich abgeschlossene Friede seinerzeit entscheiden.
Wir wollten das wiederhole ich mit dem Herrn Reichskanzler keinen Eroberungskrieg.
Aber nun müssen wir unsere Grenzen berichtigen nach unseren eigenen Interessen.
Unsere Gegner dürfen nicht in ihrem politischmilitärischen Kern unangetastet bleiben.
Mit Hfterreich-Ungarn sind wir auf Gedeih und Verderb verbunden; darüber kann nach diesem Kriege kein Zweifel mebr sein.
Wir Heiden müssen uns auf dauernde Lebensgemeinschaft einrichten.
(Bravo!)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
857 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(ä) Gemeinsame Hilf 'in gemeinsamer Not hat Reiche und Staaten begründet, sagte Grillparzer.
Unsere wirtschaftliche Basis muß zu unserer eigenen Erhaltung im Wettbewerbe mit dem Auslande eine breitere werden.
Vielleicht werden dazu uns auch neutrale Staaten mithelfen.
Wir bedürfen für unsere Wirtschastsentwicklung eines größeren Wirtschastsbodens, als ihn das Deutsche Reich allein gewährt.
(Bravo!)
Unsere Gegner, die uns in unserer Industrie, in unserem Handel zerstören wollen, werden dann selbst herbeigeführt haben, daß unsere Industrie aus diesem Kriege verstärk hervorgeht.
Die Neutralen mit einzureihen in unsere Wirtschaftsbeziehungen, wie auch den Balkan und die Türkei, das müssen wir anstreben.
Nach dieser Richtung bitte ich zu beachten: unser Weltverkehr ist in der Hauptsache Festlandsverkehr; er ist in minderem Maße Überseeverkehr.
Deshalb ist auch die englische Gefahr nicht so bedrohlich, wie sie manchem scheinen könnte.
Meine Herren, wir wünschen alle den Frieden.
Der Preis des Sieges ist unser Vaterland, dem wir alle in Liebe und Treue zugetan sind.
Die Folge des uns ausgezwungeneu, nunmehr durchgekämpften Krieges muß sein die Erreichung und die Sicherung unserer Weltmachtgeltung!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
ELert, Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, das uns der Herr Reichskanzler von der politischen und wirtschaftlichen Lage zeichnete, gibt leider wenig Hoffnung auf einen baldigen Frieden.
Die Erwartungen, daß die furcht »baren Blutopfer, die unabsehbaren wirtschaftlichen und (R) finanziellen Folgen dieses Krieges bei allen Völkern dem Friedensgedanken zum Durchbruch verhelfen würden, sind leider nicht in Erfüllung gegangen.
Auch die Friedensdebatte, die im Dezember auf unsere Veranlassung hin hier geführt worden ist, hat im feindlichen Ausland wenig Echo gefunden.
Der Herr Reichskanzler hat darauf verwiesen, daß die verantworlichen Stellen in London, Paris und Petersburg seine Erklärung, er sei bereit, Friedensangebote zu diskutieren, die der Würde und Sicherheit des Reiches entsprechen, geradezu mit Kriegsfanfaren beantwortet haben.
Es steht auch fest, daß die Pariser Konferenz der Alliierten, die kürzlich getagt hat, die Zerstörungs- und Vernichtungsforderungen der feindlichen Mächte von neuem bekräftigt hat.
Bekannt ist weiter, daß bedauerlicherweise sozialistische Parteien des Auslandes, namentlich die sozialistische Partei Frankreichs, keine Friedensneigung zeigt.
Aber, meine Herren, trotzdem kann erfreulicherweise festgestellt werden, daß die Friedensneigung bei den Völkern der feindlichen Länder- sich mehr und mehr bemerkbar macht.
Besonders in der letzten Zeit sind, zum Teil gestützt auf unsere hier geführte Friedensdebatte, bemerkenswerte Stimmen laut geworden.
Ich verweise da auf die Verhandlungen in der russischen Duma, namentlich aber auf die Verhandlungen im englischen Unterhause.
Die Friedensdebatte im englischen Unterhause am 23.
Februar dieses Jahres ist von einem Mitglied der „Unabhängigen Arbeiterpartei '', dem Sozialisten Snowden eröffnet worden.
Snowden hat sich dabei mehrfach auf die hier im Reichstag geführten Verhandlungen vom 9.
Dezember berufen und sich auf die Stellungnahme meiner Parteifreunde gestützt.
Snowden hat sich bet seiner Rede offen und entschieden für einen baldigen Frieden eingesetzt.
Meine Herren, gestatten Sie mir, aus seinen Ausführungen einige Sätze wiederzugeben.
Snowden sagte unter anderem: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Wer könnte heute mit Bestimmtheit behaupten, (o) daß eine der streitenden Armeen einen entscheidenden Sieg erfechten müsse
Die Tatsache, daß nach 18 Kriegsmonaten die militärische Lage für die Alliierten so ungünstig ist, beweist nicht, daß ein entscheidender Sieg unmöglich ist.
Aber in einer Frage wie dieser, wo Millionen Menschenleben auf dem Spiele stehen und das Schicksal Europas entschieden werden soll, ist es ein Verbrechen, den Selbstbetrug zu begünstigen.
Kein Mensch mit einem intelligenten und leidenschaftslosen Urteil wird einen vernünftigen Grund für die Hoffnung eines niederschmetternden Sieges nennen können.
Seit 15 Monaten stehen die zwei großen Armeen einander in einer tatsächlich gleichbleibenden, uneinnehmbaren Position gegenüber.
An einer anderen Stelle sagt Snowden: Nun spricht man jetzt mehr von der wirtschaftlichen Erschöpfung der Zentralmächte.
Aber bis die Zeit kommt, wo der Feind in wirtschaftlicher Erschöpfung zusammenbrechen wird, wird jeder andere Kämpfende tatsächlich in derselben Lage sein.
Unsere Verbündeten werden heute nur durch finanzielle und materielle Hilfe, die wir ihnen leisten können, im Felde gehalten.
Ein Erschöpfungskrieg wäre so lang und kostspielig, daß er alle kriegführenden Nationen finanziell und kommerziell zugrunde gerichtet zurücklassen würde.
In der gleichen Sitzung haben auch zwei liberale Redner dem Friedensgedanken nn englischen Unterhause nachdrücklich Ausdruck gegeben.
Meine Herren, die Rede Snowdens läßt keinen Zweifel, daß die Kriegswirkungen auf allen Völkern gleich schwer lasten und alle den Frieden als Erlösung betrachten würden.
Wenn trotzdem die feindlichen Staatsmänner mit ihren Vernichtungsreden den Kriegswillen ihrer Völker immer (v) wieder zu entfachen suchen, so ist das Heller Wahnsinn, wenn nicht mehr.
Denn nach den Erfahrungen dieses Krieges kann ernstlich niemand mehr mit einer Niederzwingung Deutschlands rechnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links.)
Wir find Heute ebenso bereit, Frieden zu schließen, wie wir es während des ganzen Krieges gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange aber die feindlichen Mächte bei ihren Zerschmetterungsplänen beharren, solange die feindlichen Mächte keinerlei Friedensneigung zeigen, solange werden wir mit unserem Volke zur Verteidigung unseres Landes stehen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, uns Sozialdemokraten ist es nicht leicht geworden, mit der Verteidigung unseres Landes auch das herrschende System mit zu schützen.
Wir waren höchst unzufrieden mit den wirtschaftlichen Verhältnissen und standen in schroffem Gegensatze zu den politischen Zuständen im Reiche.
An unserer grundsätzlichen Stellung ist durch den Krieg nichts geändert worden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Würden aber die Zerstückelungspläne der feindlichen Mächte durchgesetzt, namentlich die auch auf der Pariser Konferenz der Alliierten scharf wieder unterstrichene Einschnürung der wirtschaftlichen Entwicklungsfreiheit Deutschlands, so würde dieser Schlag gegen unsere Industrie und gegen unseren Handel die deutsche Arbeiterschaft schwer treffen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Der Kampf der deutschen Arbeiter für ihren wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg, der Befreiungskampf der Arbeiter würde dadurch weit zurückgeworfen werden.
(Allseitige Zustimmung.)
125 858 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
(Eberl, Abgeordneter.)
(L.) Deshalb schützen wir mit der Landesverteidigung die Lebensintereffen der deutschen Arbeiter, (sehr richtig!
rechts) wir verteidigen uns selbst.
(Starker Beifall.)
Meine Herren, so sehr wir aber unsere Kraft für die Erhaltung der Unabhängigkeit unseres Landes und für die Sicherung unserer wirtschaftlichen Bewegungsfreiheit einsetzen, so entschieden wenden wir uns gegen alle Begebungen, die auf Vergewaltigung fremder Völker hinzielen.
Wiederholt haben wir hier gegen törichte Eroberungspläne, die von politisch Unverantwortlichen ausgeheckt und kolportiert worden sind, scharf Verwahrung eingelegt.
An diesem Standpunkt halten wir unter allen Umständen entschieden fest.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Wir wenden uns nach wie vor aufs entschiedenste gegen alle Eroberungsabsichten, deshalb muß ich scharfen Protest erheben gegen die Ausführungen, die mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Spahn, über Belgien gemacht hat.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Und der Reichskanzler
Lachen.)
Was der Herr Reichskanzler über Flämen und Belgien gesagt hat, fällt, wenn ich ihn recht verstanden habe, selbstverständlich unter seine vorausgegangene Erklärung, daß er nicht daran denkt, andere Völker vergewaltigen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Auffassung werden wir Sozialdemokraten entschieden festhalten, wie ich noch einmal unterstreiche.
Vergewaltigungsbestrebungen werden wir entschlossen entgegentreten!
Meine Herren, unsere Soldaten haben überall Großes und Bewundernswertes geleistet.
Unsere militärische Lage ist günstig, günstiger als je während des ganzen Krieges.
(L) Das kann auch kein klarsehender Gegner ernstlich in Frage stellen.
Ich glaube deshalb, ohne Scheu vor Mißdeutungen, auch heute wieder ganz offen den Friedenswillen meiner Partei aussprechen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts der furchtbaren Opfer dieses grausamsten aller Kriege ist es sittliche Pflicht aller Staatsmänner, alles zu tun, um einer Verständigung der Völker die Wege zu ebnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die diesen Gedanken abweisen, laden eine schwere Blutschuld auf sich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten daher von der Reichsregierung, daß sie nach wie vor zu der Friedensbereitschaft steht, die der Herr Reichskanzler im Dezember hier zum Ausdruck gebracht hat, daß sie bereit ist, dem Blutvergießen ein Ende zu machen, sobald ein Frieden möglich ist, der dem deutschen Volke die politische Unabhängigkeit, die Unversehrtheit des Reichs und die wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit sichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Heiterkeit.)
Nicht Gefühle der Schwäche drängen uns zu unserem Friedensverlangen.
Unsere unerschütterliche Weltanschauung, die das Heil der Völker in ihrer friedlichen und gemeinsamen Kulturarbeit erblickt, unsere Sorge, daß dieser Krieg allen Völkern Europas unheilbare Wunden schlägt, daß er den wertvollsten Kulturbesitz Europas vernichtet, das ist es, was uns immer und immer wieder die Stimme für den Frieden erheben läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die feindlichen Mächte setzen ihre Hoffnung auf unsere wirtschaftliche Erschöpfung.
Englands Bestreben ist es, mit allen Mitteln den Aushungerunaskrleg gegen unser Volk durchzukämpfen.
Gegenüber diesem Erdrofselungsversuch, der ohne Rücksicht auf das Völkerrecht und die Rechte der Neutralen betrieben wird, ist (0) scharfe Abwehr geboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier kämpfen wir um unsere Existenz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das Recht auf unserer Seite, wenn wir die englische Hungerblockade mit dem U-Boot-Krieg beantworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann sich niemand beklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die englische Admiralität war es, die in Friedenszeiten die Abschaffung des Seebeuterechts und eine zeitgemäße Regelung des Völkerrechts auf der See verhindert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
England macht von dem Seebeuterecht rücksichtslosen Gebrauch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der U-Boot-Krieg ist dagegen nur eine Maßregel der Selbstbehauptung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhängnisvoll wäre es aber, wenn man die Neutralen für den englischen Aushungerungskrieg verantwortlich machen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der rücksichtslosen Torpedierung würden wir mit äußerster Schärfe begegnen müssen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei dem U-Boot-Krieg gegen England die Rechte der neutralen Staaten auf das gewissenhafteste respektiert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vorliegende Antrag, der sich mit dem U-Boot-Krieg beschäftigt, wird diesem Standpunkt gerecht, und nur unter dieser Voraussetzung haben wir Sozialdemokraten diesem Antrag zugestimmt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag spricht von Anwendung des U-Boot-Krieges (i ) gegen die auf die Aushungerung Deutschlands berechnete Kriegführung Englands und stellt weiter fest, daß dabei die berechtigten Interessen der neutralen Staaten geachtet werden müssen.
Das letztere ist der springende Punkt und für unsere Stellungnahme das Entscheidende!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also bei dem Antrag lediglich um ein Gebot der Notwehr.
Meine politischen Freunde werden deshalb dem Antrag zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beste Waffe gegen den Aushungerungskrieg ist aber wirksame Organisation unserer Bolksernährung und Entschlossenheit in der Durchführung.
Unerläßliche Wicht der Reichsregierung ist es, für eine möglichst gleichmäßige, gerechte Verteilung der vorhandenen Lebensmittel zu sorgen und rücksichtslos mit dem wucherischen Treiben der Interessenten aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Äußerste Rücksichtslosigkeit, meine Herren, ist hier am Platze!
Die unabwendbaren Wirkungen des Krieges für die Volksernährung müssen von allen Volksgenossen gleichmäßig getragen werden.
Das Privileg des Geldbeutels muß beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zahlungsfähige darf nicht nach wie vor aus dem vollen schöpfen, während der Minderbemittelte oft nicht das Notwendigste zu erlangen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ernste Gefahr, die gebieterisch Abhilfe verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben seit Kriegsausbruch die Regierung fast unausgesetzt mit Vorschlägen auf diesem Gebiete bestürmt.
Im Reichstag haben wir erneut in Form eines Antrags ein Programm zur Sicherstellung Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
859 (Ebert, Abgeordneter.)
(L) der Volksernährung unterbreitet, das später noch des näheren von uns zu besprechen sein wird.
In unserer Kriegswirtschaft darf für das freie Spiel der Kräfte kein Raum bleiben.
Leider hat die Regierung durch Mangel an Tatkraft und Voraussicht viel verschuldet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Preistreiberei ist viel zu viel Spielraum gelaffen worden.
Meist hat die Regierung erst eingegriffen, wenn die Dinge fast unerträglich geworden, vielfach erst, wenn es zu spät war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Verordnungen hat es nicht gefehlt.
Eine Verordnung jagte die andere, aber mit Papier und Druckerschwärze allein ist es nicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die besten Bestimmungen sind nutzlos, wenn die Regierung und ihre Organe sie nicht streng durchführen und rücksichtslos allen widerstrebenden Sonderintereffen zu Leibe gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man in Interessentenkreisen die Verordnungen des Bundesrats respektiert, das hat kürzlich der konservative Herr v. Oldenburg-Ianuschau mit der ihm eigenen Offenheit gesagt.
Als nämlich die Kartoffelbeschlagnahme angedroht wurde, sagte er in einer Versammlung der westpreußischen Landwirtschaftskammer unter Bezugnahme auf diese Bundesratsverordnung: Das Papier ist geduldig —; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er sagte weiter: Die Ausführung liegt in den Händen unserer Provinzialverwaltung na, und zu der können wir Vertrauen haben.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Herr v. Oldenburg hat dabei auch sehr vertrauensvoll auf den Herrn Landwirtschaftsminister hingewiesen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Äußerung des Herrn v. Oldenburg kennzeichnet (L) meines Erachtens recht treffend die schwache Seite unserer Lebensmittelversorgung; sie ist sehr bezeichnend für das Verhalten weiter Interessentenkreise; sie zeigt aber auch aufs neue, daß selbst bei der Regelung der Lebensmittelversorgung Preußen den Hemmschuh bildet.
Wäre bei der Durchführung der Maßnahmen überall scharf durchgegriffeu worden, hätte man nicht vielfach zu sehr Rücksicht auf das Spekulationsintereffe genommen, dann hätten die Schwierigkeiten nicht ein so hohes Maß erreicht, wie es leider vielfach geschah.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß weite Interessentenkreise die Kriegswiftungen auf dem Lebensmittelmarkte zu wüster Spekulation ausbeuteten und ausbeuten konnten, brandmarkt für alle Zeiten die kapitalistische Profitsucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Reichsregierung liegt eine außerordentlich schwere Verantwortung, wenn sie hier nicht unverzüglich und rücksichtslos durchgreift und der berechtigten Erregung weiter Volkskreise endlich Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete der Sozialpolitik harren wichtige Aufgaben dringender Erledigung.
Wegen der Ausgestaltung der Fürsorge für die verwundeten Kriegsteilnehmer und für die Hinterbliebenen der Gefallenen ist zwischen Regierung und Reichstag eine grundsätzliche Verständigung herbeigeführt.
Die Durchführung soll nach dem Kriege mit rückwirkender Kraft erfolgen.
Wir halten aber schon jetzt die gesetzliche Festlegung einer Frist für unveränderte Fortgewährung der festgesetzten Bezüge für dringend geboten, damit nicht durch häufige Kürzungsversuche unnötige Unruhe in die Reihen unserer Kriegsverletzten hineingetragen und deren Wiedereinführung in das Erwerbsleben gehemmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Unterstützung der Kriegerfamilien ist nach der fort- (0) gesetzt steigenden Teurung eine abermalige Erhöhung der Unterstützungssätze unabweisbar geworden.
Sehr dringlich ist noch während des Krieges die gesetzliche Regelung der Arbeitsvermittlung in Verbindung mit einer Arbeitslosenunterstützung durch das Reich.
Es muß unter allen Umständen verhindert werden, daß unsere nach Friedensschluß aus dem Felde zurückströmenden Volksgenossen der Not ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier müssen rechtzeitig vorbeugende Maßregeln getroffen werden.
Das kann nur durch eine zweckentsprechende Organisation unserer Arbeitsvermittlung durch das ganze Reich und Einführung einer reichsgesetzlichen Arbeitslosenunterstützung geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß ich auf das früher von der Reichsregierung schon in Aussicht gestellte dauernde Verbot der Nachtarbeit in Bäckereien Hinweisen.
Eine Vorlage der Regierung liegt darüber bedauerlicherweise heute noch nicht vor.
Schließlich verweise ich auf die dem Reichstag zugegangene Eingabe sozialdemokratischer Frauen und der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterinnen, die Maßnahmen zum Schutze der weiblichen und jugendlichen Arbeitskräfte während des Krieges verlangen.
Unsere Frauen und die Jugend füllen tatkräftig die Lücken in unserem Wirtschaftsleben aus.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann unseres Erachtens nicht hoch genug anerkannt werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Bei der langen Dauer des Krieges wird aber die Anwendung der schutzgesetzlichen Bestimmungen immer bedenklicher.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Hier muß schnellstens wieder zu einer Beschränkung der täglichen Arbeitszeit geschritten werden, wenn unsere Volksgesundheit, die ohnedies schwer bedroht ist, nicht noch schlimmeren Schaden erleiden soll.
Meine Herren, in der Handhabung des Belagerungszustandes und der Preffezensur ist eine Besserung leider nicht eingetreten, obgleich bei der letzten Tagung alle Parteien die vielen Mißgriffe und Übergriffe auf diesem Gebiete scharf verurteilt haben.
Die Zustände werden hier immer schlimmer und fordern zur schärfsten Kritik heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will jetzt auf Einzelheiten nicht eingehen; das wird von unserer Seite bei einer anderen Gelegenheit geschehen.
Wir müssen aber schon jetzt entschieden Verwahrung einlegen gegen die in letzter Zeit fast überall im Reiche erfolgten, durchaus unberechtigten Eingriffe in das Bersammlunysrecht.
So hat man vielfach Versammlungen, die sich mrt den Steuerplänen der Regierung beschäftigen wollten, unterbunden.
Das geschah, trotzdem die Reichsregierung bei unserer letzten Tagung dem Reichstag erklären ließ, daß solche Versammlungen nicht behindert werden sollen.
Ich gebe gern zu, daß die Reichsleitung in Beschwerdefällen vermittelnd und auch erfolgreich zum Teil eingegriffen hat.
Aber in welch entwürdigende Rolle wird die Reichsregierung gebracht, wenn die Militärs ihre Erklärungen im Parlament so wenig beachten oder geradezu durchkreuzen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese einseitigen Eingriffe in die innere Politik sind nicht Sache des Militärs und müssen endlich unmöglich gemacht werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
125 860 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1916.
(Ebert, Abgeordneter.)
(4) Mit Recht empfindet unsere Bevölkerung diese fortgesetzten Übergriffe als sinnlose Schikane; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie erreichen das Gegenteil voji dem, was beabsichtigt ist, sie tragen zur Erbitterung unserer Bevölkerung in hohem Maße bei.
Meine Parteifreunde werden selbstverständlich auch bei dieser Tagung wieder die Aufhebung des Belagerungszustandes beantragen.
In diesem Zusammenhange muß ich noch kurz auf das Bereinsgesetz zu sprechen kommen.
Ich will nicht zurückgreifen auf das, was im vorigen Frühjahr hier an Änderungen beschlossen worden ist.
Wir halten die damaligen Beschlüsse des Reichstags für durchaus berechtigt und ihre Durchführung nach wie vor für notwendig.
Ich will auf eine Erklärung Bezug nehmen, die die Regierung durch den Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald am 18.
Januar hier abgeben ließ.
In der Erklärung hieß es u. a. wie folgt: Es muß gesetzlich festgelegt werden, daß die Gewerkschaften und die entsprechenden Vereine der Arbeitgeber nicht als politische Vereine behandelt werden dürfen, wenn sie sich mit solchen sozialund wirtschaftspolitischen Angelegenheiten befassen, die mit ihrem eigentlichen Aufgabenkreis der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen oder derWahrung und derFörderung wirtschaftlicher und gewerkschaftlicher Interessen ihrer Mitglieder im Zusammenhang stehen.
Die verbündeten Regierungen haben stch mit diesem Standpunkt der Reichsleitung einverstanden erklärt.
Ich bin daher ermächtigt zu erklären, daß den: Reichstag eine entsprechende Vorlage alsbald gemacht werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine klare und bündige Erls) klärung, an der besonders erfreulich ist, daß sich der Bundesrat mit ihr einverstanden erklärt hat.
Gleichwohl ist uns bis heute die Vorlage nicht zugegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Einfachheit der Materie erscheint uns das sehr seltsam.
Ich muß deshalb namens meiner Freunde mit großem Nachdruck die Reichsleitung auf das dringendste ersuchen, ihre Zusage alsbald zu erfüllen und uns den Entwurf vorzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei gehen wir von der Voraussetzung ans, daß die Vorlage der Regierung alle Gewerkschaften, namentlich auch die der Landarbeiter umfaßt, die unter den bisherigen Plackereien am meisten zu leiden hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im Dezember 1914 hier in einer Rede gesagt: Eine Befreiung und eine Beglückung ist es, daß nun einmal dieser ganze Wust und Unrat weggefegt ist, daß nur noch der Mann gilt, einer gleich dem anderen.
Bei den in Aussicht genommenen vereinsgesetzlichen Maßnahmen handelt es sich in der Tat lediglich um Beseitigung von Wust und Unrat.
Um so mehr müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie ihn schnell und restlos wegfegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte: nur der Mann gilt, und zwar einer gleich dem anderen.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß bis zu einem gewissen Grade diesem Gedanken in der letzten Thronrede in Preußen mit dem Versprechen einer Wahlreform nähergetreten ist.
Allerdings in einer für das Maß der Gleichheit recht unbestimmten Form.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nichtsdestoweniger hat Herr v. Heydebrand diese sehr (6) vorsichtige Zusage einer Wahlreform als ganz unverantwortlich bezeichnet und das Dreiklaffenwahlrecht als Ideal gefeiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben hier wiederholt erklärt: wir verlangen für die Dienste, die wir in den schweren Kriegsmonaten unserem Lande geleistet haben, keine Gegengabe.
Unsere Stellung zur Landesverteidigung darf nicht Objekt eines politischen Schachergeschäftes sein.
Aber, meine Herren, wer glaubt, die Lehren dieses Krieges unbekümmert beiseite schieben zu können, der wird furchtbare Enttäuschungen erleben!
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In der Thronrede steht unter anderem auch der Satz: „In dem ungeheuren Erleben dieses Krieges wird ein neues Geschlecht groß.
Ich will den Sinn dieses Satzes dahingestellt sein lassen; ich bin aber der festen Überzeugung: die Massen, die von den Schützengräben heimkehren, werden getragen sein von starkem Selbstbewußtsein; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie werden erfüllt sein von dem festen Willen, daß der Staat, für den sie ihr Leben in die Schanze geschlagen haben, nicht die Verwaltungsmaschine einer kleinen bevorrechteten Klaffe sein darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses neue Schützengrabengeschlecht, das in langen Monaten in Kampf und Gefahr gemeinsam dem Tode ins Auge geschaut hat, dem Tode, der keine Klaffen und keine Ausnahmen kannte, dieses neue Schützengrabengeschlecht läßt sein politisches Leben nicht wieder in die Drahtverhaue des Dretklaffensystems hineinzwingen.
(Sehr richtig, Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und damit möchte ich zum Schluffe kommen das neue Geschlecht verlangt Freiheit und (v) staatsbürgerliche Gleichberechtigung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wird, weiln es sein muß, sie zu erkämpfen wissen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß die Friedensstunde die Stunde der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Scheidemann, Dr. Stresemann, Gröber, Graf v. Westarp, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 6.
April, nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Etats des Reichsmilitärgerichts.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.