Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir treten zu erneuter Arbeit in einem Augenblick zusammen, in dem der gewaltige Krieg um Deutschlands Sein oder Nichtsein militärisch, politisch und wirtschaftlich vielleicht auf dem Höhepunkt angelangt ist.
Der neue Feind, der uns erstanden, schreckt uns nicht.
n.

1 (Bravo!)
»minanien büßt schon heute auf dem Schlachtfelde für seinen Treubruch.
(Erneutes Bravo.)
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
1914191«.
An allen Fronten wird um die Entscheidung gerungen.
(O) Riesenhast sind die Leistungen unseres Volkes und unserer Verbündeten.
Weitausschauend umfaßt der Feldherrnblick der obersten Heeresleitung fast ganz Europa.
Beinahe übermenschlich find die Anstrengungen, mit denen unsere und unserer Verbündeten todesmutigen, sturmerprobten Soldaten und deren unerschrockene Führer hier den wütenden Angriffen der feindlichen Millionenheere Trotz bieten und sie jeden Fußbreit Geländes teuer mit ihren Opfern bezahlen lassen, dort ihre alte, unveränderte Offensivkraft in glänzender Weise betätigen.
(Stürmisches Bravo.)
Unübertroffen ist die Standhaftigkeit, mit der in der Heimat unser Volk die Schwierigkeiten, ja, wenn es nötig ist, die Entbehrungen erträgt, die das Verbrechen des englischen Aushungerungskrieges ihm auferlegt.
(Bravo!)
Der Hungerkrieg, der von England geplant ist, ist ge« scheitert an der Ernte, die uns in Deutschland be« scheert ist.
(Bravo!)
Militärisch wie wirtschaftlich sind wir unbezwungen.
Ein glänzender Erfolg der neuen fünften Kriegsanleihe Deutschlands wird der Welt beweisen, daß wir fest entschlossen und imstande sind, auch finanziell allen Stürmen zu trotzen, wie unsere Brüder und Söhne es tun in den Schützengräben und auf den Schlachtfeldern.
(Wiederholtes Bravo.)
Meine Herren, anläßlich der zweiten Wiederkehr des Jahrestages des 4.
August 1914 habe ich an Seine Majestät den Deutschen Kaiser ein Telegramm des Gedenkens an diesen großen Tag gerichtet und von ihm folgende Antwort erhalten: Meinen herzlichen Dank für Ihre freundlichen Segenswünsche und den Ausdruck zuversichtlichen Vertrauens an den glücklichen Ausgang der (v) schweren Heimsuchung des Vaterlandes.
Das deutsche Volk hat die von seinen erwählten Vertretern mir am 4.
August 1914 in die Hand gelobte Treue durch Heldentaten und Opfer ohnegleichen in den beiden Kriegsjahren glänzend betätigt.
Gott der Herr wird des bin ich gewiß solche Treue lohnen durch seinen weiteren Beistand bis zur siegreichen Überwindung unserer Feinde und durch eine glückliche Zukunft des Vaterlandes.
Wilhelm I. R. Am 9.
Juli 1916 hat das erste deutsche Handelstauchboot, „Die Deutschland '', von Bremen aus mit einer wertvollen Ladung die Vereinigten Staaten von Amerika erreicht und ist am 23.
August mit gleich wertvoller Ladung unversehrt und glücklich nach Deutschland zurückgekehrt.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Ankunft eines zweiten Handelstauchbootes, der „Bremen '', ist gestern von Amerika aus gemeldet worden.
(Bravo!)
Zu diesem weltbewegenden Erfolge deutscher Technik, deutschen Wagemuts und kühnen Seefahrertums habe ich die Ozean-Reederei und ihre Begründer in Bremen im Namen des Reichstags herzlich beglückwünscht, (Bravo!)
desgleichen die unerschrockenen und tapferen Offiziere und Mannschaften, die das große Werk der Durchquerung des Ozeans mit einem Unterseehandelboot durchgeftihrt haben.
Ich hoffe, daß auch diese Tat den wirtschaftlichen Interessen wie den politischen des Deutschen Reichs von Nutzen sein wird.
Anläßlich der Ankunft der „Deutschland ''in Amerika sowohl wie anläßlich des Sieges von Tutrakan hat der 23« 16661MDtSg.
—'S.
ÄMg.
HüimeÄtag'Mi'S.
UepdemSmÄM, (Prästdent.)
() Präsident des ungarsichen Abgeordnetenhauses herzliche Glückwünsche an den Reichstag gerichtet, die ich in gleich herzlicher Weise beantwortet habe.
(Lebhafter Beifall.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mtteilung über die Verpflichtung zweier Hilfsarbeiter bei der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 2.
1 sechzehnter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 3.
1 neunter Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 4.
1 Rechnung der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1912 hinsichtlich des die ReichsVerwaltung betreffenden Teils.
Präsident: Es sind neugewählt: 1.
1 für den 12.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden der Geheime Justizrat Herr vr.
Rießer zu Berlin, 2.
1 für den 3.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden der Fabrikant Herr van Eyck zu Oflingen, 3.
1 für den 11.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau der Patteisekretär Herr Müller zu BerlinTempelhof.
Die Gewählten sind der 5. und 2.
Abteilung zugelost worden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte (2) ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
An Berlin, den 9.
Juli 1916.
Von Seiner Majestät dem König von Sachsen ist der Gesandte und bevollmächtigte Minister v. Nostitz-Drzewiecki zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und der Gesandte und bevollmächtigte Minister v. Leipzig zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Salza und Lichtenau ist aus dem Bundesrat geschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Helfferich.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(v) Berlin, den 21.
Juni 1916.
Seine Majestät der König von Bayern hat den Generalleutnant z. D. Ritter v. Köppel zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum BUN-
desrat, der Kaiserliche Statthalter in ElsaßLothringen den Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, Wirklichen Geheimen Rat Freiherrn v. Tschammer und Qnaritz an Stelle des Wirklichen Geheimen Rats Grafen v. Reedern zum Bevollmächtigtet) zum Bundesrat ernannt.
Der charakterisierte Generalleutnant z. D. Ritter v. Bücher, der Generalmajor Scheüch und der Kapitän zur See Löhlein sind aus dem Bundesrat geschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Helfferich.
An.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
1 lv) Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Berlin, den 15.
August 1916.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des Staatssekretärs vr.
Helfferich der Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen gemäß §§ 12 und 14 der Reichsschuldenordnung Mitglied und zugleich Vorsitzender der Reichsschuldenkommisston geworden ist.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Drei Schreiben des Herrn Stellver-treters des Reichskanzlers über Veränderungen im Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Berlin, den 21.
August 1916.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen hat den Präsidenten des Kriegsernährungsamts, Oberpräsidenten z. D-, Wirklichen Geheimen Rat Tottilowtcz v. Batocki-Friebe für die Dauer seines jetzigen Amtes zum stellvertretenden Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 Das Gouvernementsgericht Thorn beantragt die Genehmigung zur.
Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Herrn Dr. Liebknecht wegen Vergehens gegen die §§ 110 und 130 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, ich schlage vor, die Akten der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt'nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Meine Herren, ich habe Ihnen noch eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Während der Zeit unserer Vertagung haben wir zwei Kollegen durch den Tod verloren.
Am 24.
Juli 1916 verschied unser Kollege Dr. Oertel.
Er gehörte dem Reichstage an in der 10.
Legislaturperiode für den 2.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen und in der laufenden Legislaturperiode für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Am 16.
September 1916 verschied unser Kollege Dr. Giese.
Er vertrat den 11.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen vom Oktober 1889 bis 1893 und seit dem Jahre 1907.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhöben; ich stelle das fest.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neirmarm-Hofer: Es sind eingetreten: in die Ausschmückungskommsifion für dm Herrn; Abgeordneten vr.
Oertel der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp; Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
September 1916.
Schriftführer Dr. Reumann-Hofer.)
(4) 1 in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Böhme, Held, Jckler, Vr.
v. Laszewskt, Dunajskt die Herren Abgeordneten Bassermann, Schiffer (Magdeburg), Dr. Stresemann, v. Tkampczynkski, Seyd«; in die 16.
Kommission für den Herm Abgeordneten Dr. Oertel der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bartschat, Buck, v. Vollmar für drei Wochen wegen Krankheit.
Unser Kollege Herr Schulenburg ist auf dem Schlachtfelde verwundet worden; wir wünschen ihm baldige Heilung seiner Wunden.
Auch er ersucht um Urlaub für drei Wochen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Für di
den Geschäftsbereich des Kriegs-Ernährungsamts betreffenden Beratungen des Reichstags sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: Direktor v. Oppen, Ober-Regierungsrat Fischer, Geheimer Regierungsrat Dr. Heinrich Ober-Regierungsrat Dr. Werner.
Meine Herren, vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, als nach der Kriegserklärung Italiens an Österreich-Ungarn unser Botschafter Rom verließ, haben wir der italienischen Regierung mitgeteilt, die italienische Armee werde im Kampf mit den österreichisch-ungarischen Truppen auch, auf deutsche Truppen stoßen.
Deutsche Soldaten haben dann mit ihren österreichisch-ungarischen Kameraden vereint an der italienischen Front gefochten.
i ) So war cl« kunto der Kriegszustand hergestellt.
Eine förmliche Kriegserklärung aber folgte nicht.
Offenbar scheute Italien vor den verhängnisvollen Folgen zurück, die seine wirtschaftlichen Beziehungen zu uns nach dem Kriege erleiden mußten.
Auch hätte man in Rom die Initiative gern uns zugeschoben.
Wir aber hatten keinen Anlaß, das Spiel Italiens zu spielen.
Daß unsere Taktik richtig war, zeigten die ununterbrochenen Anstrengungen der Ententemächte, Stalten zur Kriegserklärung zu bewegen, über ein Jahr lang hielt die italienische Regierung stand.
Am Ende haben die Daumschrauben, die England mit der gleichen Rücksichtslosigkeit, wie bei den Neutralen, so bet seinen Verbündeten ansetzt, zu stark gepreßt.
Italien ist in seiner Kriegführung von englischer Kohle und englischem Gelde abhängig.
So hat es sich schließlich gefügt.
Englischer Zwang sicherlich war es, der den Ausschlag gegeben hat, wenn auch die italienischen Balkanaspirationen mitgewirkt haben mögen.
Bekanntlich wünscht sich Italien auf dem Balkan auch auf Gebietsteile auszudehnen, welche zur natürlichen Interessensphäre Griechenlands gehören.
Um nicht ganz ausgeschaltet zu werden, erschien Italien die Teilnahme an der Sarrailschen Expedition erwünscht, und die Wiedemm mußte zu erneuten Zusammenstößen italienischer und deutscher Truppen in Mazedonien führen.
So entstand die Kriegserklärung an uns.
Gleichzeitig hat sich Rumänien unseren Gegnern angeschlossen.
Unsere Beziehungen zu Rumänien vor dem Kriege beruhten auf einem Bündnisverträge, der, zunächst nur zwischen Österreich-Ungarn und Rumänien abgeschlossen, durch den Zutritt Deutschlands und Italiens erweitert worden war.
In dem Vertrage hatten sich die Vertragschließenden zu gegenseitiger Waffenhilfe im Falle eines nnprovozierten Angriffs vor, dritter Seite verpflichtet.
Als der Krieg ausbrach, vertrat König Carol mit (0) Energie die Überzeugung, daß Rumänien, das den Zentralmächten 30 Jahre einer gesicherten politischen Existenz und eines ungeheuren Aufschwungs verdankte, nicht nur nach dem Wortlaute des Vertrages, sondern auch um der Ehre des Landes willen sich den Zentralmächten anschließen müsse.
Als eine Verleugnung des Bündnisvertrages erschien dem verstorbenen König der Einwand, daß Rumänien von der österreichisch-ungarischen Demarche in Serbien nicht benachrichtigt und über sie nicht befragt worden sei.
Aber in dem entscheidenden Kronrat drang der bejahrte König mit seiner Meinung gegen eine Regierung nicht durch, deren Ministerpräsident von Anfang an über alle bestehenden Verträge hinweg mit der Entente sympathisierte.
Kurze Zeit darauf starb der König an den Folgen der seelischen Erregungen, die ihm das Bewußtsein bereitet hatte, daß Rumänien seine Bundesgenoffen verraten habe.
(Hört!
hört!)
Die rumänische Politik unter der Leitung des Herrn Bratianu ging nunmehr darauf aus, sich auf Kosten der in dem Völkerkriege unterliegenden Partei zu bereichern, ohne große eigene Opfer bringen zu müssen.
Es hieß nur, rechtzeitig zu erkennen, auf welche Seite sich die Wagschale des Sieges endgültig neigen werde und dann den günstigen Augenblick zum Anschluß nicht zu verpassen.
Noch im ersten Kriegsjahre, vermutlich nach dem Falle von Lemberg, schloß Bratianu hinter dem Rücken seines Souveräns einen Neutralitätsvertrag mit Rußland.
Nach dem Falle von Przemysl aber schien ihm die Zeit gekommen, um sich mit unseren Gegnern über den Judaslohn zu verständigen.
Die Verhandlungen schlugen indessen fehl.
Rußland wünschte seinen eigenen ungeheueren Länderbesitz durch die Bukowina zu vergrößern, und auf das Banat hatte Serbien seine Augen geworfen, während () Rumänien nicht nur die Bukowina, sondern das ganze ungarische Gebiet bis zur Theiß für sich haben wollte.
So kam es nicht zum Abschluß.
Aber die rumänische Neutralität nahm immer mehr die Form einer einseitigen Begünstigung der Ententemächte an.
Um die Hungerpolitik Englands zu unterstützen, suchte man das von uns aufgekaufte Getreide zurückzuhallen, und es bedurfte unseres sehr energischen Druckes, um seine Freigabe zu erzwingen.
Nach dem Durchbruch bei Gorlice wurde Herr Bratianu zweifelhaft, ob er auch auf das richtige Pferd setze (Heiterkeit.)
Die in der Schwebe erhaltenen Verhandlungen mit der Entente gerieten ins Stocken.
Immer war es ja die militärische Sachlage, die die rumänische Politik bestimmte.
Als dann aber die große russische Offensive dieses Frühjahr kam, und die Angriffe an der Somme einsetzten, da glaubte Herr Bratianu, den Zusammenbruch der Zentralmächte vor sich zu sehen.
Jetzt war er entschlossen, sich an dem vermeintlichen Leichenraub zu beteiligen.
Die Ententemächte ihrerseits hatten zu ihren Verhandlungen mit Herrn Bratianu jetzt freiere Hand als vorher.
Serbien war besiegt.
Die Beschützer der kleinen und schwachen Staaten brauchten also auf die früheren Annexionswünsche dieses Landes keine Rücksicht mehr zu nehmen; sie konnten sich freigebiger Rumänien gegenüber erzeigen.
Um die Mitte August wurde Herr Bratianu mit unseren Gegnern im Prinzip handelseinig.
Den Zeitpunkt des Losschlagens behielt er sich vor und machte ihn von gewissen Voraussetzungen militärischer Art abhängig.
Der König hatte uns bis dahin aufs bündigste versichert, daß er unter allen Umständen neutral bleiben werde.
Am 5.
Februar dieses Jahres hatte mir der hiesige rumänische.
Gesandte 238 »16S2 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
September 1916.
(Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
(L) auf Befehl seines Königs die formelle Erklärung abgegeben, daß der König entschlossen sei, die Neutralität Rumäniens aufrecht zu erhalten, (hört!
hört!)
und daß seine Regierung in der Lage sei, diese auch durchzuführen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Gleichzeitig erklärte Herr Bratianu dem Baron Bussche, daß er sich dieser Erklärung seines Königs vollkommen anschließe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir haben uns dadurch nicht täuschen lassen.
Wer die Verhandlungen Bratianus im August dieses Jahres waren wir fortlaufend unterrichtet.
Anhaltend haben wir den König unter Erinnerung an sein Neutralitätsversprechen auf die geheimen Machenschaften seines Ministers hingewiesen.
Das gleiche haben wir bei den zahlreichen politischen Faktoren Rumäniens getan, welche entschlossen gegen den Krieg wirkten.
Der König erklärte wiederholt, er glaube nicht, daß sich sein Minister an die Entente gebunden habe oder binde.
Noch drei Tage vor der Kriegserklärung erklärte der König unserem Gesandten, er wisse, daß die große Majorität Rumäniens den Krieg nicht wolle.
(Hört!
hört!)
Und an demselben Tage versicherte der König einem persönlichen Vertrauten, daß er die Mobilmachungsorder nicht unterschreiben werde.
(Bewegung.)
Am 26.
August also am Tage vor der Kriegserklärung!
sagte der König dem österreichisch-ungarischen Vertreter, daß er den Krieg nicht wolle.
(Hört!
hört!)
Nur als ein Kuriosum erwähne ich, daß Herr Bratianu an demselben 26.
August dem Grafen Czernin versichert (L) hat, er sei entschlossen, die Neutralität Rumäniens aufrecht zu erhalten; der Kronrat, der für den nächsten Tag angesetzt war, werde die Wahrheit seiner Worte erweisen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Bewegung.)
Übrigens, meine Herren, noch am 23.
August waren sich die Ententemächte selbst nicht darüber im klaren, wann Rumänien den Krieg erklären solle.
Wir wußten das aus zuverlässiger Quelle.
Dann haben sich die Ereignisse überstürzt.
Nach Nachrichten, die ich für zuverlässig halten möchte, stellte Rußland plötzlich das Ultimatum, es werde über die ungeschützte rumänische Grenze einrücken, falls Rumänien nicht bis zum 28.
August den Krieg erkläre.
Ob dieses Ultimatum ein mit Herrn Bratianu abgekartetes Spiel war, um den schwankenden König mit fortzureißen, lasse ich dahingestellt.
Aber die Würfel fielen.
Meine Herren, Herr Briand hat in einer seiner jüngsten Reden rühmend die Schönheit und Hoheit des Vorgehens Rumäniens gepriesen.
(Lachen.)
Politische Zustände, unter denen Minister- und Königsworte nichts mehr gelten, lassen die Ideale der Freiheit, Gerechtigkeit und Zivilisation, für die die Entente kämpfen will, in fragwürdigem Lichte erscheinen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Rumänien hat, wie ich schon vorhin sagte, seine Raubpolitik vom ersten Tage an von der Einschätzung der allgemeinen Kriegslage abhängig gemacht.
Rumänien wird sich ebenso militärisch verrechnen, wie es sich in Gemeinschaft mit seinen Ententefreunden politisch bereits verrechnet hat.
(Bravo!)
Man hoffte ja zuversichtlich, die Kriegserklärung Rumäniens werde den Abfall der Türkei und Bulgariens von uns nach sich ziehen.
Aber, meine Herren, die Türkei und (0) Bulgarien sind nicht Rumänien und Italien.
(Lebhaftes Bravo und Sehr gut!)
Fest lind unverbrüchlich steht ihre Bundestreue.
(Bravo!)
Sie hat auf den Schlachtfeldern der Dobrudscha glänzende Siege gefeiert.
(Lebhafter Beifall.)
Soviel, meine Herren, über die politischen Ereignisse!
Auf den Schlachtfeldern tobt harter Kampf in Ost, West und Süd.
Seit Anfang Juli dauern an der Somme fast ohne jede Unterbrechung die erbitterten Angriffe der Engländer und Franzosen an.
Die große gemeinsame Offensive der Ententeheere, lange vorher angekündigt, hat eingesetzt.
Jetzt sollte es glücken: jetzt sollte die Front der verhaßten Deutschen durchbrochen, Frankreich und Belgien befreit und der Krieg über den Rhein weg nach Deutschland hineingetragen werden.
Und was ist geschehen
Wohl haben Franzosen und Engländer Vorteile erstritten, wohl sind unsere ersten Linien um einige Kilometer zurückgedrücki.
Auch schwere Verluste an Menschen und Material haben wir zu beklagen.
Bei einer in so großem, gewaltigem Maßstabe angelegten Offensive ist das unvermeidlich.
Aber das, was unsere Gegner erhofften und erstrebten, der Durchbruch im großen Stile, die Aufrollung unserer Stellung im Westen, sie ist ihnen nicht geglückt.
(Bravo!)
Fest und ungebrochen steht unsere Front da.
Schwer und hart sind die Kämpfe an der Somme da draußen, und ein Ende ist noch nicht abzusehen.
Sie werden noch manche Opfer kosten.
Noch ein und der andere Graben, noch ein und das andere Dorf mögen verloren gehen aber durch kommen sie nicht!
(Lebhafte Zustimmung.)
Dafür bürgt uns unsere Führung, dafür bürgt uns die unvergleichliche, beispiellose Tapferkeit der Truppen aller (v) deutschen Stämme.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Auch im Osten tobt der Kampf weiter.
Nachdem die große Offensive des Generals Brusfilow von den Truppen des Erzherzogs Karl und des Generals von Linstgen zum Stehen gebracht war, haben im Zusammenhang mit der Offensive im Westen schwere russische Angriffe westlich von Luck an der Najarowka und in den Karpathen erneut eingesetzt.
Unter blutigen Verlusten der Russen sind sie zusammengebrochen.
Auch hier werden die Kämpfe fortgehen, aber ebenso sicher wird auch hier gehalten werden dank dem unvergleichlichen Heldenmut unserer Heere.
(Beifall.)
In den letzten Monaten ist der neue große Balkanplan der Entente gereift, bestimmt, den Vierbund zu sprengen, unsere Verbindung mit dem Orient zu zerreißen, die Türkei, Bulgarien und Österreich-Ungarn, eins nach dem anderen, niederzuzwingen, um dann die vereinte Kraft allein gegen Deutschland richten zu können.
Seit fast einem Jahre wird als Vorbereitung dazu ein großes Heer in Saloniki unterhalten.
Immer neue Divisionen traten hinzu.
Englisches und französisches Völkergemisch aus der ganzen Welt wurde mir Russen, Serben, Jtaltenem und schließlich Portugiesen zusammen gedrillt.
Der Verrat Rumäniens schloß die Kette.
Und wieder frage ich: was ist erreicht
Die Lage unserer treuen und tapferen Verbündeten ist unerschüttert.
Österreich-Ungarn steht an der Ostfront zusammen mit uns vom Naroczsee bis nach Siebenbürgen hinein.
Türken kämpfen in Galizien.
Bulgarische, deutsche und türkische Truppen haben die Rumänen in der Dobrudscha geschlagen.
Treu vereint kämpfen sie in Mazedonien.
Der Plan der Entente, in der Dobrudscha und in Mazedonien einen entscheidenden Schlag zu sichren, ist im Entstehen getroffen.
11Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
September 1916.
111693 (Dr. v. Bethmarm Hollweg.
Reichskanzler.)
(L) Die Saloniki-Armee ist über schwächliche Vorstöße nicht hinausgekommen, und in der Dobrudscha sind bulgarische, deutsche und türkische Truppen gegen Norden gezogen, anstatt, wie die Feinde es sich dachten, Russen und Rumänen nach Süden.
Im ganzen also, meine Herren: an der Sommefront einzelne Erfolge der Gegner, die aber an der Gesamtlage nichts ändern.
Im übrigen erfolgreiche Abwehr aller feindlichen Angriffe und damit Durchkreuzung der feindlichen Absichten.
Auf dem Balkan Scheitern der feindlichen Pläne!
Meine Herren, so geht der ungeheure Krieg weiter.
Immer neue Völker stürzen sich in das Blutbad.
Zu welchem Ende
Die Kriegsziele, die unsere Gegner immer unverhüllter verkünden, dulden keine Mißdeutung.
Ländergier und Vernichtungswille!
Ich habe hier wiederholt darüber gesprochen.
Konstantinopel den Russen, ElsaßLothringen den Franzosen, das Trentino und Triest den Italienern, und jetzt Siebenbürgen den Rumänen.
Für uns war seit seinem ersten Tage der Krieg nichts anderes als die Verteidigung unseres Rechts auf Leben, Freiheit und Entwicklung.
(Bravo!)
Darum konnten wir als die ersten und die einzigen unsere Bereitschaft zu Friedensverhandlungen erklären.
Ich habe darüber am 9.
Dezember vorigen Jahres und später wiederholt deutlich genug gesprochen.
Die Herren Asquith und Lord Robert Cecil schaffen meine Worte nicht mit der Behauptung aus der Welt, wir hätten gar keine oder nur unerträgliche und erniedrigende Friedensbedingungen kundgegeben.
Wir haben das Unsrige getan.
Oder wagt jemand zu verlangen, daß wir heute Angebote machen, wenn unsere Gegner, wie es ganz kürzlich der französische Ministerpräsident getan hat, einen heute zu schließenden Frieden als eine Erniedrigung, jeden Ge u) danken an Frieden als eine Herausforderung, als eine Schmach für das Gedächtnis an die Toten bezeichnen
Sie setzen den Krieg fort, weil sie ihre utopischen Kriegsziele erreichen zu können hoffen.
Ihre Eroberungslust ist es, die die Schuld trägt, daß die Berge der Toten sich täglich höher türmen.
Herr Briand äußerte in einer seiner jüngsten Reden, Frankreich kämpfe für einen festen und dauerhaften Frieden, in dem internationale Abmachungen die Freiheit der Nationen gegen jeden Angriff schützen.
Das wollen auch wir!
Wir wollen Deutschland für alle Zeit gegen jeden Angriff schützen!
(Lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, glaubt Herr Briand, daß die Ideen, die unsere Gegner vor dem Kriege zusammenführten, französische Revanchepolitik, russische Eroberungslust, englischer Einkreisungs- und Weltbeherrschungsdrang, daß der Haßgedanke und der Vernichtungswille, die Boykottierungstendenzen, die ihre Politik nicht nur jetzt im Kriege, sondern auch für die Zeit nach dem Kriege bestimmen, glaubt Herr Briand, daß so der Boden für internationale Mmachungen bereitet wird, die die Freiheit, die Ehre und Würde der Nationen, die ihr Zusammenarbeiten im Dienste der Menschlichkeit und Gesittung verbürgen
Oder meint Herr Briand im Ernst, dieses hohe und ideale Ziel durch einen Vernichtungskrieg erreichen zu können, in dem me letzte Jugend Frankreichs auf den verwüsteten Schlachtfeldern vor Verdun und an der Somme dahinstirbt
Meine Herren, um uns als ganz rückständige Menschen zu stempeln, die im Interesse der Freiheit bekämpft werden wußten, ist letzthin wieder die Mär aufgewärmt worden, E habe Seine Majestät der Kaiser seinerzeit durch seinen Einfluß beim Zaren die Entwicklung Rußlands im freiheitliche« Sinne gehindert.
Diese Behauptung ich will das hier öffentlich feststellen ist unwahr, sie ist das (6) stritte Gegenteil der Wahrheit.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen, meine Herren, in die inneren Zustände der anderen Länder mischen wir uns nicht ein.
Wie Rußland seine inneren Verhältnisse regeln will, ob autokratisch oder konstitutionell, das ist Rußlands Sache.
Ich verliere kein Wort darüber.
Ich vertrete nur deutsche Interessen.
Nur die Achtung vor deutschem Recht und deutschen Interessen ist, was wir im Frieden von den anderen Mächten verlangen, sie mögen unter diesem oder unter jenem Regime leben.
Und England
Was sich England von der erhofften Beute in Kleinasien, was es sich an Kolonien zueignen will, hat es bisher nicht gesagt.
Aber es will mehr als das.
Was die Briten aus Deutschland machen wollen, darüber lassen sie keinen Zweifel: unser Leben als Nation soll zerstört werden.
Militärisch wehrlos, wirtschaftlich zerschmettert und boykottiert von aller Welt, verurteilt zu dauerndem Siechtum, so sieht das Deutschland aus, das England sich zu Füßen legen will.
Wenn dann keine deutsche Konkurrenz mehr zu fürchten ist, wenn sich Frankreich verblutet hat, wenn die eigenen Kriegsverbündeten wirtschaftlich und finanziell England Frondienste leisten, wenn die europäischen Neutralen jedem englischen Geheiß, jeder englischen schwarzen Liste parieren müssen, bann soll auf dem ohnmächtigen Deutschland der Traum englischer Weltherrschaft Wirklichkeit werden.
Für dieses Ziel kämpft England mit einem in seiner Geschichte unerhörten Kräfteeinsatz, mit Mitteln, die einen Bruch des Völkerrechts an den anderen reihen.
Darum ist England unter allen der selbstsüchtigste, der hartnäckigste und erbittertste Feind.
Ein deutscher Staatsmann, meine Herren, der sich scheute, gegen diesen Feind jedes taugliche, den Krieg wirklich abkürzende Kampfmittel zu gebrauchen, ein solcher Staatsmann verdiente gehängt zu werden, (o) (Lebhafte Bravorufe und andauerndes Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Meine Herren, ich möchte, daß Sie aus diesen meinen Worten den Grad von Widerwillen und von Verachtung erkennen mögen, den mir die immer wieder verbreitete Behauptung erweckt, als ob aus unbegreiflicher Schonung, aus veralteter Verständigungsneigung oder gar aus dunklen Zusammenhängen, die das Licht des Tages scheuen, (sehr wahr!
links) gegen diesen Feind nicht jedes Kampfmittel nach seiner vollen Gebrauchsmöglichkeit angewendet würde.
(Beifall.)
Aus Rücksicht auf das feindliche, auf jeden Bruch unserer inneren Geschlossenheit lauernde Ausland gehe ich hier nicht näher auf diese Ihnen bekannten Treibereien ein.
(Bravo!)
Die Zeit ist zu ernst dazu.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, als wir im August 1914 gezwungen wurden, das Schwert zu ziehen, da wußten wir alle, daß wir gegen eine mächtige, eine beinahe übermächtige Koalition Haus und Hos zu verteidigen hatten.
Eine brennende, bisher ungekannte, oft verschwiegene Liebe zum Vaterlande loderte in allen Herzen auf, todesmutig und siegesgewiß.
Heute, nach zwei Jahren des Kämpsens und Ringens, des Duldens und Sterbens, wissen wir es genauer als je zuvor, daß es für uns nur eine Parole gibt: Ausharren und Siegen!
Und wir werden siegen!
(Lebhafter Beifall.
Händeklatschen.)
Wenn sich im vorigen Winter die kleinmütige Sorge zu regen begann, ob auch unsere Lebensmittel reichen würden sie haben gereicht!
Heute stellt uns die gute Ernte viel sicherer hin als das vorige Mißjahr.
Ich weiß, reichlich ist es nicht.
Ich kenne die lebhaften Be169411Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
September 1916.
(Dr. v. Bethman »Hollweg, Reichskanzler.)
() schwerden über Mängel der Organisation ich hoffe, in der Ausschußberatung werden uns die Herren mit praktischen Befferungsvorschlägen helfen können.
Ich fühle die Sorgen, unter denen zahlreiche Existenzen für ihren Lebensunterhalt kämpfen müssen.
Ich teile die tiefe Trauer um die Gefallenen und die Verstümmelten.
Ich neige mich vor allem Heldensinn, mit dem die Opfer getragen werden von Frauen wie Männern ohne Unterschied von Rang und Klaffe, einig in der heiligen Liebe zu dem Lande, das all ihr Glück und Leid umschließt, in Arbeit und Kampf hinausgewachsen weit über das Maß gewohnter Menschenletstung.
(Beifall.)
Hoch und groß ist das.
Aber höher und größer noch ist der Todesmut unserer Söhne und Brüder draußen, mit dem sie den wütenden Anstürmen der an Zahl und Geschaffen überlegenen, mit äußerster Tapferkeit kämpfenden Feinde trotzen.
(Lebhafter Beifall.)
Nie hat die Welt- und Menschengeschichte Ähnliches gesehen.
(Erneuter Beifall.)
Vor ihren Heldentaten muß unser Leid verstummen.
Kein Wort der Klage darf an ihr Ohr draußen klingen, nur Dank, heißer Dank aus der Heimat, für die sie bluten, soll ihr Gefährte sein, wenn höllisches Trommelfeuer sie umdröhnt.
(Bravo I) Blieben wir denn ihrer würdig, wenn wir nicht alles entschlossen darangäben, um ihnen hilsteich zu sein
In diesen Tagen hat das deutsche Volk wiederum Gelegenheit, bei unserer Kriegsanleihe zu beweisen, daß es zu allen Opfern fähig ist, daß es fest an unseren Sieg glaubt.
Ich weiß, daß wir uns auch in dieser Sache auf die Kämpfer hinter der Front verlassen können, daß jeder (s) Deutsche, der sein Vaterland liebt, es als seine Ehrenpflicht ansieht, durch die Hergäbe aller verfügbaren Mittel die Riesenarbeit unserer Streitmacht zu unterstützen und damit das Kommen des Sieges zu beschleunigen.
Die Zähne aufeinander gebissen, aber Hände und Herzen weit auf so wollen wir hinter unseren Feldgrauen stehen, ein Mann und ein Volk!
(Stürmischer Beifall.)
Ich komme zum Schluß.
Krieg steht vor uns, an die Werke des Friedens zu denken ist uns noch nicht vergönnt.
Ich las neulich das Wort: das Haus brennt, zu löschen gilt es, wie wir das Haus nachher ausstatten, sei spätere Sorge.
Das mag sein.
Und doch: dieser Kriegsbrand hat beglückt und erschüttert erleben wir es täglich aufs neue er hat uns gezeigt, auf wie gewaltigem und unzerstörbarem Fundamente unser Haus aufgebaut ist.
Was anders befähigt uns denn, diesen Kampf gegen fast die ganze Welt siegreich zu bestehen, als die Liebe zu dem Lande der Väter, die alle seine Söhne mit unzerreißbarem Bande umschlingt, was anders als die unverdorbene Kraft der Arme und der Herzen, die in dem Urgrund des Volkes lebt, aus dem in ewiger Erneuerung die Geschlechter heraufsteigen
Nichts von dem, was uns diese Feuerprobe bestehen läßt, können wir im Frieden missen.
Was sich im Kriege so wunderbar bewährt, muß auch im Frieden leben und wirken.
(Bravo!)
Unermeßliche Arbeit erwartet mich, so schrieb Friedrich der Große, als der siebenjährige Krieg zu Ende ging.
Unermeßliche Arbeit, das war für uns die Wirkung aller der großen Kämpfe, in denen wir seit 150 Jahren um unsere Existenz gerungen haben.
Unermeßliche Arbeit war unser Glück und wird es wieder sein.
Die gewaltigen Aufgaben, die auf allen Gebieten des staatlichen und sozialen, des wirtschaftlichen und politischen Lebens unser harren, bedürfen zu ihrer Lösung aller Kräfte, die in (0) unserem Volke leben.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Staatsnotwendigkeit, die sich gegen alle Hemmungen durchsetzen wird, ist es, diese Kräfte, die da sind, im Feuer geglüht, die nach Schaffen und Wirken rufen und verlangen, für das Ganze zu nützen.
(Bravo!
links.)
Freie Bahn für alle Tüchtige », das sei unsere Losung.
(Erneutes Bravo.)
Wenn wir diese Losung vorurteilsfrei durchführen, dann wird unser Reich, festgefügt, weil jeder Stein und jeder Balken mitträgt und mitstützt, einer gesunden Zukunft entgegengehen; dann werden die Starken aus allen Ständen gern und freudig teilnehmen an den Werken des Friedens wie jetzt am blutigen Kampfe.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen auf den Tribünen und im Hause.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle den Antrag, die Sitzung nunmehr zu vertagen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag den 5.
Oktober.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheldemann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde hatten den dringenden Wunsch, angesichts der gesamten politischen Lage sofort im Anschluß an die Rede des Herrn Reichskanzlers in eine Debatte einzutreten.
Es wird jeder diesen Wunsch als berechtigt anerkennen müssen, der da weiß, Wik groß die Anteilnahme des gesamten.
Volkes an allen politischen und wirtschaftlichen Fragen zurzeit ist.
Nachdem aber nahezu alle Parteien des Hauses den Wunsch ausgesprochen haben, daß einige der Fragen, die wir hier erörtern müssen, zunächst in der Budgetkommission besprochen werden sollen, in der Kommission, in der auch bestimmte Auskünfte über eine ganze Anzahl von Fragen, die sehr wichtig erscheinen, gegeben werden sollen, hat meine Fraktion einstimmig beschlossen, dem Wunsche der übrigen Parteien nicht entgegenstehen zu wollen.
Wir werden also dafür stimmen, daß die Debatte am Donnerstag der kommenden Woche einsetzt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir haften es für notwendig, daß das Haus sofort, und zwar morgen schon, in die Erörterung der von dem Herrn Reichskanzler vorgebrachten Fragen eintritt.
Im Volke wird man es nicht verstehen, daß der Deutsche Reichstag, wenn er in dieser außerordentlichen Zeit nach längerer Pause zusammentritt, nach Anhörung einer einleitenden Rede des Herrn Reichskanzlers sich wiederum auf geraume Zeit vertagt, anstatt sofort in die Beantwortung der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einzutreten.
Sind wir denn etwa in Deutschland minder befähigt, große wichtige Angelegenheiten im Reichstag zu besprechen als in Ungarn, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wo von allen Seiten in der ausgiebigsten Weise sofort die wichtigen Kriegsfragen im Meinungsaustausch mit der Regierung erörtert wnrden
Wenn jetzt davon Abstand genommen werden sollte, sofort in die Erörterung der Kriegsfragen einzutreten, so kann das nur die Wirkung Haben, daß die Politik der, Reichsregierung rpid der Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
September 1916.
1695 (Ledebour.
Abgeordneter.)
(.)
maßgebenden Parteien dieses Hauses vom Volke noch ungünstiger beurteilt wird, als es sowieso infolge der Ereignisse geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir halten es für dringend notwendig, daß der Reichstag seine Ansichten kundgibt; denn das ist seine Verpflichtung gegenüber dem Volke.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Reichsregierung glaubt, jetzt nicht in eine solche Besprechung eintreten zu können, dann hätte der Reichskanzler seine Rede ja zu einer Zeit halten können, wenn auch seiner Überzeugung nach ein ausgiebiger Meinungsaustausch im Parlamente möglich ist.
Wenn jetzt allein eine derartige Rede hier ins Land hinausgeht die ich natürlich nicht sachlich kritisieren will —, so kann das nur die Wirkung haben, den Glauben zu erwecken: das waren Verlegenheitsworte; man ist nicht in der Lage, jetzt das zu sagen, was notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Auftrage meiner Parteigenossen beantrage ich deshalb, daß der Reichstag sich auf morgen vertagt, und die Erörterung der von dem Herrn Reichskanzler angeschnittenen Fragen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(8) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Der Hinweis des Herrn Abgeordneten Ledebour auf Wünsche der Regierung trifft nicht zu.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Spahn heute gestellt hat, entspricht den praktischen Erwägungen und dem Ergebnis derselben in den Beratungen des Altestenausschusses.
Die Regierung ist dabei nicht beteiligt gewesen.
Ebenso unrichtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour zwischen den Verhandlungen im ungarischen Reichstag und der Art und Weise, wie hier vorgegangen werden soll, einen Gegensatz konstruiert.
Davon ist doch nicht die Rede, daß hier die Beratung über die Fragen der auswärtigen Politik, und zwar die eingehende Besprechung, unterbleibt.
Rein praktische Erwägungen haben in unseren Beratungen im Altestenausschuß heute früh dazu geführt, daß wir zunächst eine Besprechung im Ausschuß für den Reichshaushalt wünschen, weil wir uns sagten, daß eine ganze Anzahl von Fragen der auswärtigen Politik zunächst einer eingehenden Besprechung im Ausschuß bedürfen, zumal Fragen darunter sind, die nur in vertraulicher Beratung erledigt werden können, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und weil wir weiter der Meinung sind, daß die Aussthrungen des Herrn Reichskanzlers in verschiedenen Punkten im Ausschuß einer eingehenderen Darlegung und Beratung bedürfen werden.
Wir halten es für richtiger (0) das waren unsere Erwägungen von heute morgen —, im Besitze des gesamten Materials zu sein, ehe wir hier im Plenum des Reichstags Stellung nehmen.
Ich halte es für vollständig richtig, daß keine Pause von erheblicher Dauer zwischen die Rede des Herrn Reichskanzlers und die Verhandlungen im Plenum hier gelegt wird.
Das tritt aber auch gar nicht ein.
Wir werden morgen im Ausschuß für den Reichshaushalt in die Beratung der auswärtigen Politik eintreten.
Diese Beratungen werden vier Tage kann man wohl annehmen in Anspruch nehmen.
Daran knüpfen sich sofort in der nächsten Woche dann die Verhandlungen über das Ergebnis dieser Beratungen und über die Rede des Herrn Reichskanzlers im Plenum.
Damit ist die Kontinuität gewahrt, und ich bin auch überzeugt, daß unser Volk diese aus praktischen Erwägungen hervorgegangene Behandlung der Dinge durchaus verstehen und billigen wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es sind zwei Anträge auf Vertagung gestellt, der eine von dem Herrn Abgeordneten I) r. Spahn, bis nächsten Donnerstag zu vertagen, und der andere von dem Herrn Abgeordneten Ledebour, die Vertagung bis morgen eintreten zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
M) Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung auf nächsten Donnerstag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung am nächsten Donnerstag zu halten um 11 Uhr vormittags, und auf die Tagesordnung schlage ich vor zu setzen: 1.
1 den Gegenstand der heutigen Tagesordnung; 2.
1 diejenigen Punkte vom Auswärtigen Amt, dem Kriegsministerium usw.
die aus der Budgetkommission herausgekommen sein werden; 3.
1 etwaige sonstige Vorlagen, bezüglich deren ich um die Ermächtigung bitte, sie an geeigneter Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.