Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Böttger, Freiherr v. Richthofen, Dr. Stresemann die Herren Abgeordneten Schulenburg, Held, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
3.
1 für den Entwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Moesle; 4.
1 für den Entwurf eines Quittungsstempelgesetzes: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Havenstein, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dronke, der Kaiserliche Geheime Ober-Finanzrat Kauffmann, der Kaiserliche Geheime Ober Finanzrat Budczies, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Hofmann, der Königlich Preußische Regiernngsrat Dr. Hoffmann, 112 768 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
M der Königlich Preußische Geheime Ober-Justizrat Liudemann, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Neuhaus, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Freiherr v. Massenbach; 5. für den Entwurf eines Frachturkundenstempelgesetzes: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrat Schlesier, der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Dr. Schneider, der Königlich Preußische Ministerialdirektor Franke, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Stapff, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Bail, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Freiherr v. Massenbach.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatsminister und Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Helfferich.
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die neue Tagung, zu der Sie im zwanzigsten Monat des Krieges zusammengetreten sind, gilt vor allem den Fragen des Reichshaushalts.
Zum zweiten Male habe ich Ihnen einen Haushaltsetat vorzulegen, dem der Krieg das Gepräge gibt.
Aber während vor einem Jahre der Reichshaushalt mehr eine Formsache war, bei der größere (U) sachliche Meinungsverschiedenheiten kaum hervortreten konnten, liegt diesmal die Sache anders.
Diesmal sind mit dem Haushaltsetat Fragen von großer sachlicher Bedeutung verbunden, in der die Meinungen allerdings auseinandergehen können.
Die verbündeten Regierungen sind sich hierüber klar; sie sind aber auch überzeugt, daß Ihre Verhandlungen über diese Fragen von dem gleichen, aus der großen Zeit geborenen Geiste durchdrungen sein werden wie Ihre bisherigen Beratungen, von dem Bewußtsein der untrennbaren Zusammengehörigkeit des deutschen Volkes und von dem einheitlichen Willen, in diesem Kriege unser Volkstum stegreich zu behaupten und für Volk und Reich die Zukunft zu sichern.
Ich darf um Ihre Erlaubnis bitten, Ihnen zunächst den Etat und die Steuervorlagen in ihrem Zusammenhange darzulegen und im Anschluß daran ein kurzes Bild über unsere finanzielle Kriegslage zu geben.
Ich beginne mit dem Etat.
Wie im vorigen Jahre, so müssen wir auch diesmal im allgemeinen darauf verzichten, Ihnen einen auch nur einigermaßen zuverlässigen Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben der einzelnen Zweige der Reichswirtschaft vorzulegen.
Wir haben deshalb entsprechend dem schon im Etat von 1915 angewandten Verfahren bei den meisten Kapiteln nnd Titeln die Ansätze des letzten Friedensjahres eingestellt unter Berücksichtigung von gewissen Zu- und Abgängen, die sich durch den Zeitablauf und andere in ihrer Wirkung feststehende Tatsachen ergeben.
Wenn wir damit auch auf die in den Kriegsverhältniffen nicht durchführbaren genauen Veranschlagungen verzichten, so genügen wir doch dem Erfordernis, die verfassungsmäßige und finanzwickschastliche Grundlage für die Fortführung der Reichsverwaltung im kommenden Rechnungsjahre sicherzustellen.
Wir haben ferner wie im Vorjahre die äußerste Sparsamkeit bei der Aufstellung des Etats walten lassen.
Wir haben bei den fortdauernden Ausgaben von der Schaffung (o) irgendwelcher neuen Beamtenstellen abgesehen und uns bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf die Fortführung der bereits begonnenen Bauten usw.
beschränkt.
Auch bei diesen wird gebremst, wo es irgend angängig ist.
Alles Geld und alle Arbeit wird auf die Kriegsbedürfnisse vereinigt, alles, was nicht dem Kriege dient, wird nach Möglichkeit zurückgestellt.
Für die Kriegsführung selbst finden Sie in dem neuen Etat keine Forderungen.
Der Kriegskredit, den Sie im Dezember bewilligt haben, wird noch für einige Zeit vorhalten; die weiterhin für die Durchführung erforderlichen Mittel werden die verbündeten Regierungen bei diesem hohen Hause wie bisher je nach Bedarf im Wege besonderer Kriegskredite beantragen.
Aus den Kriegskrediten werden bekanntlich, solange der Krieg dauert, auch die fortdauernden Ausgaben der Heeres- und Marineverwaltung bestritten.
Für das laufende Etatsjahr hatten wir noch eine halbe Friedensräte für diese Verwaltungen eingestellt; sie wird nicht in Anspruch genommen.
Für das Jahr 1916 sehen wir von einer Einstellung überhaupt ab.
Auch wenn der Friede bald kommen sollte wird die Überleitung in den Friedenszustand längere Zeit erfordern und auf etatsrechtlichem Gebiete neue Maßnahmen notwendig machen.
Seine eigentliche Bedeutung, meine Herren, erhält der neue Etat durch die Ziffern für den Dienst der Reichsschuld: Zinsen und Tilgung figurieren diesmal mit 2 303 000 000 Mark gegenüber 1 268 000 000 Mark im Vorjahre und 250 000 000 Mark im letzten Friedensetat.
Hier kündigt sich noch mitten im Kriege eines der größten staatswirtschaftlichen Probleme an, die wir im Frieden zu lösen haben werden, ein Problem, dem wir nicht früh genug unsere Aufmerksamkeit und unsere Sorge widmen können.
Ich werde hierauf gleich noch zurückkommen.
Rechnerisch wird die Erhöhung der Ausgaben für den (v) Schuldendienst von mehr als einer Milliarde im Etat 1916 zunächst zu mehr als der Hälfte ausgeglichen durch den Wegfall der laufenden Ausgaben für Heer und Marine.
Dieser Ausgleich wird noch verbessert durch die Herabminderung der einmaligen Ausgaben um 80 Millionen Mark.
Insgesamt schließen die Ausgaben des ordentlichen Etats mit 3 659 000 000 Mark ab; das sind 316 000 000 Mark mehr als im Etat für 1915.
Auf der Einnahmeseite sind die wesentlichsten Veränderungen die folgenden.
In Abgang gestellt ist der Wehrbeittag, der im Etat für 1915 mit seiner letzten Rate in Höhe von 328 000 000 Mark aufgeführt war.
Dagegen konnten wir den Überschuß des Jahres 1914 mit 220 000 000 Mark einsetzen.
Insgesamt würden die Ansätze der Einnahme des ordentlichen Etats ohne die Erschließung neuer Quellen ein Weniger von 144 000 000 Mark gegenüber dem Vorjahre ergeben, und das gegenüber einem Mehr bei den Ausgaben in Höhe von 336 000 000 Mark, wie ich vorhin erwähnte.
Daraus ergibt sich also ein Fehlbetrag von 480 000 000 Mark.
Für diesen Fehlbetrag schlagen die verbündeten Regierungen als Deckung vor die neuen Kriegssteuern.
Meine Herren, damit ist der Etat formell ins Gleichgewicht gebracht, aber nur formell!
(Sehr richtig!)
Denn, wie ich mir bereits erlaubte, auszuführen: wir haben die Einnahmen mit den Ziffern des letzten Friedensetats eingestellt, und, wenn etwas in dem neuen Etat sicher ist, dann ist es die Tatsache, daß die Ansätze nicht erreicht werden.
(Sehr richtig!)
Wir können zwar aus einzelnen Kapiteln auf Mehreinnahmen rechnen, so aus dem Bankwesen infolge der Kriegsbesteuerung und der starken Inanspruchnahme der 769 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(Di-.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(.
X) Reichsbank, auf Einnahmen, die uns für das laufende Jahr 175 000 000 Mark bringen werden; wir können ferner rechnen auf erhebliche Einnahmen aus den Darlehnskassen.
1 1.
Diese sicher zu erwartenden Mehreinnahmen haben wir in denk Etat nicht berücksichtigt, da wir auch hier natürlich den Grundsatz befolgen niußten, den wir bei denjenigen Einnahmen befolgt haben, die ein Minus zeigen werden.
Wenn wir auf der einen Seite das sicher zu erwartende Minus nicht berücksichtigen wollen, dürfen wir auch auf der anderen Seite das sicher zu erwartende Plus nicht in Rechnung stellen.
Aber, meine Herren, wir dürfen leider nicht erwarten, daß das Plus bei dem einen oder anderen Einnahmezweige einen auch nur annähernden Ausgleich für das bei den andern Einnahmezweigen sich ergebenden Minus bilden wird.
Ein Fehlbetrag wird bleiben, ein Fehlbetrag, der seiner Größe nach unbekannt und nicht abzuschätzen ist.
Zur Deckung dieses Fehlbetrags, dieses latenten Fehlbetrags, haben wir, um nach jeder Möglichkeit hin auf das materielle Gleichgewicht des Etats hinzuwirken, ein Kapitel für Einnahmen: „Aus der Kriegsgewinnsteuer ''eingesetzt.
Ans diesem Kapitel sollen die in dem Rechnungsjahr 1916 bereits eingehenden Erträge der Kriegsgewinnsteuer, soweit sie zur Deckung dieses Fehlbetrags erforderlich sind, verrechnet werden Angesichts der Unsicherheit über den Umfang des zu deckenden Fehlbetrags und der aus der Kriegsgewinnsteuer zu erwartenden Beträge haben wir diese Einnahmen in Form eines sogenannten „Leertitels ''aufgenommen; aber ich hoffe, daß hier der Satz nicht gelten wird: diomsn sst.
Omen, ich hoffe im Gegenteil, daß dieser Leertitel sich auch schon im Laufe des Rechnungsjahres 1916 in einer für die Reichsfinanzverwaltung erfreulichen Weise füllen wird.
Die Absicht, dies zu ermöglichen, war mitbestimmend dafür, daß wir im (o) Entwurf des Kriegsgewinnsteuergesetzes vorgesehen haben, daß die juristischen Personen bereits nach dem Ergebnis des zweitenKriegsgeschäftsjahres vorläufig veranlagt werden können.
Das zweite Kriegsgeschäftsjahr ist auf Grund der Beschlüsse, die der Reichstag bei dem vorläufigen Gesetze, bei dem Sperrgesetze, gefaßt hat, abgelaufen für die Gesellschaften, deren Geschäftsjahr in der Zeit vom 31.
August bis heute schließt.
Sie sehen also, daß das zweite Kriegsgeschäftsjahr bei allen den zahlreichen Gesellschaften abgelaufen ist, die am 30.
September schließen, und für alle diejenigen Gesellschaften, bei denen das Geschäftsjahr mit dem Kalenderjahr zusammenfällt.
Auch die Gesellschaften, die am 31.
März schließen das sind auch nicht wenige werden nächstens ihr zweites Kriegsgeschäftsjahr beenden.
Zahlreiche Bilanzen sind ja bereits publiziert, und Sie wissen, daß bei vielen von diesen Gesellschaften doch recht erhebliche Mehrgewinne gegenüber den Friedensjahren erzielt worden sind.
Wir dürfen also darauf rechnen, daß aus dieser Quelle sich immerhin ein erheblicher Betrag aus dem Leertitel ergeben wird.
Der Leertitel „Kriegsgewinnsteuer ''bildet also gewissermaßen den Ausgleichsposten in dem neuen Etat, einen Ausgleichsposten, der uns hoffentlich gestatten wird, über das rein formelle Gleichgewicht hinaus das tatsächliche Gleichgewicht, wenn nicht zu erreichen, so ihm doch erheblich nahezukommen.
Aber, meine Herren, um keine Illusionen hervorzurufen, muß ich daran erinnern, daß das dann immer erst ein Etat der rein bürgerlichen Reichsverwaltung ohne Heeres- und Marineausgaben ist, und daß zur formellen und materiellen Balancierung dieses rein bürgerlichen Haushaltsetats die 480 Millionen Mark neuer Steuern neben der Kriegsgewinnsteuer erforderlich sind.
Der Etat in dieser Aufmachung will also für die Ordnung im Hause sorgen, während draußen der Krieg weitergeht.
Die Aufrechterhaltung dieser häuslichen Ord- (6) nung ist das Mndeste, was wir nach der bestimmten Ansicht der verbündeten Regierungen anstreben müssen, wenn nicht der solide Bau unserer Finanzwirtschaft, der bisher allen Anforderungen des gewaltigen Krieges sich in unvergleichlicher Wesse gewachsen gezeigt hat, der sich besser bewährt hat als die Finanzwirtschaft des stärksten unserer Gegner, wenn dieser solide Bau nicht ernstlich in Gefahr gebracht werden soll.
Diese Gefahr auszuschließen, ist der Zweck der neuen Steuervorlagen.
In diesem Zwecke finden sie ihre Begründung und finden sie ihre Begrenzung.
Weiter gehen unsere Absichten nicht, und weiter würden die neuen Steuern auch gar nicht reichen.
Ich stelle das ausdrücklich fest, weil in der Presse und auch sonst in Unterhaltungen ich der Meinung begegnet bin, ich hätte mich durch die englische Finanzpolitik allzusehr beeindrucken lassen; ich hätte mich durch die englische Finanzpolitik von der früher von mir angezeigten Richtlinie abbringen lassen.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Ich habe niemals den Satz aufgestellt, daß wir den Krieg auf eine beliebige Dauer führen könnten, ohne neue Einnahmequellen zu erschließen.
Was ich vor einem Jahre erklärt habe, war lediglich, daß wir von neuen Steuern glauben absehen zu können, solange es uns möglich ist, unseren ordentlichen Etat einschließlich des Schuldendienstes auch ohne neue Einnahmen zu balancieren.
Diese Möglichkeit war, als ich vor einem Jahre hier sprach, noch gegeben.
Heute ist sie es nicht mehr, und hieraus haben wir die Konsequenzen zu ziehen.
Wenn wir das tun, wenn wir die Konsequenzen ziehen, heißt das nicht etwa, daß wir Ms dabei etwa auf die Wege der englischen Finanzpolitik begeben.
An sich würde ich mich gar nicht scheuen, dies zu tun, sobald ich die Überzeugung gewonnen hätte, daß diese Wege die richtigen sind, und daß sie gangbar sind.
Man soll auch vom Feinde lernen, aber nach beiden Richtungen, (i ) wie man es machen soll oder nicht machen soll, oder in diesem Falle, was man machen kann und was man nicht machen kann.
Der englische Schatzkanzler hat in den ersten Kriegsmonaten eine Finanzpolitik verkündet, nach der ein erheblicher Teil der Kriegskosten nicht aus Anleihen, sondern aus Steuern gedeckt werden soll.
Er hat sich dabei auf die alte britische Tradition berufen, unter anderem darauf, daß die Kosten der Napoleonischen Kriege zu etwa 45 Prozent aus Steuern gedeckt worden seien.
Um dieses Programm wahr zu machen, dazu hat dem englischen Schatzkanzler der Atem nicht ausgereicht.
England wird bis zum Ende des Rechnungsjahres, soweit ich« sehen kann und ich glaube, reichlich gerechnet zu hüben —, aus Kriegssteuern etwa 122 Millionen Pfund herausgewirtschaftet haben.
Das ist sehr viel und bedeutet eine sehr achtenswerte Leistung der englischen Steuerzahler.
Aber wenn Sie die Summe in Vergleich setzen zu den Kriegsausgaben, die bis zum 31.
März des Jahres 1 Milliarde 800 Millionen Pfund überschritten haben werden, dann werden Sie sehen, daß der Ertrag der Kriegssteuern von Beginn des Krieges an bis Ende Mäch dieses Jahres nicht ganz 7 Prozent der gesamten Kriegskosten gebracht hat.
Uber die Verzinsung der Kriegsschulden hinaus bleibt also kein nennenswertes Geld verfügbar.
Wir haben von Anfang an uns nicht vorgenommen und nicht vermessen, die Kosten des Krieges aus Steuern auch nur zu einem erheblichen Teile decken zu können.
Wir haben uns von Anfang an doch wohl ein richtigeres Bild von den gewaltigen finanziellen Anforderungen dieses Krieges gemacht, als es die englischen Staatsmänner getan haben.
Wir haben unser Programm von Anfang an enger gezogen und uns auf die Erhaltung der ordentlichen Grundlagen der Reichswirtschaft beschränkt.
Auf 112 770 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzanits.)
diesem Boden heißt es stehen bleiben, nicht aus Prinzipienreiterei, sondern weil die größten praktischen Interessen für das Reich auf dem Spiele stehen.
Meine Herren, ich weiß, daß auch andere Ansichten laut geworden sind.
Man hat die Frage aufgeworfen: Ist es wirklich nötig, jetzt mitten im Kriege neue Steuern zu machen und damit die Bevölkerung zu beunruhigen und zu beschweren
Man hat mit nicht allzu großem Respekt von den paar hundert Millionen gesprochen, die schließlich neben den vielen Milliarden doch auch noch durch Anleihe aufgebracht werden könnten, bis nach Friedensschluß die große Ordnung der Reichsfinanzen kommen werde.
Meine Herren, auf die Gefahr hin, in den Ruf der Kleinlichkeit zu kommen, muß ich bekennen, daß ich mich zn dieser Großzügigkeit nicht aufzuschwingen vermag.
(Sehr gut!)
Eine runde halbe Milliarde im Jahre für den ordentlichen Reichshaushaltsetat ist enorm viel Geld.
Das sind die Zinsen von 10 Milliarden Mark.
Und dieses Geld werden wir künftighin bitter nötig haben, bis nach dem Kriege die Neuordnung der Reichsfinanzen durchgeführt sein wird.
Daß diese Neuordnung nach Friedensschluß nicht etwa von heute auf morgen da sein wird, daß sie nicht etwa, wie Pallas Athene, fertig und in voller Rüstung mit einem Schlage aus dem Haupte des Jupiter hervorspringen wird, (Heiterkeit) darüber sind wir uns doch wohl klar.
Die 500 Millionen werden sich also multiplizieren, und sie werden ein sehr beachtliches und unbedingt nötiges Zehrgeld auf dem Wege zur endgültigen Ordnung der Reichsfinanzen zu bilden haben.
Meine Herren, wir wollen uns durch die Milliarden, die wir jetzt für den Krieg leihen und ausgeben, doch nicht den Kopf verdrehen lassen.
Die Zeit wird kommen, wo wir uns bescheiden wieder an die Millioneurechnnng (n) gewöhnen werden, (Heiterkeit.
Zurufe: Hoffentlich!)
und wo 50 oder 100 Millionen Ausgaben mehr oder weniger uns sehr ernstlich beschäftigen werden.
Es ist ja eine alte Wahrheit, daß große Schulden viel leichter verschwenderisch machen als großer Reichtum.
(Sehr richtig!)
Aber vor dieser Versuchung haben wir uns zu hüten.
Das Amt, das ich im Kriege schweren Herzens übernommen habe, hat mich vor zwei Kriegsaufgaben gestellt: vor die Beschaffung der Mittel, die für die Kriegführung erforderlich sind, und vor die Erhaltung der gesicherten Grundlagen der Reichsfinanzwirtschaft.
Sie dürfen überzeugt sein, daß ich das ganze Maß meiner bescheidenen Kräfte an diese beiden Aufgaben setzen werde; und ich bin überzeugt, daß dieses hohe Haus im Vollgefühl auch seiner Verantwortlichkeit mir dabei helfen wird. '
Meine Herren, die beiden Kriegsaufgaben.
von denen ich spreche, gehören ja untrennbar zusammen.
Wir können den Krieg finanziell nur durchhalten und das gehört ja auch zum Durchhalten wir können den Ächt leichten Weg des Übergangs in die Friedenswirtschaft 'nur dann glücklich zurücklegen, wenn unser Haus auch 'im Kriege gut bestellt ist und in Ordnung bleibt.
Wir können von unserem Volke, das jetzt zum vierten Mal in Vaterlandsliebe und Vertrauen seine Sparpfennige dem Reiche darbietet, wir können von unserem Volke nicht l die Milliardenbeträge der Anleihen verlangen und annehmen, wenn wir nicht rechtzeitig Vorsorge treffen, um die Verzinsung sicher zu stellen.
l (Zustimmung.)
Das ist kein Formalismus und das ist keine Kleinlichkeit; das ist nichts als Pflicht und Schuldigkeit, nichts als elementare Fürsorge für den nächsten Tag!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden mir zugeben, (0) daß dies zwingende und durchschlagende Gründe find, die uns gar keine Wahl lassen.
Es wäre ja für die verbündeten Regierungen und es wäre für mich persönlich so unendlich viel bequemer, die Sache auf die leichte Schulter zu nehmen und die Dinge gehen zu lassen.
Es wäre auch für dieses hohe Haus vielleicht bequemer; aber der harte Krieg kennt kein Recht auf Bequemlichkeit, er kennt nur Notwendigkeiten.
In der Erfüllung der Notwendigkeiten beschränken sich unsere Vorschläge, wie Sie aus meiner Darlegung über den inneren Aufbau des neuen Etats gesehen haben, auf das Mindestmaß des Vertretbaren.
Wir mögen unsere Hoffnungen auf einen auch finanziell günstigen Friedensschluß noch so hoch spannen und diese Hoffnungen halten wir anstecht —: trotzdem bleibt die Gewißheit, daß unter allen Umständen eine erhebliche Steigerung der Reichseinnahmen eine Notwendigkeit sein wird.
Deshalb kann uns keine Aussicht auf Kriegskostenentschädigung der Verpflichtung entheben, heute schon zu tun, was an uns liegt, um den Reichswagen aus den Geleisen einer gesicherten Finanzwirtschaft zu erhalten.
Die Besorgnis, daß Sie die halbe Milliarde ohne Not bewilligt haben könnten, braucht sie leider nicht zu drücken.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich selbst auf Herz und Nieren prüfe, hätte ich mir allenfalls den einen Vorwurf zu machen, daß die Steuervorlagen heute schon nicht weit genug gehen, und daß sie noch allzuviel der Zukunft überlassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, in dieser Lage gäbe es nur eine einzige Entschuldigung für die Unterlassung des Notwendigen: die Unmöglichkeit der Beschaffung der erforderlichen Mittel.
Diese Entschuldigung steht uns Gott fei Dank nicht zur Seite.
Die 500 Millionen Mark neuer Reichseinnahmen sind keine Leistung, die dem deutschen Volke nicht zugemutet werden könnte, und die es nicht zu tragen ver- (v) möchte.
Deutschland hat in Friedenszeiten über Steuerreserven verfügt wie kaum ein anderes der großen europäischen Länder, und im Kriege hat unser Volk so glänzende Beweise seiner finanziellen Leistungsfähigkeit vor aller Welt erbracht, daß ich den sehen möchte, der behaupten will, die Aufbringung einer neuen Einnahme von einer halben Milliarde jährlich rühre auch nur entfernt an die Grenzen unserer Kraft.
Davon kann gar keine Rede sein.
Das deutfche Volk wird die Steuer von 500 Millionen tragen und auch alles das, was darüber hinaus notwendig ist, um das Reich zu erhalten und um seinen Platz zu behaupten.
Die Lebens- und Arbeitskraft, die wir in uns selber trageil, bürgt uns dafür, daß wir auch mit schwererem Gepäck als bisher unsern Weg gehen und in der Welt vorankommen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Darüber sind wir uns alle einig.
Nicht ganz so einig sind wir vielleicht in der Beurteilung der einzelnen Steuerprojekte, die Ihnen die verbündeten Regierungen vorgelegt haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht sagen, daß mich das wundert.
(Heiterkeit.)
Die Steuer muß erst noch gefunden werden, die der allgemeinen Zustimmung oder gar einer begeisterten Annahme sicher wäre.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich will auch gar nicht erst den aussichtslosen Versuch machen.
Ihnen die neuen Steuern als etwas besonders Schönes und Berückendes anzupreisen.
(Heiterkeit.)
Jede Steuer ist im gewissen Sinne ein Übel, und fünf Steuern find ein fünffaches Übel.
Wenn Sie aber die Steuern daraufhin prüfen, ob sie nicht doch vielleicht notReichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
771 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) wendige Übel und gegenüber etwaigen anderen Möglichkeiten die geringeren Mel sind, dann wird es Ihnen vielleicht gelingen, sich mit den neuen Stenern, wenn auch nicht zu befreunden, so doch abzufinden.
Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich hier heute vor Ihnen in eine eingehende Begründung jeder einzelnen der fünf Steuervorlagen eintrete.
Was ich Ihnen aber jetzt bei Beginn unserer Beratungen schuldig bin, das ist, daß ich Ihnen die Beurteilung des Gesamtprogramms erleichtere, indem ich Ihnen kurz die entscheidenden Gesichtspunkte darlege.
Zunächst bitte ich Sie, sich vor Augen zu halten, daß die neuen Stenern Notbehelfe für die Zeit des Krieges und des Ueberganges in die geordnete Friedenswirtschaft sind.
Sie werden ihr natürliches Ende finden in der Neuordnung der Reichsstnanzen, die eine der ersten und wichtigsten Friedensaufgaben sein wird, die aber zu ihrer Lösung zweifellos Zeit verlangt.
Der Reichstag wird also in die Lage kommen, die jetzt zu beschließenden Steuern in absehbarer Zeit einer gründlichen Revision zu unterziehen.
Ich gebe zu: an ein glattes Abschaffen ohne Ersatz wird auch im günstigsten Falle nicht zu denken sein; aber Sie werden auf alle Fälle Gelegenheit haben, eingehend zu prüfen, was zu beseitigen und zu ändern, was beizubehalten und in den Neuaufbau der Reichsfinanzen einzufügen sein wird.
Dieser Charakter der Steuern als Not- und Ubergangssteuern wird Ihnen, ebenso wie den verbündeten Regierungen, die Verantwortlichkeit zwar nicht abnehmen, aber doch erleichtern; dieser Charakter als Not- und Übergangsstellen!
wird, wie ich zuversichtlich hoffe, Ihnen auch die Möglichkeit geben, einem wichtigen Erfordernis zu entsprechen, das sich aus dem Charakter der Notsteuern ergibt: dem Erfordernis der prompten Erledigung und der sofortigen Inkraftsetzung.
Wer für die Forderungen der (ir) Stunde zu sorgen hat, braucht schnellen Entschluß.
Jede Woche, um die die neuen Steuern früher in Kraft treten, erleichtert den Zinsendienst unserer Kriegsschuld um 10 Millionen Mark.
Schließlich, meine Herren, liegt es in der Natur des Notbehelfs, daß wir versuchen müssen, ohne neuen Apparat, mit möglichst einfachen Mitteln einen möglichst hohen Ertrag zu erzielen.
Wir haben jetzt weder Zelt noch Leute, um neue Organisationen auf diesem Gebiete zu schaffen; wir müssen uns notgedrungen in der Hauptsache an das Gegebene anlehnen.
Man hat mir daraus einen Vorwurf gemacht.
Man hat mir gesagt, daß man mehr Originalität von mir erwartet hätte.
Ich bedaure, daß ich diese Erwartung enttäuschen muß.
Aber Sie werden begreifen, daß es mir in der Lage, in der wir uns befinden, mehr auf Geld als auf Originalität ankommt.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Der zweite Gesichtspunkt, den ich Ihrer Beachtung empfehle, ist die Notwendigkeit, die steuerlichen Maßnahmen des Reichs im Zusammenhange mit der Besteuerung in den Einzelstaaten, den Kommunen und den Kommunalverbänden zu bettachten.
Es sind doch schließlich immer wieder dieselben Steuerzahler, die vom Reiche, vom Staate und von den Kommunen in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Last addiert sich, und wohin das Geld geht, das kommt für den Steuerzahler, der getroffen wird, erst in zweiter Lmie.
Die Verteilung der Steuerquellen auf die öffentlichen Körperschaften, aus denen sich unser Gemeinwesen zusammensetzt, hat sich, wie Sie wissen, in der Weise entwickelt, daß der fortgesetzt stark wachsende Geldbedarf des Reichs das Steuergebiet der Einzelstaaten und Kommunen immer mehr eingeengt und immer mehr auf die direkten Steuern, auf die Einkommen- und Vermögenssteuern und (0) Erttagsfteuern, beschränkt hat.
Die Einzelstaaten und Kommunen haben während des Krieges auf Wunsch der Reichsleitung darauf verzichtet, den Kapitalmarkt durch Anleihen für ihre Bedürfnisse in Anspruch zu nehmen.
Sie haben auf diese Weise dem Reiche den erforderlichen freien Spielraum für die Finanzierung des Krieges erhalten.
Ich sage den Herren ja nichts Neues, wenn ich daran erinnere, daß der Krieg nicht nur an das Reich, das die Hauptlast trägt, sondern auch an die Einzelstaaten, die Kommunen und die Kommunalverbände große finanzielle Anforderungen gestellt hat und weiter stellt, (sehr wahr!
rechts) Anforderungen, die nur zum Teil durch die Inanspruchnahme bankmäßigen Kredits abseits des offenen Marktes befriedigt werden können.
Kommunen und Einzelstaaten sehen sich deshalb genötigt, mit ansehnlichen Steuererhöhungen vorzugehen, und zwar mit Erhöhungen, die samt und sonders auf dem Gebiete der direkten Besteuerung liegen.
Ich verweise auf die Steuervorlage, die augenblicklich die gesetzgebenden Körperschaften Preußens beschäftigt.
Für die großen Einkommen ist dort eine Erhöhung der Steuerzuschläge bis auf volle 100 Prozent des Normalsteuersatzes, der 4 Prozent bei den großen Einnahmen beträgt, vorgesehen, also auf 8 Prozent, während bisher der Zuschlag nur 1 Prozent betrug, also mit dem Normalsatz zusammen 5 Prozent im Höchstfälle ausmachte.
Bei den mittleren Einkommen ist der Zuschlag wesentlich bescheidener, bei den kleinen Einkommen bis 2400 Mark ist eine Erhöhung des Zuschlags überhaupt nicht vorgesehen.
Bei den Aktiengesellschaften soll nach dem Gesetzentwurf der Zuschlag bis zu 160 Prozent steigen.
Der Steuersatz kommt damit inl Höchstfälle auf 10, 4 Prozent.
Dabei wirkt die Steuer auf das Einkommen der Aktiengefell- (i)) schäften bekanntlich als Doppelbesteuerung, weil neben der Gesellschaft noch einmal der Aktionär als solcher von der Einkommensteuer erfaßt wird.
Meine Herren, Sie sehen also, daß in dem größten deutschen Einzelstaate und ähnlich liegen die Dinge in den meisten anderen doch auch die direkten Steuern stark herangezogen werden, und zwar, was ich unterstreiche, unter Freilassung der kleinen und unter Schonung der mittleren Einkommen.
Wie weit diese Schonung geht, mögen Sie daran ersehen, daß von den 100 Millionen Mark, die von den neuen Zuschlägen in Preußen erwartet werden, nur l'i Millionen Mark auf die Zensiten mit einem Einkommen von 2400 bis 6400 Mark entfallen und nur 3, 1 Millionen Mark auf die Einkommen von 6500 bis 10 500 Mark.
Nicht weniger als 95 Millionen von den 100 Millionen Mark werden also von den Zensiten mit einem Einkommen von 10 500 Mark und mehr getragen.
(Hört!
hört!)
Daß neben den Einzelstaaten die Kommunen fast überall im ganzen Reiche gezwungen waren, ihre Zuschläge zur Einkommensteuer beträchtlich zu erhöhen, ist Ihnen bekannt.
Berlin, das vor dem Kriege einen Zuschlag von 100 Prozent erhoben hat, wird voraussichtlich auf 160 Prozent gehen, die meisten Vorortgemeinden auf 170 Prozeyt.
Im Jndusttierevier sind Sätze von 250, 300, 350 Prozent und mehr heute nicht mehr die Ausnahme.
(Hört!
hört!)
Dabei ist der Krieg noch nicht zu Ende, und seine Ansprüche auch an die Kommunen und Einzelstaaten werden sich voraussichtlich noch steigern.
Meine Herren, an dieser Tatsache kann doch gewiß niemand achtlos vorbeigehen.
Tatsachen sind stärker als Doktrinen, und der Krieg ist ein eiserner Lehrmeister.
Der Krieg verlangt, daß für das Reich neue Einnahmen 772 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(l) -.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M geschaffen werden, nnd zwar prompt und ausgiebig.
Es könnennicht alle Pferde auf denselben Gründen weiden.
Das Reich kann nicht seinen Geldbedarf auf dem Steuergebiete befriedigen, auf das Einzelstaaten und Kommunen von ihm verwiesen und beschränkt worden sind und das von den Einzelstaaten und Kommunen jetzt so stark in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, in Rücksicht auf die Erhaltung der finanziellen Existenzgrundlage der Einzelstaaten und Kommunen kommt deshalb nach der bestimmten Auffassung der verbündetenRegierungen imKreise dersteuerlichen Kriegsmaßnahmen, die wir Ihnen vorschlagen, als direkte Kriegssteuer nur die Kriegsgewinnsteuer in Frage.
Das „nur ''soll aber keine falsche Vorstellung erwecken, es soll die Sache, um die es sich handelt, nicht verkleinern; denn die Kriegsgewinnsteuer in der Form, wie wir sie Ihnen vorgelegt haben, ist eine umfassende Vermögenszuwachssteuer.
Es ist also nicht ein Weniges, um das die direkten Steuern in Anspruch genommen werden, wir tun vielmehr einen starken Zugriff.
Die nach der Höhe des Zuwachses und der Kriegseinkommen gestaffelten Sätze steigen an bis zum fast Zwanzigfachen des Höchstsatzes, der nach dem geltenden Besitzsteuergesetz erhoben werden kann.
Mir will scheinen, dies ist eine Inanspruchnahme der direkten Besteuerung durch das Reich, die für sich allein schon ganz ohne Rücksicht auf die Maßnahmen der Einzelstaaten und Kommunen ein sehr kräftiges Gegengewicht gegen die Heranziehung der indirekten Steuern, die wir Ihnen vorschlagen, bildet und als ein solches Gegengewicht angesehen werden muß.
Ich bin mit den verbündeten Regierungen der Meinung, daß wir mit der Ausgestaltung dieser Steuer, mit der Höhe der Sätze in der Tat bis an die Grenze dessen gegangen sind, was wir gegenüber unserer wirtschaftlichen Zukunft noch verantworten können.
(i!)
1 (Zuruf: Na, na!)
Meine Herren, Sie sagen: „Na, na!
Wenn Sie diesen hohen Sätzen, die bei der Kriegsgewinnsteuer erhoben werden, die anderen Belastungen, die das Einkommen treffen, die vielfachen Doppelbesteuerungen hinzuschlagen und sich die Rechnung aufmachen, so werden Sie, wenn Sie auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung stehen, wohl zu demselbm Resultat kommen wie ich.
Meine Herren, wenn neben der Kriegsgewinnsteuer andere direkte Steuern nicht in Betracht kommen, so bleibt uns für das Reich das Gebiet der Verbrauchs- und der Berkehrsbesteueruug.
Bei unserem Vorgehen auf diesem Gebiete kaben wir uns vor allem von dem Grundsatz leiten lassen, daß eine Belastung der notwendigsten Lebensbedürfnisse von vornherein ausgeschlossen sein soll.
Daß das geschehen würde, habe ich bereits im Dezember vorigen Jahres in sichere Aussicht gestellt.
Ich glaube, niemand wird bestreiten können, daß unsere Steuervorlagen diese Zusage wahr gemacht haben.
Meine Herren, das liegt ja in der Richtung der gesamten Politik, die wir hinsichtlich des Lebensunterhalts her Bevölkerung während des Krieges verfolgt haben.
Wir haben es in dieser Beziehung gewiß schwerer als unsere Gegner, denen die Zufuhr aus allen Teilen der Welt weit offen steht.
Trotzdem haben wir das kann nicht oft genug wiederholt und stark genug unterstrichen werden von allen kriegführenden Ländern die niedrigsten Brvjtpreise und Kartoffelpreise, und ich setze hinzu, auch di
niedrigsten Zuckerpreise.
Daß wir uns diesen Erfolg durch keine Steuerpolitik verkümmern wollen, ist selbstverständlich.
Aber der Vorsprung, den wir vor den anderen kriegführenden Ländern in den Preisen dieser wichtigsten Nahrungsmittel haben, ist doch auch ein nicht ganz unwichtiges Moment für die Beurteilung der neuen Lasten, die durch die neuen Steuervorlagen dem Volke zugemutet werden.
Von allen entbehrlichen Genußmitteln ist der Tabak (r) ohne Zweifel der geeignetste Gegenstand einer Kriegsbesteuerung.
Auch die Tabakindustrie hat, wie ich bereitwilligst zugebe, mit Schwierigkeiten während des Krieges zu kämpfen.
Aber alles in.
allem geht es doch in der Kriegszeit der Tabakindustrie wesentlich besser als allen anderen großen Gewerben, die Genußmittel Herstellen.
Der Verbrauch an Tabak und Tabakerzeugnissen ist während des Krieges erheblich gestiegen.
Die Tabaksteuer und die Zigarettensteuer haben beide im Gegensatz zu fast allen anderen Steuern während des Krieges höhere Erträgnisse gebracht und damit bewiesen, daß sie an Tragfähigkeit für eine weitere Belastung anderen Verbrauchsgegenständen überlegen sind.

Wichtig in dieser Beziehung ist ferner, daß die Nachfrage nach Arbeitem das Angebot von Arbeitskräften weit übersteigt, so daß in der Übergangszeit diesmal Schwierigkeiten für die Arbeiter nicht in dem Maße zu befürchten sind, wie in anderen Zeiten, in denen Steuererhöhungen vorgenommen wurden.
Niemand wird behaupten wollen, auch der fanatischste Raucher nicht, daß die Erhöhung der Tabak- und Zigarettensteuer ein unentbehrliches Genußmittel der breiten Massen treffe.
Die Neubelastung, die wir vorschlagen, ist zudem so abgestuft, daß der Massenverbrauch erheblich weniger betroffen wird als der Luxuskonsum.
Bei den trotz der Erhöhung des Jahres 1909 immer noch sehr mäßigen Sätzen unserer Tabakbesteuerung, die weit hinter derjenigen anderer Länder zurückstehen, lag hier eine unserer wichtigsten Steuerreserven, und Reserven sind dazu da, um im Bedarfsfalls angegriffen zu werden.
Ich darf noch hinzufügen, was ich schon an anderer Stelle ausgesprochen habe: sollte diese Steuererhöhung zu einer Verminderung des Verbrauchs an ausländischem Tabak führen, so würde ich dies vom Standpunkt der Reichseinnahmen zwar bedauern, von dem sehr wichtigen Gesichtspunkt unserer Valuta dagegen wäre eine solche Verminderung luder Einfuhr ausländischen Tabaks durchaus erwünscht.
Die Tabakeinfuhr ist einer der wichtigsten Passivposten unserer Handelsbilanz, einer der wichtigsten Posten, die aus unsere Valuta drücken.
Der Tabak selbst kann selbstverständlich nur einen Bruchteil der halben Milliarde bringen.
Wenn wir von weiteren Verbrauchssteuern absehen, so bleibt uns noch das Gebiet des Verkehrs.
Theoretisch mag man die Belastung des Verkehrs zugunsten der staatlichen Finanzen abfällig beurteilen.
Aber die Politik, auch die Finanzpolitik, ist die Kunst des Möglichen.
Wenn Sie diese Frage von diesem realpolitischen Gesichtspunkt aus beurteilen wollen, so stellt sich die Frage folgendermaßen: Wir haben vor uns eine nahezu unermeßliche Fülle von Wertumsätzen und anderenVerkehrsvorgängen aufdem Gebiete des Transportwesens und der Nachrichtenvermittelung.
Bei den Milliarden und aber Milliarden der Verkehrshandlungen genügt ein verhältnismäßig bescheidener Zugriff, der für den einzelnen Verkehrsvorgang nur wenig fühlbar zu werden braucht, und der doch die großen Summen schaffen kann, deren wir bedürfen.
Gewiß, der Quittungsstempel ist unbequem und lästig, (sehr richtig!
links) aber ein Stempel von 10 Pfennig auf Zahlungen zwischen 10 und 100 Mark und 20 Pfennig auf Zahlungen von mehr als 100 Mark ist eine Belastung, von der niemand wird behaupten wollen, daß er sie nicht tragen kann.
Das gleiche gilt mutntis rnuis-nli« von der neuen Belastung des Post- und Telegraphenverkehrs sowie des Güterverkehrs der Eisenbahnen.
Beim Quittungsstempel haben wir überdies durch die Freilassung der Beträge unter 10 Mark und durch die Freistellung der Lohn- und Gehaltszahlungen Md der ZahReichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
773 (I) r. Hclfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) langen für die kleineren Mieten für eine soziale Entlastung gesorgt.
Wir haben ferner ein großes Maß von Rücksicht auf den bargeldlosen Zahlungsverkehr genommen, an dessen Förderung ja ein erhebliches gesamtwirtschaftliches Interesse besteht.
Für die Ausführungsbestimmungen ist hier die Möglichkeit vorbehalten, die Erhebung des Quittungsstempels den verschiedenartigen Formen des llberweisungs- und Scheckverkehrs in einer Weise anzupassen, daß für das Publikum und für die kassenführenden Institute, für die Banken, Sparkassen usw-, nur ein Mindestmaß von Arbeit und Belästigung bleiben wird.
Der Postscheckverkehr wird, jedenfalls soweit kleinere und mittlere Zahlungen in Frage kommen, die billigste Form des Zahlungsverkehrs werden.
Sie sehen, wir haben versucht, aus der Not eine Tugend und aus der Steuer einen Erzieher zu besseren Zahlungssttten zu machen.
Was den Frachturkundenstempel anlangt, so darf ich darauf hinweisen, daß der Güterverkehr unserer Eisenbahnen auffallend wenig unter dem Kriege gelitten hat, daß die Einnahmen aus dem Güterverkehr bis auf geringe Differenzen den Einnahmen der Friedenszeit gleichkommen.
Bei den gewaltigen Gütermengen, die unsere Eisenbahnen jährlich befördern, trifft hier ganz besonders zu, daß eine im Einzelfall kaum fühlbare Abgabe große Erträgnisse bringt.
Auch der neue Frachturkundenstempel, der eine Mehreinnahme von 80 Millionen Mark bringen soll, ist kaum fühlbar und jedenfalls für niemanden unerträglich.
Gewiß, der Stempel für Wagenladungen ist etwa fünfmal so hoch als der bisherige Satz, der rein nominell war.
Aber der Höchstsatz ist 3 Mark für Eilgutsendungen, die eine größere Fracht als 25 Mark bedingen, im Zehntonnenwagen und im Wagen von mehr als 10 Tonnen.
Wenn Sie hier also den Zehntonnenwagen zugrunde legen und 3 Mark darauf rechnen, dann kommen von diesem Frachturkunden (o) stempelt auf den Doppelzentner im Höchstfall 3 Pfennig.
Diese 3 Pfennig sind auch für Massengüter, die in großem Gewicht nur einen geringen Wert repräsentieren, wie etwa Kohle, eine kaum merkliche Belastung.
Bei der Post haben wir es für den größten Teil des Reichsgebiets mit einem Reichsbetriebe zu tun.
Die Bruttoeinnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung zuzüglich der bayerischen und Württembergischen Postverwaltungen haben in den letzten Friedensjahren etwas über eine Milliarde ergeben.
Die Ausgaben haben nahezu 900 Millionen Mark betragen, sodaß ein Reinertrag von nicht viel mehr als 100 Millionen Mark verbleibt.
Wenn Sie diesen Reinertrag in ein Verhältnis zu dem gewaltigen in der Post investierten Kapital setzen, so ergibt sich, daß die Post bisher nicht auf Gewinn gearbeitet hat.
Sie finden das vielleicht ganz in der Ordnung.
Ich auch.
Aber in den Zeiten, die unsere Reichsfinanzen jetzt durchmachen, scheint mir die Frage berechtigt, ob ein solches Milliardenunternehmen des Reichs nicht für einige Zeit etwas weniger selbstlos arbeiten kann, ob es nicht möglich ist, hier einmal die Schraube ohne Schaden etwas schärfer anzuziehen und ohne jede Vermehrung der Verwaltungskosten durch eine Steigerung der Bruttoeinnahmen um etwa 20 Prozent den bisherigen Reinertrag um 200 Milttonen Mark zu erhöhen, das heißt, ihn zu verdreifachen.
Meme Herren, ich werde ein gutes Pferd selbstverständlich pfleglich behandeln und es nicht ohne Not überanstrengen.
Wenn es aber ums Ganze geht, dann muß es auch einmal hergeben, was es leisten kann.
r stch auch hier, ob die Zuschläge, die der Gesetzentwurf vorsieht, erträglich sind.
Ich will gewiß mcht bestteiten, daß sie in vielen Fällen unbequem, ja selbst empfindlich wirken können, in vielen anderen Fällen ist es zweifellos nicht der Fall.
Jedenfalls wird aber auch hier niemand behaupten können, die Zuschläge seien unerträglich und bedeuteteil eine ernstliche Gefährdung (O) unseres Verkehrs und unserer Wirtschaft.
Meine Herren, Sie werden die Steuern hier und in der Kommission unter Ihre kritische Lupe nehmen.
Das ist Ihr gutes Recht.
Ich habe für meinen Teil Ihnen und der Öffentlichkeit die Kritik erleichtert, indem ich, abweichend von der wohlberechtigten Übung, dafür eingetreten bin, daß die Vorlagen veröffentlicht worden sind, ehe der Bundesrat über sie Beschluß gefaßt hatte.
Ich werde mich über jede Verbesserung freuen, die sich aus Ihrer Beratung ergibt.
Aber trotzdem glaube ich, Ihren Verhandlungen ein Wort mit auf den Weg geben zu dürfen, das in Kriegszeiten doppelte Geltung hat, nämlich das Wort: „Das Bessere ist der Feind des Guten.
Und ein Weiteres möchte ich noch zu deu Steuern sagen, was mir am Herzen liegt.
Im Dezember vorigen Jahres, als von dem vorbereitenden Gesetz über die Kriegsgewinnsteuer die Rede war, habe ich die Steuern als eine staatsbürgerliche Ehrenpflicht bezeichnet.
Das sind die Steuern heute mehr als je.
Ob der Vermögende von seinem Kriegsgewinne einen ansehnlichen Teil an das Reich abgibt, ob der kleine Mann seine Quittungsmarke oder seinen Portozuschlag zahlt oder in seinem Tabak dem Reiche steuert, das alles sind kleine Leiden gegenüber den beispiellosen Opfern an Gut und Blut, die das Volk in einmütiger Geschlossenheit seit 20 Monaten für das Vaterland bringt, kleine Leistungen gegenüber der unsagbaren Größe an Heldenmut und Aufopferung, die wir Daheimgebliebenen an unseren braven, draußen im Felde stehenden Truppen Tag für Tag neu bewundern.
Meine Herren, ich freue mich, daß dieser Geist schließlich doch, unbeschadet aller Kritik an den Steuervorlagen, die öffentlichen Erörterungen und die Beratungen der interessierten wirtschaftlichen Verbände durchdringt.
Wir dürfen uns freuen, daß die maßgebenden industriellen und kaufmännischen Körperschaften die Besteuerung der Kriegsgewinne ohne weiteres als berechtigt und notwendig anerkannt haben, daß unsere schaffenden Stände damit ihren nicht hoch genug anzuerkennenden Leistungen um die Verteidigung des Vaterlandes ein neues Ehrenblatt hinzufügen.
Wir dürfen uns freuen, daß die Tabakindustrie in ihrer großen Mehrheit sich ohne Zögern bereit erklärt hat, neue Lasten zugunsten des Reichs zu übernehmen; und nicht minder, glaube ich, dürfen wir stolz darauf sein, daß die berufenen Vertreter des deutschen Handels und der deutschen Industrie, die bisher öffentlich Stellung genommen haben, so die rheinische und westfälische Handelskammer, die hessischen Handelskammern und in den letzten Tagen der Ausschuß des Deutschen Handelstages, für die'Gesamtheit der Steuervorlagen die gleiche Gesinnung, vorbehaltlich der Kritik im einzelnen, zum Ausdruck gebracht haben.
Ich nehme das an als eine gute Vorbedeutung nicht nur für die gegenwärtigen Vorlagen, sondern auch für die größeren Aufgaben, die uns für die Zukunft bevorstehen, als einen neuen Beweis dafür, daß unser deutsches Volk nicht nur durch die Zeichnung auf die Kriegsanleihen, sondern auch durch die willige und entschlossene Übernahme der neuen Steuerlast dem Reiche geben wird, was das Reich in Krieg und Frieden für seinen Bestand und seine Größe braucht.
Das wäre, was ich im gegenwärtigen Stadium über deß Mat und die Steuervorlagen Ihnen zu sagen hätte.
Aber obwohl ich Ihre Geduld ja schon reichlich lange in Anspruch genommen habe, darf ich Sie bitten, mir noch kurze Zeit Gehör zu geben, um mich in die Lage zu setzen, von Etat und Steuern auf das andere Thema zu kommen, über das ich hier sprechen wollte.
Während wir hier von Steuern sprechen, vollzieht stch im Lande die Zeichnung auf die vierte Kriegsanleihe.
Eine neue große Schlacht, die wir, denen es nicht der774 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(Dr. Helfferich.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä.)
gönnt ist, vor dem Kind zu stehen, dem geldgewaltigen gegnerischen Verbände liefern.
Eine Schlacht, die für den Ausgang dieses Völkerringens, das ja nicht nur mit den Waffen des Krieges, sondern auch mit den Waffen der Wirtschaft und den Finanzen ausgefochten wird, von nicht leicht zu unterschätzender Bedeutung sein wird.
Der Feind hat erkannt, worum es sich für ihn und für uns handelt.
Wir haben bisher im finanziellen Kampf allen die Spitze geboten; keiner der Gegner hat das Maß unserer Leistungen auch nur annähernd erreicht.
Wir haben ohne alle Kunstgriffe mit steigendem Erfolge in drei gewaltigen Anleihen rund 25 Milliarden Mark aufgebracht.
Frankreich hat in seiner einzigen großen inneren Anleihe, der sogenannten Siegesanleihe, noch keine 10 Milliarden Mark seiner Kriegsausgaben konsolidieren können; England hat durch konsolidierte Anleihen bisher 18 bis 19 Milliarden gegen unsere 25 Milliarden aufzubringen vermocht.
Englands erste Anleihe haben wir mit dem Ergebnis unserer zweiten, seine zweite Anleihe mit dem Ergebnis unserer dritten Anleihe geschlagen.
Auf unsere dritte Anleihe hat England, dessen zweite schon im Juni vorigen Jahres ausgegeben wurde, bisher eine dritte nicht folgen lassen.
Seine kurzfristigen Schulden wachsen ins Ungemessene; sie werden Ende dieses Monats, einschließlich der fünfjährigen Amerikaneranleihe, nicht weit von 15 Milliarden entfernt sein, vielleicht liegen sie bereits jenseits.
(Hört!
hört!)
Trotzdem zögert und stockt der englische Schatzsekretär.
Er hat die seit Monaten nötige dritte Anleihe vom November auf den Januar, von dem Januar auf den März verschoben, und auch der März hat bisher noch keine Ankündigung gebracht.
Die Bedingungen, mit denen der Junianleihe des vorigen Jahres zu einem großen Erfolge verholfen werden sollte, verbauen ihm den Weg: (ii) eine mit weniger als 5 Prozent verzinsliche Anleihe ist in England nicht mehr möglich; eine fünfprozentige Anleihe bedeutet aber die automatische Hinaufkonvertierung von mehr als 1 Milliarde Pfund Sterling von 4 '
auf 5 Prozent.
Sogar das Projekt einer großen Lotterieanleihe scheint in englischen Finanzkreisen und Regierungskreisen als rettender Ausweg aus der schweren Lage ernstlich erwogen worden zu sein.
Meine Herren, demgegenüber glaube ich konstatieren zu können: Wir sind unbeirrt unseren Weg gegangen.
Das über Erwarten glänzende Ergebnis der letzten Anleihe hat, wie ich damals betonte, uns die Möglichkeit gegeben, bis zu diesem Frühjahr ohne neue Anleihe auszukommen und ohne 'irgendwie die Institute und dre Möglichkeiten, die uns für die Finanzierung des Krieges zur Verfügung stehen, über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Und jetzt, wo wir die neue Anleihe brauchen, dürfen wir uns Vertrauensvoll erneut an das deutsche Volk wenden.
Ich darf Ihnen mit kurzen Strichen die Lage zeichnen, in der wir zur vierten Kriegsanleihe geschritten sind.
Von unseren Kriegskrediten, die im Dezember vorigen Jahres auf insgesamt 40 Milliarden Mark gebracht wurden, haben wir noch 15 Milliarden frei für die Anleihebegebung.
Natürlich ist ein erheblicher Teil davon bereits in Form von Schatzanweisungen ausgegeben, die wir durch die neue Anleihe zu konsolidieren haben.
Nach der Begebung der Anleihe werden wir abermals der einzige kriegführende Staat sein, der seine ganzen Kriegsaufwendungen durch langfristige Anleihen gedeckt haben wird, während die unkonsolidierten kurzfristigen Schulden Englands etwa 15 Milliarden Mark betragen und die kurzfristige Schuld Frankreichs diesen Betrag überschritten haben dürfte.
Unsere monatlichen Kriegsausgaben hatten sich in dem letzten Viertel des Jahres 1915, wie ich im Dezember hier mitteilte, über den Stand von 2 Milliarden Mark (o erhoben.
Ich kann Ihnen heute die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Ausgaben der Monate Januar und Februar hinter dem Betrage von 2 Milliarden Mark wieder zurückgeblieben sind, (hört!
hört!
und bravo!)
und daß die Ausgaben der ersten Märzhälfte hoffen lassen, daß wir auch im Monat März die zweite Milliarde nicht erreichen oder höchstens ganz unwesentlich überschreiten werden.
(Bravo!)
Meine Herren, das heißt, daß unsere Kriegsausgaben heute kaum irgendwie nennenswert höhere sind, als sie bereits vor einem Jahre waren.
Und dies Ergebnis ist erreicht worden trotz der Ausdehnung der Kriegsschauplätze, trotz einer erheblichen weiteren Vermehrung des effektiven Bestandes unserer Truppen, trotz der gestiegenen Preise für die Nahrungsmittel und für die Rohstoffe und trotz der ganz gewaltigen Anstrengungen, die wir auf dem Gebiete der Munitiönsherstellung gemacht haben.
Meine Herren, was diese Stabilität unserer Kriegsausgaben, die wir erreicht haben, bedeutet, wird Ihnen ein Vergleich mit unseren Gegnern deutlicher machen.
Englands tägliche Kriegsausgaben beliefen sich schon vor längerer Zeit auf etwa 90 Millionen Mark und dürften in Bälde 100 Millionen Mark erreichen.
Die Friedensausgaben sind dabei abgesetzt; die früheren Angaben von 5 Millionen Pfund pro Tag enthielten auch Friedensausgaben mit.
Englands Kriegskosten sind also jetzt, absolut genommen, um rund 50 Prozent höher als die unsrigen.
(Hört!
hört!)
Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, machen sie etwa zwei Mark pro Tag, gegen eine Mark bei uns.
Frankreichs tägliche Kriegskosten sind jetzt mit nahezu 80 Millionen Franken gleich etwa 64 Millionen Mark ungefähr ebenso hoch wie die unsrigen.
Rußland hat mit 31 Millionen Rubel pro Tag das ist die letzte Angabe, die zu meiner Kenntnis gekommen ist —, die zur alten Parität 68 Millionen Mark darstellen, unsere Kriegsausgaben gleichfalls erreicht und übertroffen.
Dagegen waren unsere Kriegskosten in den ersten fünf Monaten des Krieges, also in den Monaten August bis Dezember 1914, um rund ein Drittel höher als diejenigen Englands und Frankreichs.
So hat sich das Verhältnis verschoben.
Damals standen wir mit den Kriegs aus gaben an der Spitze, hatten um ein Drittel höhere Kriegsausgaben als die anderen nächsthoch belasteten Länder; heute hat England 50 Prozent mehr aufzuwenden, Rußland und Frankreich haben uns erreicht.
Alles in allem schätze ich heute die täglichen Kriegsausgaben der gegnerischen Kombinationen einschließlich Italiens auf mindestens 240 Millionen Mark, unsere Kriegskosten und diejenigen unserer Verbündeten auf höchstens 110 Millionen Mark.
Wenn ich im Dezember sagte, daß wir nicht viel mehr als halb so viel für den Krieg ausgäben als unsere Gegner, so kann ich heute sagen, daß unsere und unserer Bundesgenossen täglichen Kriegskosten nicht unerheblich hinter der Hälfte derjenigen unserer Gegner zurückbleiben.
(Bravo!)
Den Gesamtaufwand für den Krieg vom 1.
August 1914 bis zum 31.
März 1916 berechne ich für uns und unsere Bundesgenossen auf 50 bis 55 Milliarden Mark; für die Entente und ihren Anhang komme ich auf 100 bis 105 Milliarden Mark.
Das Verhältnis ist also etwa 1 zu 2; es ist umgekehrt proportional den erzielten Erfolgen (Heiterkeit) Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
775 (l) r. Hclffcrich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() und hat die Tendenz, sich weiter zu unseren Gunsten zu verschieben.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, mit der gleichen Zuversicht wie die Entwicklung von Kriegsaufwand und Kriegserfolg kann uns die Gestaltung der inneren finanziellen Verhältnisse für das Ergebnis der jetzigen Kriegsanleihe erfüllen.
Unsere Kriegsausgaben, die nach wie vor in der Hauptsache ini Inland bleiben, dem Inland zugute kommen, haben sich seit den Einzahlungen auf die dritte Kriegsanleihe erneut zu starker Kapitalbildung verdichtet.
Die Entlastung der Darlehnskassen, der günstige Stand der Reichsbank, die Entwicklung des Depositenstandes bei den Banken und die Einlagen bei den Sparkassen legen davon Zeugnis ab.
Ueber unsere Sparkassen speziell darf ich auch heute einige Zahlen geben.
Während in Frankreich die Kassen durch den Krieg erhebliche Einbußen erlitten haben, zeigen sie bei uns eine ausgezeichnete Entwicklung.
In Frankreich ist die Zahl der Einleger im Jahre 1915 leicht zurückgegangen.
Dagegen ergab bei uns eine bei den Sparkassen in großen Städten und Industriegebieten veranstaltete Umfrage für das Jahr 1915 eine Zunahme der Sparkassenbücher also nicht der Einlagen, sondern der Sparkasseneinleger von 5 999 000 auf 6 280 000 Stück.
Das ist ein Zugang von 280 000 neuen Sparkassenbüchern, ein Zugang, der absolut und proportional größer ist als jemals ein in Friedenszeiten erreichter Zugang.
(Hört!
hört!)
Was den Betrag der Einlagen betrifft, so haben die Sparkasseneinlagen in Frankreich seit Kriegsausbruch einen Rückgang von 280 Millionen Franken erfahren.
Bei uns brachte das Jahr 1914 und das Jahr 1915 zusammen einen Zugang, der auf 4 Milliarden 600 Millionen Mark, zu berechnen ist.
(2) 1 (Hört!
hört!)
Davon sind etwa 4 Milliarden 500 Millionen zu Einzahlungen auf die ersten drei Kriegsanleihen verwendet worden, d. h. die gesamte Zeichnung der Sparkasseneinleger von 4 z Milliarden Mark ist aus den Zugängen der beiden Jahre 1914 und 1915 gedeckt und beglichen worden.
Inzwischen hat der Januar 1916 allein einen neuen Zugang von 440 Millionen Mark gebracht.
Unsere Sparkasseneinlagen stehen also heute, im zwanzigsten Kriegsmonat, und nachdem 4 'r Milliarden Mark Einzahlungen auf die Kriegsanleihen geleistet worden sind, um mehr als 500 Millionen Mark besser als zu Anfang des Jahres 1914.
(Hört!
hört!)
Was hier zutage tritt, ist nicht die Kapitalbildung der großen Unternehmer, das sind die Ersparnisse der kleinen Leute, die trotz Krieg und Kriegsnot sich zu so gewaltigen Summen fortgesetzt zusammenballen.
Das gibt uns das Vertrauen, daß es gelingen wird, auch die vierteKriegsanleihe zurBolksanleihe im wahren Sinne des Wortes zu machen und sie als Volksanleihe zu einem neuen Erfolge zu führen, der Freund und Feind beweist, daß unsere finanzielle Kraft ebensowenig gebrochen ist und gebrochen werden kann wie der Kampfesmut unserer Truppen im Felde.
(Bravo!)
Unsere Feinde, die ihre Hoffnung auf den Erschöpfungskrieg gesetzt haben, fangen an, allmählich und langsam das zu begreifen.
Vor wenigen Wochen hat Lord Crewe im britischen Oberhause öffentlich ausgesprochen: Wenn diejenigen, die glauben, daß wir den Krieg durch Erschöpfung gewinnen können, damit meinen, daß wir in der Lage sind, auf unbeschrankte Zeit durchzuhalten, ohne alles, was Reichstag- 13- Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
wir haben, daran zu setzen, so halte ich das für (0) einen höchst gefährlichen Irrtum.
Meine Herren, weil den Feinden die Erkenntnis dämmert, wie es mit den Aussichten des Erschöpfungskriegs steht, deshalb beobachten sie diesmal mit einerganz besonderen Aufmerksamkeit den Gang unserer neuen Anleiheemission.
Unsere Feinde wissen, was es heißt, wenn uns der vierte Schlag gelingt, ehe der stärkste von ihnen, ehe England zum drittel!
Schlage auszuholen vermag.
Außerstande, uns gleichzukommen, arbeiten sie dieses Mal mit allen Mitteln, um unseren Erfolg zu vereiteln.
Ihre Preßorganisationen verbreiten überall, soweit britischer Draht und britischer Funkspruch und britisches Geld, was auch dazu gehört, reicht, die wahnwitzigsten Lügen über unsere Finanzlage.
Zahlungseinstellungen von Winkelgeschäften werden zu Bankerotten von Welthäusern gemacht und in die ganze Welt telegraphiert; Banken, die vor Jahr und Tag liquidiert oder fusioniert haben, werden bankerott gesagt; das gleiche geschieht mit Banken, die vollständig intakt und unversehrt dastehen.
In Deutschland selbst werden offenbar von Agenten und Spionen unserer Feinde Gerüchte in Umlauf gesetzt, die bestimmt sind, unsere Bevölkerung kopfscheu zu machen und von der Zeichnung auf die Kriegsanleihe abzuhalten, Erfindungen, deren Urheber und Verbreiter gar nicht derb genug am Kragen gepackt werden können, wo immer sie sich zeigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses törichte Treiben wird niemanden irre machen.
Das Deutsche Reich hat für seine Anleihen sein Wort und seinen Kredit verpfändet.
Das deutsche Volk selbst mit seiner Tüchtigkeit und Arbeitskraft, der deutsche Boden mit seinem ganzen Reichtum steht hinter unseren Anleihen und ist für unsere Kriegsanleihen gut.
Meine Herren, wir haben noch sechs Zeichnungstage vor uns; und die letzten Zeichnungstage geben erfahrungsgemäß den Ausschlag.
Es heißt, in diesen sechs Tagen, die uns noch bleiben, alle Kräfte anspannen, um die Anleihe zu einem Erfolge zu machen, der sich den Vorgängern würdig anreiht, der dem Feinde zeigt, daß er die Hoffnung, uns zu erschöpfen, ebenso fahren lassen muß wie die Hoffnung, uns zu schlagen.
Wer zu solchem Erfolge das Seinige beiträgt, hilft, den Krieg abkürzen und der Welt den Frieden bringen.
Meine Herren, wir alle fühlen die Bedeutung dteser Tage.
Mehr als je kommt es darauf an, Geschlossenheit und Kraft zu zeigen.
Das spähende Ausland muß aufs neue erfahren, daß alle Hoffnung auf Zwietracht und Schwäche eitel ist und eitel bleibt, daß ein Wille zum Siege alle Deutschen unlösbar zusammenschließt.
Der Feind, der von der Zerschmetterung des preußischen Militarismus redet und der in Wirklichkeit die Verkrüppelung und Verstümmelung der deutschen Volkskraft meittt, dieser Feind soll aufs neue erkennen, daß in der Heimat wie in der Schlachtfront, wenn es zum Kampfe geht, wir alle wie ein Mann zusammenstehen, daß wir entschlossen sind, das Schwerste zu tragen und das Höchste zu leisten, um des Vaterlandes willen!
(Lebhaftes Bravo.)
Draußen vor Verdun donnern die Kanonen; und wenzl die feindlichen Feuerschlünde Tag und Nacht Tod unst, Verderben speien: unsere braven Truppen drängen den Feind in heldenhaftem Ansturm und in zäher Kampfesarbeit von Stellung zu Stellung; (bravo!)
sie wissen, daß der Sieg uns gehört, daß er uns gehören muß, und daß sie ihn für uns erkämpfen werden.
Unsere Truppen haben ein Recht darauf, daß wir aus dem so viel bescheideneren Felde der Heimat uns ihrer würdig zeigen, daß auch zu Hause jedermann seine Pflicht tut, und daß 113 776 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1916.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() wir alle, soweit es in unseren Kräften steht, zum Siege und zum Frieden helfen!
(Lebhafter anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß das Haus den Beschluß gefaßt hat, sich zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten (6) Mittwoch den 22.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.