Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Matzinger der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. und zu Franckenstein, Sapletta die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), vr.
Hitze.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden, Anfragen.
Ich bemerke, daß die Anfrage Nr.
18 zurückgezogen ist.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
19, Keinath (Nr.
242 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Durch die Bekanntmachung vom 1.
Februar 1916, betreffend Preisbeschränkung im Handel mit Web-, Wirk- und Stückwaren ist eine Preisregelung festgesetzt, die auch nach wiederholten ausdrücklichen Erklärungen der zuständigen amtlichen Stellen nur als provisorische Maßregel zur Vermeidung plötzlicher Preissteigerungen infolge der Beschlagnahme von Web-, Wirk- und Strickwaren gedacht ist.
Diese provisorische Regelung belastet das gesamte Textilgewerbe, das mehrere Millionen Erwerbstätiger in sich schließt, mit einer die Betriebe in hohem Maße störenden Unsicherheit.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um baldmöglichst diese Unsicherheit zu beseitigen und eine den berechtigten Interessen der Gewerbetreibenden wie der Verbraucher gleichermaßen gerecht werdende endgültige Regelung herbeizuführen
122 840 1 .1.1. Reichstag.
37.
Sitzung, () Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die Ehre, die Anfrage, wie folgt, zu beantworten: Die Bekanntmachung, betreffend Preisbeschränkungen im Handel mit Web-, Wirk- und Strickwaren, vom 1.
Februar d. I. sollte wucherischen Bestrebungen beim Verkauf von Textilwaren nach der Beschlagnahme von Web-, Wirk- und Strickwaren einen wirksamen Riegel vorschieben.
Die Bekanntmachung hat ihre vorläufige Aufgabe erfüllt.
Bei ihrem Erlaß war wie die Anfrage zutreffend hervorhebt von vornherein klar, daß sie dauernd in vollem Umfange nicht würde aufrechterhalten werden können.
Die endgültige Regelung wird vielmehr durch Verordnung des Bundesrats erfolgen.
Der Entwurf einer solchen Verordnung liegt dem Bundesrate zur Beschlußfassung vor.
Es steht zu erwarten, daß die Bekanntmachung Anfang April dieses Jahres in Kraft treten wird.
Präsident: Wir kommen zur folgenden Anfrage Nr.
20, Baffermann (Nr.
243 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, Mitteilung zu machen über die letzten Kämpfe in Kamerun und den Übertritt der Schutztruppe auf neutrales Gebiet sowie über den Stand der kriegerischen Ereignisse in Deutsch-Ostafrika
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Dr. Solf.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Baffermann habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die letzte amtliche Nachricht aus Kamerun stammt vom 1.
November 1915.
Sie schilderte die militärische Lage als nicht ungünstig und gab der Hoffnung Raum, daß das Schutzgebiet sich noch längere Zeit halten könne.
Allerdings machte sich schon damals Munitionsmangel empfindlich fühlbar und zwang immer häufiger zum Abbrechen von im übrigen günstig verlaufenen Gefechten.
Es sind wiederholt Versuche gemacht worden, der Kameruner Truppe Munition aus der Heimat zuzuführen; sie scheiterten indessen an der scharfen Blockade.
So konnte es schließlich nicht ausbleiben, daß Munitionsmangel Ende vergangenen Jahres den Gouverneur zwang, die Räumung des Schutzgebietes und den Übertritt der noch vorhandenen Reste der Schutztruppe auf das neutrale Gebiet vonSpanisch-Muni anzuordnen.
Nähere Nachrichten über die Räumung fehlen noch; auch die feindlichen Meldungen beschränken sich bislang darauf, wenige Daten anzugeben.
Am 1.
Januar 1916 find die feindlichen Truppen in das bereits geräumte Jaunde eingerückt.
Die Schutztruppe war auf der über Ebolowa nach Spanisch Muni führenden Straße unter steten Kämpfen abmarschiert.
Ihren Marsch aufzuhallen, rst dem scharf nachdrängenden Gegner nicht gelungen.
Auch die immer wieder erneuerten Versuche starker englischer und französischer Truppen, unsere Truppe durch Vorstöße entlang der Nordgrenze von Spanisch-Muni vom neutralen Gebiet abzuschneiden, mißlangen.
So bedeuten die letzten Kämpfe auf Kameruner Boden immer noch einen Sieg unserer Waffen.
Die Truppe hat dem Freitag den 24.
März 1916.
Feinde den erstrebten Triumph entrissen, Gouverneur und (o Kommandeur den Eingeborenen als Gefangene vorzuführen.
Es ist nunmehr seitens des deutschen Botschafters in Madrid als Mitteilung der spanischen Regierung berichtet worden, daß unter den übergetretenen sich der Gouverneur befindet und sich im übrigen die Gesamtzahl aus 73 Offizieren, 22 Ärzten, 310 Unteroffizieren und Krankenpflegern, 170 Soldaten sowie 400 Zivilpersonen zusammensetzt.
Aus diesen Zahlen läßt sich der Schluß rechtfertigen, daß es allen noch im Schutzgebiet befindlichen Deutschen gelungen ist, sich der französisch-englischen Kriegsgefangenschaft zu entziehen.
Die Namen der nunmehr unter dem Schutz der spanischen Regierung stehenden Deutschen sind zurzeit noch nicht bekannt.
Truppe und Verwaltung Kameruns haben ihre Pflicht bis zum äußersten getan, (lebhaftes Bravo) wovon ein besonders glänzendes Beispiel die kleine Heldenschar gegeben hat, die bis vor kurzem, abgeschlossen von aller Welt, die Station Mora im Norden des Schutzgebietes bis zur letzten verfügbaren Patrone gehalten hat.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Soweit über Kamerun.
Nun zu Ostafrika.
In Ostafrika scheiterten im Verlaufe von 18 Kriegsmonaten alle Angriffe der weit überlegenen englischen und belgischen Kräfte auf unser Schutzgebiet unter starken Verlusten, (Bravo!)
dank den in mustergültiger Weise getroffenen Verteidigungsmaßnahmen, dank der hervorragenden Tapferkeit der Schutztruppe und der zu ihrer Verstärkung herangezogenen wehrpflichtigen europäischen Bevölkerung.
Aber die Truppe beschränke sich nicht allein auf die Verteidigung der Kolonie.
Der Drang, den Gegner nach Möglichkeit in seinem eigenen Lande zu treffen, führte zu wiederholten (v) kühnen Vorstößen kleinerer Abteilungen gegen die Ugandabahn, die es gelang an vielen Stellen zu zerstören.
Gleichzeitig gab eine umfassende innere Organisation dem durch die Blockade und das unneutrale Verhalten Portugals völlig isolierten Schutzgebiete die Mittel an die Hand, die Ernährung der Bevölkerung und ihre anderweitigen Bedürfnisse sicherzustellen.
Was hier infolge sachgemäßer Ausnutzung der Hilfsmittel des Landes ohne jede Friedensvorbereitung geleistet worden ist, verdient uneingeschränkte Anerkennung.
(Lebhaftes Bravo.)
Diesen Maßnahmen ist es nicht nur zu danken, daß die Ruhe unter den Eingeborenen nirgends gestört wurde, sondern daß diese sich auch in großer Anzahl zum Dienste in der Truppe meldeten.
In jüngster Zeit ist das Schutzgebiet vor neue schwierige Aufgaben gestellt worden.
Es ist England gelungen, die Regierung der südafrikanischen Union zur Entsendung eines Expeditionskorps nach Ostafrika zu veranlassen.
Dieses ist unter Führung des bisherigen Kriegsministers der Union, Smuts, vor etwa einem Monat dort angekommen.
Dadurch hat die englische Streitmacht eine bedeutende Verstärkung erfahren.
Wie des weiteren aus englischen Meldungen hervorgeht, endete der am 12.
Februar d. I. erfolgte erste Zusammenstoß der südafrikanischen Truppen mit unserer Schutztruppe mit dem Rückzüge der Engländer unter starken Verlusten.
Im Laufe der letzten Wochen scheint es jedoch dem Gegner gelungen zu sein, unsere am Kilimandscharo stehenden Truppen zurückzudrängen und Moschi zu besetzen.
Ein neuer Gegner ist ferner dem Schutzgebiet im Süden durch den endgültigen Eintritt Portugals in den Krieg erstanden.
Letzteres hätte schon seit längerer Zeit in der Nähe der Nordgrenze seiner Kolonie Mozambique ein Expeditionskorps von etwa 841 1 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
() 1500 Mann europäischer Truppen stehen.
Wahrscheinlich wird in nächster Zeit auch mit dem Eingreifen dieses Gegners zu rechnen sein.
Dem Schutzgebiete drohen also Angriffe von allen Seiten, die sicherlich zu schweren Kämpfen führen werden.
Bisher hat die Schutztruppe weit überlegene Kräfte mit verhältnismäßig geringen Verlusten zurückzuschlagen gewußt.
Wir dürfen auf die heldenmütige Tapferkeit unserer ostafrikanischen Schutztruppe auch für die Zukunft volles Vertranen setzen.
(Lebhafter andauernder Beifall.)
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916 (Nr 246 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, nicht weil ich zum Gesetz, betreffend den Notetat, etwas Wesentliches zu sagen hätte, sondern weil ich Ihnen eine andere Mitteilung zu machen habe.
Um über das Notgesetz ein Wort zu sagen: das Notgesetz war ja vorauszusehen.
Wir haben uns bereits im Januar darüber unterhalten, daß es kaum möglich sein würde, den Etat rechtzeitig bis zum 1.
April zur Erledigung zu bringen.
Der Etat selbst hält sich im Rahmen des Üblichen.
Er sieht ungefähr so aus wie die übrigen Notetats, die im Laufe der letzten Jahre (v) wiederholt in diesem hohen Hause beschlossen worden sind.
Nun, meine Herren, zur Anleihe!
Wir haben die Schlacht geschlagen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Den 25 Milliarden, die das deutsche Volk bisher im Verlauf des Krieges aufgebracht hat, fügt die neue Anleihe einen Betrag von 10 Milliarden 600 Millionen hinzu, (lebhaftes Bravo) ohne Feldzeichnungen und ohne Auslandszeichnungen.
(Wiederholtes Bravo.)
Meine Herren, damit ist Deutschland wiederum der einzige kriegführende Staat, der seine sämtlichen Kriegsausgaben durch langfristige Anleihen gedeckt und übergedeckt hat.
(Großer Beifall.)
Ebenso wie ich im letzten September sagen konnte, daß die Führung des Krieges für ein weiteres halbes Jahr gesichert sei, ebenso kann ich dies auch heute erklären.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, was es bedeutet, daß ein Volk von nahezu 70 Millionen, durch völkerrechtswidrige Gewaltakte von der Außenwelt abgeschnitten, ganz auf seine eigene Kraft gestellt, daß ein Volk, das seit 20 Monaten die harten Lasten des Krieges trägt, nunmehr im zwanzigsten Monat abermals dem Vaterlande den Riesenbetrag von mehr als 10 Milliarden darbringt kein Wort kann an die Größe dieser Leistung heranreichen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren das bedeutet, daß allen Feinden zum Trotz unsere Kraft ungebrochen ist, daß das Vertrauen in unsere gute Sache und in unsern Sieg nicht erschüttert werden kann, das bedeutet, daß das deutsche Volk, wenn es gilt, den Feind zu schlagen, keinen Zwiespalt kennt, daß es einmütig zusammensteht wie ein Mann: (Lebhafter Beifall.)
Freitag den 24.
März 1916.
Meine Herren, keine Worte find warm genug, um (6) allen denen zu danken, die an diesem großen neuen Erfolg ihren Anteil haben, vor allem der Rerchsbank und ihrem verdienten Präsidenten, ferner allen den Tausenden, die sich in der Organisation und der Werbearbeit betätigt haben, (Bravo!)
die draußen durch Amt und Ansehen für die Anleihe gewirkt haben, auch der Presse, die für die gute Sache getan hat, was sie irgendwie leisten konnte, (Beifall) schließlich, meine Herren, und vor allem den Millionen von Zeichnern, die auch dieses Mal wieder die Kriegsanleihe zu einer wahren Volksanleihe gemacht haben, sich selbst und unserem Vaterlande zur Ehre.
(Lebhafter Beifall.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, vorbehaltlich unserer Stellung zum Hauptetat, über den wir uns noch keineswegs schlüssig sind, stimmen wir diesem Notetat zu.
Ich erkläre das ausdrücklich, damit nicht etwa die Ansicht aufkommen kann, als wenn wir uns durch die jetzige Zustimmung zu diesem Notetat bereits für die Abstimmung für den demnächst kommenden Hauptetat binden würden.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basiermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen der Vorlage der verbündeten Regierungen, dem Notetat zu.
Ehe ich ein paar kurze Worte zu dem Etat sage, gebe ich der hohen Genugtuung über die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die wir soeben gehört haben, Ausdruck.
(v) (Bravo!)
Das ist in der Tat ein glänzendes Ergebnis, daß wir, wenn Feld- und Auslandszeichnungen hinzugerechnet werden können, mit dieser weiteren Kriegsanleihe an die 11 Milliarden heranreichen.
Es ist damit ein festes Zeugnis für den Kriegswillen, den Willen zum Durchhalten und für die Siegeszuversicht unseres deutschen Volkes ausgestellt.
(Beifall.)
Aus eigener Kraft bringen wir die finanziellen Mittel für die Kriegführung auf und errichten dadurch ein glänzendes Denkmal für die finanzielle Stärke unseres Volkes vor allen Völkern der Erde.
Ein solches Volk kann nicht erliegen und wird den Endsieg erringen.
Zu der Vorlage der verbündeten Regierungen beantrage ich die Verweisung in den Ausschuß für den Reichshaushalt.
Die Begründung ergibt sich in ein paar Worten.
Es müssen die Mittel vorgesorgt werden, um die Wirtschaft des Reichs ordnungsgemäß weiterfirhren zu können.
Eine Fertigstellung des Etats bis zum 31.
März d. I. ist nicht möglich, und so werden hier für die Monate April bis Juni die nötigen gesetzlichen Vereinbarungen mit dem Reichstage vorgeschlagen.
Es werden zunächst für die Monate April, Mai und Juni die Ausgaben bewilligt, die zur Erhaltung gesetzlich bestehender Einrichtungen und zur Durchfirhrung gesetzlich beschlossener Maßnahmen erforderlich sind.
Es müssen die rechtlich begründeten Verpflichtungen auch weiterhin erfüllt werden können.
Dazu kommen dann in dem § 2 Ermächtigungen, von den Summen, die für das Rechnungsjahr 1916 angefordert find, gewisse Summen schon jetzt ausgeben zu könnnen.
Das ist einmal die sehr wichtige Frage beim Reichsamt des Innern: Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter, wo Verträge mit den Baugenossenschaften und sonstigen 122 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1916.
84S« Baffermann, Abgeordneter.)
Vereinen für Grundstückskäufe und Vergebung von Bauarbeiten abgeschlossen sind, die erfüllt werden müssen.
Dann finden Sie weiter Posten im Heeresetat für dringliche bauliche Herstellungen und endlich im Etat der ReichsPost- uns Telegraphenverwaltung etwa 2 ''Anforderungen, die dringend notwendig sind, für die unabweisbare zwingende Gründe vorliegen, die einen Aufschub auch von einigen Monaten nicht ertragen.
Hierüber werden natürlich der Budgetkommission die nötigen Unterlagen gegeben werden müssen.
Die Vorlage spricht für sich selbst und ist ein Gebot der Notwendigkeit.
Ich beantrage die Überweisung an den Ausschuß für den Reichshaushalt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie auch mich namens meiner Parteifreunde allen denen Dank abstatten, die sich so reich an der Zeichnung beteiligt haben.
Nach meiner vorgestern gemachten Bemerkung, daß ich annehme, daß das Ggebnis der Anleihezeichnungen das erwartete sein würde, hätte mir genügt, wenn wir die Summe von 10 Milliarden erreicht hätten.
Wir haben sie überstiegen.
Wir dürfen wie denen zu Haus auch denen besonders danken, die ansKdem Felde mit ihren Zeichnungen noch nachkommen, und auch denen, die aus dem Auslande noch kommen.
Das, was ich als das besonders Erhebende an unserem Volke empfinde, ist die Steigerung, die in dem Pflichtgefühl unseres Volkes eintritt, wenn die Aufgaben schwerer werden, dielihm gestellt werden.
(Bravo!)
Noch immer hat größer als die Aufgaben, die gestellt worden sind, sich die Lösung erwiesen.
Die Lösung hat immer übertroffen das, was genügt hätte, das Ziel zu erreichen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Grafen.
Westarp, AbgeordneterAuch für meine politischen Freunde möchte lch der hoben Genugtuung Ausdruck geben, die wir bei der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs empfunden haben.
Dem Dank, den er ausgesprochen hat, schließen wir uns an, und ich glaube, daß es richtig ist, wenn wir in diesen Dank die Person des Herrn Schatzsekretärs selber und seine Tätigkeit für die Anleihe einschließen.
(Lebhafter Beifall.)
Die heutige Mitteilung ist ein Gruß an die Krieger draußen im Felde, (Bravo!)
die daraus entnehmen können, daß das ganze Volk hinter ihnen steht, einig in dem Willen zum Siege, einig in dem heißen zuversichtlichen Wunsche, daß dieser Sieg unserem Vaterlande eine große Zukunft verbürgen möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, in dem Notetat erblicke ich mit einem Teil meiner Freunde einen Verträuensakt für die Regierung und eine Vorwegnähme des ordentlichen Gats.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Meine Stellung zu dem Notetat ist deshalb abhängig von derjenigen zu dem Hauptetat, und wie ich den Hauptetat ablehne, so kann ich auch diesem Notetat meine Zustimmung nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Haltung hat die Regierung zu den wichtigsten Fragen der inneren und äußeren Politik eingenommen
Wir haben gestem und vorgestern gesehen, was unter der (o) verkündeten Neuorientierung auf finanzpolitischem Gebiete zu verstehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich dabei um eine einmalige mäßige Abgabe, die gelegt wird nicht einmal auf das Vermögen, sondern auf den Vermögenszuwachs, der in dieser Zeit gewaltig gestiegen ist, während Hunderttausende um ihre Existenz gekommen find.
Auf der anderen Seite werden Verbrauchs- und Verkehrssteuern vorgeschlagen, die hemmend auf unser wirtschaftliches Leben wirken und letzten Endes den Mittelstand und die Arbeiterklasse am schärfsten treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da zeigt sich der Klassencharakter des Staates in dieser Zeit ebenso scharf wie vorher, wenn nicht noch schärfer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast alle Parteien, nicht nur wir, haben seit Jahr und Tag darauf hingewiesen, daß die Regierung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung versagt hat, daß sie diejenigen Aufgaben, die ihr gestellt waren, in keiner Weise erfüllt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben es erlebt, daß Hunderte und Hunderte von Frauen und Männern frühmorgens, zum Teil in der Nacht haben an die Läden sich drängen und Stunden und Stunden warten müssen, bis sie auch nur das notwendigste Lebensmittel, die Kartoffel, erhielten.
Die Regierung hatte verkündet, daß sie gerade auf diesem Gebiete nach den Erfahrungen des vorigen Jahres auf der Wacht stehen würde und daß diese Mißstände nicht wieder vorkommen würden.
Das Gegenteil ist eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mißstände haben sich so verschärft, daß, wie wir ja alle ohne Ausnahme wissen, in weiten Kreisen eingetreten ist Hunger, Unterernährung mit allen ihren Folgeerscheinungen.
(Lebhafter Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
(D) Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich glaube, durch diese Rede eröffnen Sie eine ganz neue Generaldiskussion über den Etat.
Ich bin der Meinung und das ist auch in früheren Fällen geschehen —, daß bei einem Nachtragsetat (Zurufe: Notetat!)
Nachtragsetat ich stelle diesen Notetat in gleiche Linie mit einem Nachtragsetat allgemeine Diskussionen über den Etat selbst nicht mehr oder doch nur in ganz beschränktem Maße stattgefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daran müßten wir uns auch hier halten.
(Sehr gut!)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Es muß doch dem Redner, wenn ein Notetat vorgelegt wird, die Möglichkeit gegeben sein, die Argumente zu entwickeln, welche ihn bestimmen, den Notetat abzulehnen oder anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dabei brauchen Sie aber nicht überzugreifen auf die Generaldiskussion im allgemeinen in einem Umfange, wie Sie es getan haben.
(Sehr richtig!)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe durchaus die Absicht, mich sehr kurz zu fassen, werde aber die einzelnen Gründe wenigstens streifen müssen.
Meine Herren, wir haben besondere Beschwerden erhoben wegen der Haltung, die die Regierung eingenommen hat gegenüber dem freien Wort.
Das freie WSrt ist geknebelt worden wie nie zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
843 ——Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1616.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() Alle Versuche, wenigstens die Zensur einzuschränken auf Nachrichten und Mitteilungen und Ausführungen rein militärischen Inhalts, sind gescheitert.
Ich erinnere daran, daß der kommandierende General der Mark Brandenburg und unsere Regierung bei Ausbruch des Krieges die Zusicherung gegeben haben, daß der Belagerungszustand nur aufrechterhalten werden sollte bis zur Vollendung der Mobilmachung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zusage ist nicht erfüllt worden.
(Erregte Zurufes Es ist nichts geschehen, nur den großenBeschwerden, die immer wieder erhoben worden sind, auch nur irgendwie abzuhelfen.
Und während die Regierung hier an dieser Stelle und sonst rühmend die Tätigkeit hervorgehoben hat, die die Gewerkschaften in diesem Kriege entwickelt haben, hat sie bis heute noch nicht die Zeit gefunden, diejenigen Bestimmungen des Vereinsrechts aufzuheben, welche einen Ausnahmecharakter gegen die Gewerkschaften enthalten.
Meine Herren, das Vereinsgesetz ist hier in diesem Hause angenommen worden, die Regierung konnte durch ihre bloße Zustimmung das Gesetz, das bereits alle dreiLesungen passiert hatte, zur Verabschiedung bringen sie hat sich auch dazu nicht verstanden.
Wenn sie erklärt, daß sie wegen dieses Gesetzes nicht habe Kämpfe unter den Parteien entfesseln wollen, so kann dieser Grund nicht maßgebend sein.
Hat sie doch ein Steuergesetz eingebracht, das wahrlich die Parteien, wie schon die letzten Tage bewiesen haben, in scharfe Kampfstellung gegeneinander bringen und das Volk mehr aufregen wird, als sie etwa durch das Vereinsgesetz kleine Kreise bevorzugter Schichten hätte aufbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gleichberechtigung der Staatsbürger ist wahrhaftig eine Forderung, die durchgesetzt werden M) konnte und durchgesetzt werden mußte; denn wenn man von Millionen verlangt, daß sie die gleichen Pflichten erfüllen, wenn man die Gleichheit im Schützengraben verkündet, dann, glaube ich, muß man darauf sehen, daß, wenn diejenigen, die jetzt 20 Monate hindurch, soweit sie nicht schon dahingerafft sind, allen Entbehrungen getrotzt haben, aus dem Schützengraben zurückkehren, nicht als Staatsbürger minderen Rechtes hier angesehen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren: wohin steuert denn die auswärtige Politik der Regierung
Schon im März vorigen Jahres habe ich im Reichstag ausgeführt, daß bei der günstigen Position, in der sich Deutschland befindet, unsere Regierung die Verpflichtung habe, den anderen die Hand zum Frieden entgegenzustrecken.
Seitdem ist ein volles Jahr verflossen, und noch ist das Ende des entsetzlichen, menschenmordenden Krieges nicht abzusehen.
(Zurufe: Nicht durch unsere Schuld!)
In allen Ländern haben die Massen den leidenschaftlichen Willen znm Frieden, (lebhafter Widerspruch) und wenn dieser Wrlle noch so sehr unterdrückt wird, schließlich bricht er durch.
Die Volksvertretung würde ihre Aufgabe verkennen, wenn sie sich nicht zum Dolmetsch dieser starken Friedenssebnsucht machte, (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) wenn sie sich gar im kritischen Augenblick eine Binde vor die Augen legte und ihr Volk täuschte.
Ein solches.
Verhalten, meine Herren, müßte sich schwer rächen.
Auch die sanguinischen Politikerin den feindlichen Staaten werdendurch die ehernen Tatsachen immer mehr zu der Überzeugung genötigt, daß der feste Wall unseres Heeres nicht durchbrochen, unserem Heere eine entscheidende Niederlage nicht bereitet werden wird.
Aber nam den Erfahrungen dieses Krieges spricht alles dafür, daß auchunserHeer trotz großer militärischer Erfolge die Gegner nicht so schlagen wird, daß sie auf (6 die Knie gezwungen werden können.
(Zurufe.)
Zwei mächtige Koalitionen stehen einander gegenüber, und am Schluffe des fürchterlichen Ringens wird es wahrscheinlich weder Sieger noch Besiegte, (lebhafte Rufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.
Unruhe.
Rufe: Abwarten!)
in Wahrheit wohl nur besiegte, aus Millionen Wunden blutende Völker geben.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben mir vorhin zugesagt, die verschiedenen Gesichtspunkte nur streifen zu wollen.
(Abgeordneter Haase (Königsberg): Das tue ich auch!)
Nein, davon sind Sie weit entfernt.
Ich muß Sie bitten, sich an Ihr Versprechen zu halten.
Derartige Generaldiskussionen bei einem Notetatsgesetz halte ich nicht für zulässig.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich werde noch kürzer darauf eingehen und nur Stichworte geben.
Meine Herren, es ist hier bereits von bürgerlicher Seite ausgeführt, und ich glaube.
Sie alle werden deswegen wenigstens zugeben, daß die Darlegungen, die ich machte, sehr wohl begründet waren, (Lachen) daß, wie auch das Mngen ausgehen werde, (Unruhe Glocke des Präsidenten) Europa einer Verarmung entgegengeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Es ist ebenfalls von bürgerlicher Seite erklärt worden, daß sich in Zukunft der Bürger unter allen Umständen darauf werde einrichten müssen, vier Monate allein zu arbeiten, um die Zinsen (v) für die Kriegsanleihe aufzubringen und für die Aufwendungen, die wir für die Invaliden und für die Hinterbliebenen der Gefallenen werden machen müssen.
Es ist gestern sogar in diesem Hause bemerkt worden, daß es dahin kommen könnte, daß wir bis zu sechs Monaten zu diesem Zwecke arbeiten müßten.
Und da, meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß nach diesem Kriege ein aus Millionen Wunden blutendes Volk diesseits und jenseits der Grenzen sich befinden wird
Immer wieder drängt sich bei dieser Aussicht die Frage auf: was hat auch vom Standpunkt der Befürworter und Anhänger des Krieges dessen Fortsetzung noch für einen Sinn
(Heftige Zurufe.)
Wir Sozialisten, die wir den Krieg verabscheuen und mit aller Kraft ihn zu verhindern uns bemüht haben, widersetzen uns selbstverständlich seiner Verlängerung.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß diese Ausdehnung der Generaldiskussion bei dem Notetatsgesetze nicht zulässig ist.
Ich bitte Sie, sich daran zu halten.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte mich schon in der Tat an Ihre Weisungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, Sie halten sich nicht daran.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es wird ja gar nicht in manchen Kreisen verhehlt, daß, wenn es sich nur dämm handelte, die Unverschrtheit des Reichs und die Unabhängigkeit unseres Volkes aufrecht zu erhalten, wir wahrscheinlich schon den Fried«: hätten erzielen können.
(Oho!)
844 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1916.
(Haase Königsbergs Abgeordneter.)
() So wächst in den proletarischen Massen das Gefühl, daß sie für Interessen kämpfen sollen, die nicht die ihrigen sind.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Für die sozialistischen Arbeiter das werden Sie begreifen ist es ohnehin die herbste Tragik, gegen diejenigen die Waffen zu erheben, mit denen sie durch die Gemeinsamkeit der Leiden und durch die Solidarität des Strebens verbunden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie wiederholt, sich daran zu halten, daß es bei dem Notetatsgesetz nicht möglich ist, eine derartige allgemeine Diskussion zu führen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Gut, ich werde mich noch kürzer fassen.
(Unruhe.)
Hören Sie doch erst die Ausführungen!
(Stürmische Zurufe: Nein, die wollen wir nicht hören!)
Das glaube ich, daß Sie sie nicht hören wollen, weil Sie gern die Ansichten knebeln, die Ihnen nicht passen.
(Zuruf: Ihre Hetzrede wollen wir nicht hören!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie sie nicht hören wollen, gehen Sie doch hinaus!
Zuruf rechts: Überlassen Sie das doch uns!)
Sie werden doch nicht bestreiten, daß selbst in den Kreisen der Kapitalisten, soweit sie nicht Nutznießer des Krieges sind, (erregte Zurufe) und zwar in allen Ländern, man längst glaubt: dieser Krieg ist eine falsche Rechnung gewesen.
Auf der anderen Seite erheben sich immer lauter Stimmen, die als Ziel des Krieges die Ausdehnung unserer Weltmacht, die Erringung der Weltherrschaft fordern, und zu diesem Zwecke die ausschweifendsten Eroberungspläne verfolgen.
Man sollte annehmen, das nur komplette Narren oder gewissen (6) (ose Verbrecher solche Pläne verfolgen können.
(Wiederholte Pfui-Rufe.
Stürmische Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich muß Sie zur Sache rufen.
Es ist ganz unmöglich, in dieser Weise das Notetatsgesetz zur Erledigung zu bringen.
Sie können nicht bei dem Notetatsgesetz allgemeine Ausführungen machen, wie Sie sie gemacht haben und weiter zu machen beabsichtigen, wie es scheint.
Ich muß Sie bitten, bei dem Notetatsgesetz zu bleiben!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Belagerungszustand!)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube zwar, daß ich durch keine Regel der Geschäftsordnung, die ich kenne, behindert werden kann, meinen Standpunkt zu begründen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber ich will mich Ihrem Wunsche so weit als möglich fügen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben die Zustimmung des Hauses!
Lebhafter Widerspruch bei der Mehrheit der Sozialdemokraten.
Stürmische Zustimmung und Händeklatschen.
Glocke des Präsidenten.
Fortdauernde Erregung.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Liebknecht Nummer 2!
Beifall und Händeklatschen.)
Meine Herren, der Zwischenruf meines Fraktionskollegen beruht auf einem Irrtum.
(Lebhafte Rufe: ah!)
Aber er hat durch Ihr Händeklatschen den Lohn für seine Tat schon dahin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Unehrlichkeit bleibt eine Unehelichkeit!
Lebhafte Zustimmung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich rufe Sie (0) zum zweiten Mal zur Sache!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich habe zur Sache gesprochen!
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, da es mir nicht gestattet wird, auch nur in Kürze darzulegen, wie zurzeit die äußere politische Lage ist, und welchen Einfluß gewisse Kreise zu gewinnen suchen, so werde ich bei einer anderen Gelegenheit darauf eingehen.
Es wäre für das Haus aber, glaube ich, zur Beurteilung der Lage sehr wichtig, zu erfahren, was einem großem Teil von Ihnen noch nicht bekannt ist, welche Treibereien ich spreche jetzt nicht von den Frondeuren in der Wilhelmstraße zurzeit wieder am Werke sind.
(Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Rufe: Unerhört!)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich rufe Sie zum drittenmal zur Sache und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich das Haus befragen werde, ob es Ihnen das Wort weiter gestatten will, wenn Sie sich jetzt nicht an die Sache halten!
(Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Belagerungspräsident!
Große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Kuriert, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo I) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich muß infolge dieser Beschränkung der Redefreiheit, (Lachen) zu der nach der Sachlichkeit meiner Ausführungen kein Grund vorlag, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zum Schluffe eilen und das Wichtigste übergehen.
Nur as will ich Ihnen sagen, daß die kapitalistische Wirt- ' chaftsordnung sich selbst das Urteil gesprochen hat, weil ie es nickt hat verhindern können, nicht nur, daß in ihrem Schoße die Kriegsfurien geboren wurden (Lebhafte Rufe: Oho!
Rufe: Die Internationale erst recht nicht!
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Haase (Königsbergs spricht weiter.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben zu schweigen, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt!
Ich rufe Sie nochmals zur Sache, und nunmehr bitte ich die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich frage nunmehr das Haus, ob es dem Herrn Abgeordneten Haase das Wort weiter gestatten will.
Ich bitte die Herren, die es ihm nicht weiter gestatten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: auch Sozialdemokraten!
Lebhaftes Bravo.)
Das ist die Mehrheit.
(Mehrfache Rufe von den Sozialdemokraten: Gegenprobe!
Andauernde Bewegung.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich war als Vertreter der verbündeten Regierungen und als Leiter der Reichsfinanzen genötigt, in Erfüllung.
meiner Pflicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase hier beizuwohnen.
Wenn ich nicht in Erfüllung meiner Pflicht hier festgehalten gewesen wäre, so hätte ich selbstverständlich den Saab verlassen.
(Lebhaftes Bravo.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
845 1. 1.
Reichstag 37.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Meine Herren, ich kann vor diesem hohen Hause und vor dem ganzen deutschen Volke nur das tiefste Bedauern und die stärkste Entrüstung aussprechen, daß ein Mann, der sich Vertreter des deutschen Volkes nennt (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —ich sage: ein Mann, der sich Vertreter des deutschen Volkes nennt —, es wagt, von dieser Tribüne aus Worte zu sprechen, die geeignet sind, unseren Feinden in ihrer schweren Lage das Herz und den Rücken zu stärken und so zur Verlängerung des Kieges beizutragen!
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn jemand zu bestreiten und zu leugnen wagt, daß dem deutschen Volke heute im zwanzigsten Kriegsmonate nach all den schweren Lasten, die es getragen hat, aber auch nach all den großen Erfolgen, die wir auf jedem Felde errungen haben, die Zuversicht dafür fehle, daß wir siegen werden, so gibt es kein Wort, das scharf genug wäre, um das zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall.
Vereinzeltes Lachen und Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Haase, wenn Sie wissen wollen, wie das deutsche Volk hierüber denkt, so fragen Sie diejenigen, die die 10 Milliarden 600 Millionen Kriegsanleihe gerade jetzt gezeichnet haben.
Unter ihnen befinden sich Millionen kleiner und kleinster Zeichner, darunter sicher auch zahlreiche Zeichner aus Ihrer Partei.
Gott sei Dank ist auch in Ihrer Partei die Vaterlandsliebe noch stark genug trotz Ihres Widerspruchs, Herr Abgeordneter Haase!
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie mögen noch so laut schreien: Das Großkapital hat die Anleihe nicht gemacht, die Kriegsanleihe ist und bleibt eine Volksanleihe.
Das deutsche (L) Volk hat durch die glänzende Zeichnung gezeigt, daß ihm die Gesinnung, die der Herr Abgeordnete Haase hier bekundet hat, so fremd ist, wie irgend etwas- in der ganzen Welt ihm nur sein kann.
(Brausender Beifall und Händeklatschen auf allen Seiten des Hauses.
Vereinzeltes Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hatte nicht die Absicht, bei der Beratung dieses Notetats das Wort zu nehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach der Überraschung, die auch für uns die Rede des Abgeordneten Haase gewesen ist, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
sehe ich mich genötigt, hier einige Worte zu sagen.
Ich habe in meinen vorigen Ausführungen schon gesagt, daß wir diesem Notetat zustimmen, und zwar nnter dem Vorbehalt unserer Stellungnahme bei der Vorlage des ordentlichen Etats.
Wir stimmen dem Notetat zu in Würdigung der Tatsache, daß wir dem jetzt zu Recht bestehenden Etat, dessen Fortsetzung dieser Notetat ist, im vorigen Jahre unsere Zustimmung gegeben haben.
Neu in diesem Notetat sind lediglich die bereits von einigen Herren Vorrednern, speziell von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, erwähnten Häuserbauten.
Diese Häuserbauten sind —darüber wird in der Budgetkommission zu beraten sein —, wie uns versichert worden ist, absolut notwendig.
Die Frage, ob wir dem ordentlichen Etat demnächst zustimmen können, ist abhängig von dem Verlaufe und von dem Ergebnis der Verhandlungen, die demnächst stattfinden werden.
Das, was wir hier heute aus dem Freitag den 24.
März 1916.
Munde des Abgeordneten Haase gehört haben über Ver- (v) einsrecht, Lebensmittelftage, Zensurfrage, Kriegs- und Friedensfragen, sind alles Dinge, über deren Behandlung wir uns in unserer Fraktion vollständig einig waren, (hört!
hört!)
und über die wir im Seniorenkonvent eine vollständige Einigung insofern erzielt haben, daß sie in den nächsten Tagen hier verhandelt werden sollen.
(Hört!
hört!)
Für jetzt handelt es sich also nur um die rein formale Zustimmung zum Notetat.
Es handelt sich bei der Zustimmung zu diesem Notetat für uns jetzt nicht um die Frage des Vertrauens oder Mißtrauens gegenüber der Regierung daüber wird, wie ich bereits gesagt habe, demnächst zu sprechen sein, wenn der ordentliche Etat zur Beratung kommt —, für uns oder, ich will sagen, für mich denn ich konnte natürlich in dieser kurzen Zeit nicht eine Beschlußfassung meiner Fraktion herbeiführen für mich handelt es sich in diesem Augenblicke darum, die Fortführung der Reichsgeschäfte im Interesse des deutschen Volkes in dieser schweren Zeit, (lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses) von der wir wünschen, daß sie bald durch einen dauernden Frieden zum Abschluß gebracht wird, sicherzustellen.
(Stürmischer Beifall.)
Bis der ordentliche Etat zur Vorlage kommt, werden wir mit der Regierung noch das eine und andere zu bereden haben.
Ich will weiter erklären, daß wir ich darf annehmen: die große Mehrzahl meiner Freunde auch in dieser Stunde noch zu den Worten stehen, die Sie alle als Erklärung unserer Fraktion aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Haase gehört haben: (stürmischer Beifall) „Wir machen wahr, was wir immer gesagt haben: in der Stunde der Not lassen wir unser Vaterland nicht im Stich!
(v) (Langandauernder stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es nicht einreißen darf, hier das Händeklatschen einzuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte bitten, daß die Herren in Zukunft sich hieran halten.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von mehr als 30 Mitgliedern.
Die Unterstützung reicht also aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Meine Herren, es liegt der Antrag vor, das Notetatsgesetz an den Ausschuß für den Reichshaushalt zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Überweisung an die Budgetkommission hat stattgefunden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mhle.
Rühle, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, in meinem Namen und im Namen meines Parteifreundes Liebknecht (große Heiterkeit und Zurufe) 846 Reichstag.
37. und 38.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1916.
(Rühle, Abgeordneter.)
M zu erklären, daß auch wir diesen Notetat ablehnen, weil für uns als Sozialdemokraten noch der alte Grundsatz gilt: diesen!
System keinen Mann und keinen Groschen!
(Lachen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat den Mut gehabt, anzuzweifeln, ob ich ein echter Volksvertreter sei.
(Zurufe: Darin hat er recht!)
Darüber steht ihm eine Kompetenz nicht zu.
Nur das eine will ich ihm sagen, daß mir in allen Ländem jetzt diejenigen die besten Patrioten zu sein scheinen, die nach 20-monatigem, blutigem Ringen versuchen, für eine Verständigung der Völker, für eine Abkürzung des Krieges zu wirken, und nicht diejenigen, die geradezu zu einem weiteren blutigen Ringen treiben.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe auf allen Seiten des Hauses.
Vereinzeltes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Dr. David: Sie besorgen die Geschäfte des Auslandes, Ihre Politik führt zur Verlängerung des Krieges!
Andauernde große Erregung und heftige Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, das ist keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute nachmittag 1 '.
Uhr mit der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Notetats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.


Ich bitte noch einen Augenblick, meine Herren!
Die Konstituierung der Steuerkommisston wird heute unmittelbar nach dieser Sitzung erfolgen.
Damit kann ich die jetzige Sitzung schließen.
Die nächste Sitzung findet also statt heute nachmittag 1 ».
Uhr, wobei ich bemerke, daß eine nochmalige Eintragung in die Anwesenheitslisten nicht notwendig ist.
Die Sitzung ist geschlossen.