Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Alphabetisches Inhaltsverzeichnis zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges und zu den neun Nachträgen bis September 1916.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer gütigst verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgegeordneten Keinath, vr.
Böhm, Hoff, Erzberger, Wurm, Stadthagen, Simon, Schmidt (Berlin), Held, Doerksen, Rupp (Marburg) die Herren Abgeordneten Hirsch, Keinath, Liesching, Schiffer (Borken), Stadthagen, Ryssel, Hier!
(Ansbach), Molkenbuhr, Meyer (Herford), Brühn, vr.
Burckhardt; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bauer (Pfarrkirchen) der Herr Abgeordnete Behrens.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Delsor für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Fragen der Gefangenenbehandlung (Nr.
429 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Lage der deutschen Gefangenen im Ausland ist der Gegenstand eingehender Erörterungen und Schilderungen innerhalb Ihrer Kommission gewesen.
Mit tiefer Betrübnis und großer Entrüstung mußte festgestellt werden, daß die Behandlung unserer Gefangenen, insonderheit innerhalb der russischen und der französischen Grenzen, in sehr zahlreichen Fällen eine außerordentlich harte und schlechte ist.
Aber auch aus einem Gefangenenlager in Indien sind lebhafte Klagen eingelaufen.
Es befinden sich dort 800 deutsche Gefangene, die immer noch nicht nach Europa gebracht worden sind.
Regierungsseitig wurde erklärt, daß bei der englischen Regierung die nachdrücklichsten Vorstellungen unternommen worden sind, um die Überführung dieser Deutschen nach Europa zu bewerkstelligen.
Ob und inwieweit dies gelungen ist, konnte noch nicht mitgeteilt werden.
Im allgemeinen wird geklagt über die Unterbringung, über die Beköstigung, über die mangelhafte ärztliche-Behandlung, über die Unterbringung in unheizbaren Räumen, über die ungenügenden und schlechten Lagerstätten, über den Mangel an wollenen Decken, über die Beschaffenheit der Lager selbst, das Vorhandensein von ekelhaftem Ungeziefer und dadurch veranlaßte Qualen, über die Unreinlichkeit usw.
Alle diese Übelstände in zahlreichen Gefangenenlagern mußten aufs schmerzlichste beklagt werden.
Ebenso verhält es sich nur zu oft mit der Beschränkung jeder Bewegungsfreiheit recht traurig; vielfach werden 276 198011Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Berichterstatter.)
() selbst die verwundeten und schwerverwundeten Gefangenen nur kurze Zeit in enge lichtleere Höfe gelassen.
Es wird ihnen auf diese Weise die Möglichkeit entzogen, ihrem Körper auch nur die notwendigste Bewegung zu verschaffen.
Die Beschäftigung unserer Gefangenen ist sowohl in Frankreich wie in Rußland sehr vielfach eine unwürdige und grausame.
Es werden bei Sonnenbrand und Winterkälte, bei einer Kälte von 40 Grad Maumur, bei übergroßer Hitze und entsetzlichem Frost die unglaublichsten Leistungen von den Unsrigen verlangt und unerbittlich, vielfach unter körperlichen Mißhandlungen, erzwungen.
Diese körperlichen Mißhandlungen müßten unter allen Umständen für alle Chargen beseitigt werden.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Die Ernährung läßt vielfach außerordentlich zu wünschen übrig; sie ist an vielen Orten äußerst knapp und mangelhaft und nur allzu oft sehr widerwärtig zubereitet.
Auch die Behandlung läßt nur zu oft auch die einfachste Rücksichtnahme vermissen und artet in rohe Mißhandlung ans.
Von verschiedenen Rednern in der Kommission wurde auf die bekannten Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''Bezug genommen und festgestellt, daß die geradezu entsetzlichen Bilder, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in ihren Schilderungen entrollt, nur zu sehr und zu häufig den traurigen und fürchterlichen Darstellungen vollkommen entsprechen, welche private Informationen bisher ergeben haben.
Daß aus einzelnen Gefangenenlagern auch zufriedenstellende Berichte über die Behandlung, die Aufnahme und die Verpflegung der Gefangenen eingegangen sind, soll in keiner Weise geleugnet oder abgeschwächt werden.
In dieser Beziehung dürften die englischen Gefangenenlager wohl die besten sein.
Ich möchte hier auf das englische Wort Bezug nehmen: Männer, nicht Maßregeln.
Es wird überall in erster Linie darauf ankommen, (L) welche Männer, welche Vorgesetzten an der Spitze dieser Lager stehen, Handeln diese menschlich und einsichtsvoll, so werden die armen Gefangenen sich nicht beklagen.
Die schönsten Maßregeln und Verordnungen haben aber anderenfalls wenig oder gar keinen Zweck.
Möchten sich diese traurigen Verhältnisse, die an so zahlreichen Orten vorhanden sind, endlich gründlich bessern, nachdem sie nunmehr in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind und aller Orten in Deutschland die schmerzlichsten Gefühle ausgelöst haben.
Das war der einmütige und dringlichste Wunsch Ihrer Kommission.
Sie schlägt Ihnen zu diesem Zweck auf Nr.
429 der Drucksachen die Annahme einer Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Vereinbarungen zu treffen, die alsbald in Kraft treten, nach welchen durch Vermittlung des Heiligen Stuhles oder einer anderen neutralen Macht das Los der Kriegsgefangenen wesentlich gebessert wird, sodaß in der Folge Vergeltungsmaßregeln beseitigt werden können.
In gleicher Weise sollen sämtliche Zivilgefangenen ohne Unterschied des Alters freigelassen und auf ihr Verlangen in ihr Heimatland zurückbefördert werden gegen das ausdrückliche Versprechen der einzelnen Staaten, sie nicht in die Wehrmacht einzureihen.
Es ist die Sehnsucht vieler Tausende, daß diese Verhandlungen recht bald zu einem befriedigenden Ergebnis führen möchten, welches das Los der Kriegsgefangenen erleichtern und den Zivilgefangenen Erlösung bringen würde.
Die Antragsteller sowie diejenigen, welche die von mir verlesene Resolution unterstützt und angenommen haben, vertrauen auf die Weisheit, auf das Entgegenkommen und die Unparteilichkeit des Heiligen Stuhles, von welchen hohen Eigenschaften dieser während dieses schrecklichen Weltkrieges schon so manche wohltuende Beweise gegeben hat, (Bravo!
im Zentrum) nicht minder auf die hohe Gesinnung ', auf das Entgegen- (6) kommen und auf das Gerechtigkeitsgefühl der neutralen Mächte, wenn an die Gefühle der Menschlichkeit, wie in diesem Falle appelliert wird.
Sollen doch die Wohltaten, welche hier angeregt werden, allen kriegführenden Mächten in gleicher Weise zuteil werden und keinerlei Bevorzugung stattfinden.
Ihre Kommission schlägt Ihnen ferner vor: b) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die Löhnung unserer Gefangenen an deren Angehörige in allen Fällen gezahlt werde, wo dies zur Unterstützung der Gefangenen notwendig erscheint.
Ich bemerke hierbei, daß auch verschiedene Petitionen sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen und eine Regelung dieser Frage wünschen.
Nach dem Gange der Verhandlung zu urteilen ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß auch die Militärverwaltung dieser Forderung sich durchaus sympatisch gegenüberstellen und bereit sein wird, ihr stattzugeben.
Ihre Kommission schlägt Ihnen ferner vor:«) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vereinbarung mit der französischen Regierung zu erstreben, die bewirkt, 1.
1 daß die trotz des im Januar d. I. abgeschlossenen Auslieferungsvertrags noch in Gefangenschaft zurückgehaltenen Frauen, Kinder und über 55 Jahre alten oder kriegsuntauglichen Männer baldigst freigegeben werden.
Es scheint, daß die französische Regierung nach dieser Richtung hin besondere Schwierigkeiten jetzt wieder gemacht hat; ich kann indessen auf diese Dinge nicht weiter eingehen, da sie die Kommission nicht beschäftigt haben, sondern erst in den allerletzten Tagen durch die Presse gegangen sind.
Ihre Kommission wünscht weiter: 1 (v) 2.
1 daß die in jenem Auslieferungsvertrage für die Männer festgesetzte Altersgrenze von 55 Jahren auf die für unsere Militärpflicht geltende Zahl 45 herabgesetzt werde, wie das von seiten Englands in nächster Zeit zu erwarten ist; Ferner: 3.
1 daß diejenigen, die weiter in Gefangenschaft verharren müssen, vertragsmäßig den kriegsgefangenen Soldaten in jeder Hinsicht gleichgestellt werden; weiter: 4.
1 daß noch zahlreicher, als bisher geschehen, kranke Zivigefangene zur Erholung in die Schweiz gesandt werden; ferner: 5.
1 daß die gegenseitige Verpflichtung, die über Militärpersonen verhängten Arrest- und Gefängnisstrafen bis Beendigung des Krieges auszusetzen, auch auf die Zivilgefangenen ausgedehnt wird; 6.
1 daß die schreienden Mißstände in verschiedenen Gefangenenlagern, insbesondere in dem der Chartreuse Präs le Puy, beseitigt werden.
Aus anderen Gefangenenlagern waren auch die allerlebhaftesten Klagen eingegangen, aus Uzäs und Casabianda; ich erwähne, daß diese Lager inzwischen geräumt und die Gefangenen nach anderrn Lagern transportiert worden sind.
Ihre Kommission beantragt ferner: II.
die zu der Frage der Gefangenenbehandlung vorliegenden Petitionen durch die Annahme der obigen Resolutionen für erledigt zu erklären.
Meine Herren, ich glaube, nicht unterlassen zu sollen, zu berichten, daß in der Kommission von verschiedenen Rednern auch die Zustände in den deutschen Gefangenenlagern zur Sprache gebracht und Einzelfälle eingehend Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
Ml (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
(L) erörtert worden sind.
Wenn hierbei Beschwerden geäußert worden find, so handelt es sich dabei, wie nicht bezweifelt werden kann, um Einzelfälle.
Im allgemeinen wurde die vorbildliche Beschaffenheit der deutschen Gefangenenlager und die Fürsorge für die Gefangenen anerkannt und gewürdigt.
Auch konnte darauf hingewiesen werden, daß die auswärtigen Kontrollmissionen sich durchweg anerkennend und durchaus lobend über ihre Besuche in den deutschen Gefangenenlagern haben aussprechen können und ausgesprochen haben.
Einzelne Vorkommnisse, welche zu Klagen und Beschwerden Veranlassung gaben, wurden ausführlich von verschiedenen Rednern erörtert, und die regierungsseitig gegebenen Erklärungen und Erläuterungen wurden nicht immer für ausreichend befunden.
Immerhin besteht kein Zweifel, daß die Kritik, welche manchmal in scharfer Weise einsetzte, dazu führen wird, die Wiederkehr der mißbilligten und gerügten llbelstände in Zukunft tunlichst zu verhüten.
Die Haltung der deutschen Wachmannschaften, meistens Landsturmmänner, wurde von verschiedenen Seiten anerkannt, und es wurde hervorgehoben, daß sie ihre verantwortungsvolle, außerordentlich schwierige Aufgabe mit großem Takt und in freundlichster und anerkennenswertester Weise lösten.
Es wäre nur dringend zu wünschen, daß den Unsrigen in Feindesland eine ähnliche Behandlung zuteil würde.
Gegen die abscheulichen Verleumdungen, welche in der Presse des feindlichen Auslands über unsere Gefangenenlager immer wieder erhoben werden, wurde der schärfste Protest eingelegt.
Die letzten widernatürlichen, unerhörten Lügen und Verleumdungen, welche namentlich durch die französische Presse gegangen sind, habe ich hier nicht zu erwähnen, da sie nicht Gegenstand der Erörterung in Ihrer Kommission waren, indem auch ihre Publikation (L) noch nicht stattgefunden hatte.
Es sind ferner in der Kommission Klagen laut geworden über internierte und in Deutschland zurückgehaltene Polen rnssischerNationalitSt, denen verweigert worden ist, in ihre Heimat zurückzukehren.
Es wurde erwidert, daß die Zurückhaltung derselben in ihren verschiedenen Berufen und Beschäftigungen sie befinden sich ja jetzt in Deutschland in den verschiedensten Arbeitsstellungen zutreffend sei, daß es sich um russische Polen im Alter von 17 bis 45 Jahren handelte, also im militärpflichtigen Alter; denen seien die Grenzen gesperrt worden.
Andernfalls sei es nicht nur wahrscheinlich, sondern sicher gewesen, daß sie in die russische Armee eingereiht worden wären und eine gewaltige Heeresverstärkung derselben gebildet hätten.
Uber die Zahl dieser internierten russischen Polen schwankten die Angaben.
Von einer Seite wurde sie als sehr hoch bezeichnet, von anderer Seite wurde gemeint, daß die mitgeteilten Zahlen nicht zutreffend wären.
Immerhin handelt es sich um sehr erhebliche Zahlen.
Es wurde ferner aus der Mitte der Kommission angeregt, ob nicht aus Frankreich überhaupt verwundete und kriegsdienstunfähige Offiziere und Mannschaften, erstere noch gegen Abgabe ihres Ehrenworts, in diesem Kriege nicht mehr zu dienen, in weitaus größerer Zahl als bisher nach der Schweiz entlassen werden können, statt daß sie gezwungen würden, in französischen Gefängnissen bei schlechter Unterkunft, schlechter Behandlung und mangelhafter Pflege wie ungenügender Kost langsam hinzusiechen.
Es darf die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen werden, daß dieser Anregung seitens der Militärverwaltung Folge gegeben werden wird.
über das Abkommen mit England, die 55jährigen Gefangenen betreffend, kann ich nicht berichten, weil dieses der Kommission noch nicht vorgelegen hat, indem es noch nicht perfekt geworden war.
Zeitungsnachrichten zufolge ist dies inzwischen bis zu einem gewissen Grade ge- (6) schehen, wenn auch mit einer unverständlichen Einschränkung.
Was diese 20 Personen bedeuten sollen, von denen hier die Rede ist, ist mir vollständig unverständlich.
Ich habe auch nicht gefunden, daß ein anderer Kollege ausreichender und besser darüber informiert war, und was damit gemeint sei.
Ich weiß gar nicht, was man unter den 20 Personen verstehen soll.
Immerhin ist ein Abkommen mit England inzwischen perfekt geworden, und so viel darf ich wohl sagen, daß dieses Abkommen, wenn es in der Kommission mitgeteilt worden wäre, und die Kommission in der Lage gewesen wäre, davon Kenntnis zu nehmen, trotz seiner Unzulänglichkeit in der Kommission doch eine gewisse Genugtuung ausgelöst haben würde, weil es immerhin doch einen Fortschritt bedeutet.
Ich kann hier nur dem Wunsch der Kommission Ausdruck geben, es möchte ein entsprechendes, womöglich noch ein besseres Abkommen mit Frankreich nach dieser Richtung hin getroffen werden.
Aber da scheint es recht schlecht auszusehen.
Nach den Nachrichten, die gestern durch die Presse gegangen sind, werden wir wohl das weitere abzuwarten haben; denn in der Presse der letzten Tage ist gerade darüber geklagt worden, daß die französische Regierung die Abmachungen vom Januar dieses Jahres nicht innegehalten hätte.
Meine Herren, von besonderer Wichtigkeit scheint mir auch folgender Punkt zu sein.
Es wurde aus der Mitte der Kommission heraus die Anfrage gestellt, ob die Hoffnung begründet sein dürste, daß die in Deutschland zugunsten unserer Gefangenen im Ausland gesammelten reichlichen Geldmittel ebenso wie die Geldmittel, die seitens des Reichs zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt sind und zur Verfügung gestellt werden, auch wirklich ihren Bestimmungsort erreichen.
Es waren sehr lebhafte Zweifel darüber laut geworden, ob diese Geldmittel in der Tat an ihren Bestimmungs- (v) ort gelangen, ob sie nicht unterwegs irgendwo liegen bleiben würden, und ob sie nicht zu allerletzt noch an den Toren der Gefängnisse zurückgehalten würden.
Darauf ist regierungsseitig die Erklärung abgegeben worden, daß man mit Bestimmtheit glaubte, annehmen zu dürfen, daß diese Geldmittel die Betreffenden, für die sie bestimmt wären, tatsächlich erreichten.
Bei dieser Gelegenheit glaube ich, auch den Neutralen, die sich so vielfach und erfolgreich nach dieser Richtung bemüht haben, Spanien, der Schweiz und Schweden warmen Dank aussprechen zu können für ihre Bemühungen zugunsten unserer armen, unglücklichen Gefangenen, die in manchen Lagern nahezu ohne Kleidung man kann in vielen Fällen ohne Übertreibung sagen: nahezu nackt zu der härtesten Arbeit herangeholt und zu den härtesten Arbeiten gezwungen werden und die Kleidungsstücke, die ihnen aus allen Teilen Deutschlands bestimmt worden waren, vielfach leider nicht erhalten haben.
Über das entsetzliche Elend dieser Gefangenen hat sich ja die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit ausgesprochen.
Meine Herren, die schlechte Behandlung unserer Gefangenen im feindlichen Ausland ist um so mehr zu beklagen darüber war auch in der Kommission nur eine Stimme —, als die gegenseitige Erbitterung, der gegenseitige Haß, die Abneigung nur auf das schrecklichste und ungeheuerlichste vermehrt und ins unermeßliche gesteigert wird.
Wenn einmal dieser entsetzliche Krieg aufgehört haben wird und einmal, früher oder später, wird doch so Gott will, der Tag kommen, wo er aufhört —, dann wird die Gefangenenbehandlung oder, lassen Sie mich lieber sagen, die Gefangeiiemnißhandlung der Unsrigen im Auslande ein nahezu unüberwindliches Hindernis gegenseitiger Wiederannäherung bilden.
Wer 276 1982 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
(L) würde es für möglich gehalten haben ich glaube, sagen zu dürfen, von uns allen —, daß nach jahrzehntelanger Begründung und Einführung der Genfer Konvention und wer möchte hier nicht auch heute noch dem edlen Stifter der Genfer Konvention danken und Anerkennung für seine mühevolle und erfolgreiche Tätigkeit aussprechen!
wer hatte es für möglich gehalten, darf ich fragen, daß nach Inkrafttreten und jahrzehntelangem segensreichen Wirken der Konvention in diesem entsetzlichen Weltkriege Greueltaten an Gefangenen vorgenommen werden, wie sie anscheinend in früheren Kriegen dagewesene weitaus übertreffen

Man möchte fragen und es wird keine Antwort gegeben werden können —: wo bleiben die Grundsätze der Religion, wo bleiben die Grundsätze der Menschlichkeit, wo bleibt die Kultur, wo bleibt die Zivilisation
Was ist aus all den Bestrebungen zur gegenseitigen Annäherung der Nationen geworden, die vor dem Weltkriege zu so schönen Hoffnungen berechtigten
Meine Herren, ich möchte mit dem Wunsche mein Referat schließen, daß, wenn wir in einiger Zeit wiederum an die Beratung der Gefangenenbehandlung herantreten sollten und es wird dies jedenfalls geschehen —, daß sich dann jedenfalls ein günstigeres und erfreulicheres Bild vor unseren Augen entrollen möchte, als dies zu unserem Kummer, aber auch vielfach zu unserer Entrüstung und unserer Empörung heute der Fall ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident l .
Paasche: Ich habe Ihnen folgendes Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Es ist eben erst angekommen; ich konnte es Ihnen daher zu Beginn der Sitzung noch nicht mitteilen.
Es lautet: Berlin, den 2.
November 1916.
(s) 1 Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen haben den Königlich Preußischen Kriegsminister, Generalleutnant v. Stein zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Kriegsminister, Generalleutnant v. Stein.
v. Stein, Generalleutnant, Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Seine Majestät der Kaiser und König hat mich hierher befohlen.
Ich komme unmittelbar aus den Kämpfen an der Somme Md habe mich beeilt, nach Erstattung der Meldung bei Seiner Majestät hier dem hohen Hause mich vorzustellen.
Meine Herren, ich bin nicht bewandert in den Gebräuchen, Sitten und Pflichten, die hier walten.
Ich muß deshalb um Ihre gütige Nachsicht für einige Zeit bitten, bis ich mich in alle diese Dinge hineingelebt habe.
In dem langen Kriege mit seinen furchtbaren Eindrücken geht manches verloren, was früher Besitz schien.
Selbst Worte, Ausdrücke, Begriffe schwinden bisweilen, und man muß sich Mühe geben, wieder auf den alten Standpunkt zurückzukommen.
In der langen Schlacht, die ich jetzt Gelegenheit gehabt habe mit meinen Truppen führen zu müssen wir haben über vier Monate unmittelbar und ununterbroche im Kampfe gestanden —, habe ich aber manches andere gelernt und mitgebracht, was für mich und meine nächsten Aufgaben die größte Bedeutung hat.
Ich kann mich nicht mit einzelnen Fragen beschäftigen, (0) auch nicht mit einzelnen Personen in der nächsten Zeit, so nahe wie mir Beschwerden, Klagen, die Not einzelner menschlich gehen mögen.
Ich hatte noch nicht die Allerhöchste Order für meine Ernennung in der Hand, da trafen mich schon eilige Briefe von Privatleuten, die alle möglichen Wünsche hatten.
Alle diese Dinge muß ich zurückstellen hinter dem, was mich die Erfahrung in diesen schweren Zeiten der letzten Monate gelehrt hat.
Unsere Gegner, in erster Linie die Engländer, führen immer neue und immer schwerere Mittel in den Kampf.
Die ganze Welt steht ihnen dazu zur Verfügung, und sie wollen mit allem Nachdruck ihr Ziel erreichen.
Es sind mir in der letzten Zeit mehrfach Briefe von Gefangenen und Gefallenen und Tagebücher vorgelegt worden.
In ihnen fanden sich viele Klagen englischer Soldaten und besonders solcher, die irgendeine Bildung genossen hatten.
Die standen auf dem Standpunkt, daß der Zwang, der ihnen auferlegt würde, und die Beeinträchtigung der Selbstbestimmung ihrer Person unerträglich sei.
Und ein Zweites betonten sie, was für uns deutsche Soldaten unverständlich ist: es sei eine ungeheure Last, mit dem ungebildeten Pöbel zusammen leben zu müssen.
(Hört!
hört!)
Trotzdem, meine Herren, schließen alle diese Auslassungen mit demselben Gedanken: trotz alledem müssen wir dies tragen, weil der Staat und die Nation es verlangt.
Meine Herren, sollen wir nicht davon lernen und nicht ebenso denken und noch viel schärfer denken, um allen den Mitteln, die sie gegen uns ins Treffen führen, nicht nur gleich zu bleiben, sondern sie zu übertreffen
In dieser Richtung zu arbeiten, das werden die nächsten Zeiten von mir verlangen, und ich bitte bet allen diesen schwerwiegenden, für unser Vaterland so wichtigen Arbeiten um die Unterstützung des hohen Hauses.
(Lebhaftes Bravo.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amte, Wirkliche Geheime Rat I e.
Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit den Vorschlägen der ersten Resolution, die uns hier vorliegt, können wir uns nur durchaus einverstanden erklären.
Reichsleitung und Heeresverwaltung begrüßen selbstverständlich auf das lehhafteste alles, was zur Verbesserung des Loses unserer Gefangenen beitragen kann, und wir sind, wie in den Verhandlungen des Reichshaushaltsausschuffes näher dargelegt wurde, nach dieser Richtung unablässig und nach Kräften tätig.
Bei diesen Bestrebungen sind wir bereits auf das kräftigste und erfolgreichste durch den Heiligen Stuhl sowie durch andere neutrale Mächte, insbesondere durch die Schweiz, unterstützt worden.
Wir können diese menschenfreundlichen Bemühungen nicht hoch genug bewerten, und wir möchten auch an dieser Stelle dafür unserm lebhaftesten Dank Ausdruck geben.
(Bravo!)
Meine Herren, wie der Herr Vorredner bereits bemerkt hat, ist das Los unserer Gefangenen im feindlichen Ausland vielfach sehr wenig befriedigend, und was geschehen kann, um ihre Lage durch Vereinbarungen mit den feindlichen Mächten zu verbessern, das ist geschehen und wird selbstverständlich auch weiter geschehen.
Wir haben bereits eine Reihe von Vereinbarungen mit den verschiedenen feindlichen Mächten geschloffen und werden, einem Wunsch aus dem Reichshaltsausschuffe folgend, demnächst dem Reichstag eine Zusammenstellung dieser Vereinbarungen vorlegen.
Sollte es gelingen, durch den Ausbau der getroffenen Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1983 (vr.
Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
() Vereinbarungen das Los unserer Gefangenen grundsätzlich zu bessern, so werden selbstverständlich die Vergeltungsmaßnahmen verschwinden; sind sie doch nicht getroffen worden, um Rache zu üben, sondern lediglich, um unsere unglücklichen Angehörigen zu schützen!
Soweit aber von unseren Gegnern fortgefahren wird, schweres Unrecht gegen unsere Angehörigen zu begehen, werden wir zu unserem lebhaften Bedauern auch weitere Vergeltungsmaßnahmen zur Anwendung bringen müssen.
Von größter Bedeutung würde es sein, wenn es gelänge, entsprechend dem Punkt 2 der ersten Resolution einen Austausch sämtlicher Zivilgefangenen herbeizuführen.
Meine Herren, Deutschland hat das Vorgehen unserer Gegner, feindliche Zivilpersonen, die mit dem Kriege nichts zu tun haben, festzunehmen und nicht in die Heimat zurückzulassen, stets als dem Völkerrecht zuwiderlaufend betrachtet; aber wir haben auf Grund des Verhaltens unserer Gegner nicht umhin gekonnt, auch unsererseits Angehörige der feindlichen Staaten, die in dieser Richtung vorgegangen sind, in gleicher Weise zu behandeln.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn es gelänge, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Wir sind daher auch bereit, wenn ein solches Abkommen getroffen werden sollte, die Verpflichtung zu übernehmen, daß die Zurückgekehrten nicht in unsere Wehrmacht eingestellt werden; wir geben dieses Versprechen ab, damit dem feindlichen Ausland keinerlei Vorwand bleibt, unseren Antrag aus militärischen Gründen abzulehnen.
Daß wir große Hoffnung hätten, das von uns erstrebte Ziel zu erreichen, kann ich leider nicht behaupten.
Haben uns doch kürzlich die Engländer in diesem Punkte eine glatt ablehnende Antwort erteilt!
Aber das soll uns nicht hindern, wenigstens das Mögliche zu tun und die über die Freilassung der Zivilpersonen getroffenen Vereinbarungen, die sich zurzeit im allgemeinen nur auf (L) Frauen, Kinder und nicht im wehrpflichtigen Alter stehende Männer erstrecken, noch weiter auszubauen und zu vervollständigen.
Die zweite Resolution fällt in die Zuständigkeit der Heeresverwaltung und wird von dieser beantwortet werden.
Mit den Zielen der dritten Resolution sind wir gleichfalls im wesentlichen einverstanden; doch möchte ich zu den einzelnen Punkten folgendes bemerken.
Wenn der erste Antrag darauf hinweist, daß wir mit der französischen Regierung eine Vereinbarung treffen möchten, damit das Januarabkommen über die Freilassung der Zivilgefangenen französischerseits loyal durchgeführt und demzufolge insbesondere eine Anzahl noch zurückgehaltener Elsaß-Lothringer freigelassen wird, so verlangt die Resolution offenbar, daß wir den Franzosen gegenüber die Jnnehaltung ihrer vertragsmäßig übernommenen Verpflichtungen durchsetzen sollen.
Das würde aber selbstverständlich nicht auf dem Wege einer neuen Vereinbarung geschehen denn diese Vereinbarung besteht ja —, sondern nach Lage der Umstände, das heißt nach allem, was wir bei unseren Verhandlungen mit Frankreich erlebt haben, nur durch Anwendung von Druckmitteln zu erreichen sein.
In der Tat haben solche Druckmittel bereits eingesetzt, indem eine entsprechende Anzahl französischer Staatsangehöriger aus den besetzten französischen Gebieten interniert worden ist.
Diese Leute werden natürlich sofort wieder freigelassen werden, sobald Frankreich seine Verpflichtungen erfüllt und die Deutschen, insbesondere die Elfaß-Lothringer, heimsendet.
Der zweite Punkt der dritten Resolution dürste bereits in dem zweiten Punkt der ersten Resolution enthalten sein.
Denn wenn dort der Wunsch ausgesprochen ist, daß der Austausch sämtlicher Zivilgefangenen erfolgen möchte, so sind darin selbstverständlich auch die Leute zwischen 45 und 55 Jahren einbegriffen.
Im übrigen möchte ich hierzu bemerken, daß, wie der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, in der Tat ein entsprechendes Abkommen mit England jetzt zum Abschluß gelangt ist.
Mit Frankreich versuchen wir, das gleiche Abkommen zustande zu bringen, wenn es nicht wider Erwarten gelingen sollte, im Sinne der ersten Resolution noch mehr zu erreichen.
Der dritte Punkt der Resolution spricht den Wunsch aus, daß die Zivilgefangenen in allen Punkten den Kriegsgefangenen gleich oehandelt werden möchten.
Das wird ja im wesentlichen das richtige sein; und in der Tat haben wir, soweit es sich z.
B. um die Brotportionen unserer Zivilefangenen in Frankreich sowie um ihren Postverkehr andelt, durchgesetzt, daßdieLeute ebenso wieKriegsgefangene behandelt werden.
Aber andere Punkte gibt es, wo die Zivilgefangenen sich verschlechtern würden, wenn man sie wie Kriegsgefangene behandelte; so stehen die Kriegsgefangenen unter dem Arbeitszwang, während die Zivilgefangenen nach den Abkommen, die wir darüber getroffen haben, im wesentlichen nur freiwillig zur Arbeit herangezogen werden können.
Sehr erwünscht wäre es, wenn wir, dem vierten Antrag entsprechend, erreichen könnten, daß die kranken Zivilgefangenen in noch höherem Maße, als es jetzt geschieht, in der Schweiz interniert würden.
Im Augenblick steht die Sache so, daß die Invaliden nach Hause entlassen und die Halbinvaliden in der Schweiz interniert werden.
Daß darüber hinaus noch der Wunsch besteht, Kranke, bei denen diese Kriterien nicht zutreffen, in die Schweiz zubringen, ist durchaus verständlich; entsprechende Schritte sind von uns bereits eingeleitet worden.
Es kommt dann ein Punkt, der von besonderer Bedeutung ist, nämlich daß die Zivilgefangenen ähnlich wie die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich und die französischen Kriegsgefangenen in Deutschland von den Strafen, zu denen sie während ihrer Gefangenschaft verurteilt sind, vorläufig bestell, d. h. daß die Strafen bis zum Friedensschluß aufgeschoben werden.
Auch nach dieser Richtung sind die Verhandlungen bereits im Gange, und ich kann dazu bemerken, daß Frankreich grundsätzlich auf unserem Standpunkt steht.
Endlich ist auch uns bekannt, welche schlechten Zustände in verschiedenen französischen Lagern, insbesondere in dem in der Resolution erwähnten Lager Chartreuse Pros le Puy bestehen.
Ein umfangreiches Material ist von uns gesammelt und wird in diesen Tagen der französischen Regierung mit dem nachdrücklichsten Verlangen nach Besserung oder Räumung dieser Lager zugehen.
Ich glaube, die Herren werden sich überzeugt haben, daß von den Anträgen der dritten Resolution einige bereits in der ersten Resolution enthalten sind, daß es bei anderen zweifelhaft erscheint, ob sie vollkommen der Sachlage entsprechen, und daß die wesentlichen Punkte, soweit es sich wenigstens um das Verhalten der Reichsleitung und Heeresverwaltung handelt, bereits erledigt sind.
Seien Sie weiter überzeugt, daß, was die Reichsleitung und Heeresverwaltung tun können, geschehen wird, um das Los unserer Gefangenen zu verbessern; wir betrachten das als eine heilige Pflicht gegenüber unseren unglücklichen Angehörigen, die für das Vaterland gekämpft und gelitten hatten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr General Friedrich.
Friedrich, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte auch seitens der Heeresverwaltung zum Aus1984 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Friedrich, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
(L) druck bringen, daß sich die Wünsche, die in dem mündlichen Berichte Nr.
429 aus den verschiedenen Petitionen zusammengefaßt worden sind, vollkommen mit dem Standpunkt der Heeresverwaltung decken.
Eine Anzahl dieser Wünsche bildet bereits seit einiger Zeit den Gegenstand der Bearbeitung im Kriegsministerium, und ich hoffe, daß beim nächsten Zusammentritt des Reichstags eine Anzahl dieser Wünsche verwirklicht sein werden.
Es sind noch einige andere sehr wichtige Punkte, die uns augenblicklich bezüglich der Erleichterung des harten Loses der Kriegs- und Zivilgefangenen beschäftigen.
Ich möchte heute hierauf noch nicht näher eingehen, glaube aber, daß sich einige von diesen Punkten zur Verbesserung des Loses unserer Landsleute durchführen lassen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mitten in den Schrecken des Weltkrieges von internationalen Werken der Liebe und Fürsorge sprechen zu dürfen, ist eine angenehme Aufgabe für das deutsche Volk, auch für seine Vertreter; denn das gibt den Beweis unerschütterlicher Kraft und gewaltiger Stärke.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission einen Antrag eingebracht, der oaselbst mit großer Mehrheit in folgender Fassung angenommen worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung des Heiligen Stuhles oder einer anderen neutralen Macht unter sämtlichen kriegführenden Mächten alsbald in Kraft zu setzende Vereinbarungen zu treffen, durch welche 11das Los der Kriegsgefangenen wesentlich verbessert wird, sodaß rn der Folge Vergeltungsmaßregeln aller Art betn) 1 seitigt werden können; 21sämtliche Zivilgefangene ohne Unterschied des Alters freigelassen und auf ihr Verlangen in ihr Heimatland zurückbefördert werden gegen das ausdrückliche Versprechen der einzelnen Staaten, die Entlassenen nicht in die Wehrmacht einzureihen.
Das deutsche Volk und die deutsche Regierung können auf diesem Gebiete die Initiative um so eher ergreifen, als sie die Gebenden und die Schenkenden für alle kriegführenden Völker darstellen.
Deutschland besitzt mehr Kriegsgefangene, als sich deutsche Soldaten kriegsgefangen in anderen Ländern befinden.
Das Los aller Kriegsgefangenen aber ohne Unterschied der Nationalität zu bessern, ist eine allgemeine Menschenpflicht, die um so mehr geboten ist, als sämtliche internationale Abmachungen, die über die Behandlung der Kriegsgefangenen gepflogen worden sind, für den jetzigen Krieg als unzureichend angesehen werden müssen.
Sie sind weder zugeschnitten auf die lange Dauer des Krieges noch auf die große Zahl der Kriegsgefangenen, die dieser Krieg uns gebracht hat.
Kein Staat aber kann von sich allein an eine Linderung und Verbessemng des Loses der Kriegsgefangenen herantreten; denn ein unbegrenzter Edelmut auf diesem Gebiete würde eine sträfliche Vernachlässigung der Pflichten gegenüber unseren eigenen kriegsgefangenen deutschen Soldaten darstellen.
Aus diesem Grunde ist die Vermittlung neutraler Mächte und neutraler Staaten geboten.
Wir bringen in unserem Antrage, der die Billigung der Kommission gefunden hat, und von dem ich annehmen darf, daß er wohl einstimmig im Plenum des Reichstags angenommen werden wird, zum Ausdruck, daß diese Vermittlung durch den Heiligen Stuhl oder durch eine andere neutrale Macht geschehen soll.
Wenn wir als Antragsteller den Heiligen Stuhl in den Vordergrund ge- (vi rückt haben, geschieht es nicht nur deshalb, weil die Antragsteller in erster Linie Katholiken sind, sondern wir tun es auch vom deutschen Gesichtspunkt aus, weil die ganze Welt heute weiß, welche unendlichen Guttaten durch Vermittlung des Heiligen Stuhles in den harten Kriegszeiten geschaffen worden sind, und ich bin dem verehrten Herrn Berichterstatter ganz besonders dankbar dafür, daß er in seinem eingehenden und sachlichen Referat das so deutlich zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will nicht die zahlreichen, fast jeden Tag eingehenden Vermittlungen des Heiligen Stuhles aufzählen, die sich mit der Verbesserung des Schicksals einzelner Persönlichkeiten befassen.
Ich will nur die materiellen Hilfen des Papstes für die von dem Kriege besonders heimgesuchten Länder und Völker berühren oder die zahlreichen Fürbitten oder Vermittlungen des Papstes, die an sämtliche Heerführer herangetreten sind, wenn es gegolten hat, Todesstrafen zu beseitigen oder in gelindere Strafen umzuwandeln.
Es ist ein Gebot der Dankbarkeit und der Gerechtigkeit, hervorzuheben, daß diese Vermittlung des Heiligen Stuhles sich in demselben Maße auf deutsche Kriegsgefangene wie auf die Angehörigen anderer Heere und Staaten erstreckt.
Es ist auch eine Dankespflicht, es offen auszusprechen, daß die deutsche Regierung allen diesen verschiedentlichen Ansuchen, die von Rom aus an sie ergangen sind, in der denkbar bereitwilligsten Weise entgegengekommen ist, und ich hebe persönlich besonders freudig hervor, daß die verschiedenen Aktionen jeweils von allen Regierungen zuerst die Zustimmung der deutschen Regierung gefunden haben.
(Bravo!)
Wenn auch nicht alle Aktionen zu einem vollen Erfolge geführt haben, so ist das das ist ein Gebot der Gerechtigkeit und ein Gebot der geschichtlichen Wahrheit nicht die Schuld der deutschen Regierung gewesen, die sich den Anregungen des Papstes wohlwollend gegenüber ver- (v) halten hat.
(Bravo!)
Wenn die erste Anregung des Papstes auf allgemeine Waffenruhe an den Weihnachtsfeierlagen zu keinem Erfolg geführt hat, so ist das um so mehr zu bedauern, als eben die deutsche Regierung sich diesem Wunsche wohlwollend gegenüber gestellt hat.
Rußlands Verhalten ist es gewesen, das diesen Versuch zum Scheitern gebracht hat.
Voll gelungen dagegen ist auf der andern Seite die weitherzige Anregung des Papstes zum Austausch der militärisch untauglichen Kriegsgefangenen.
Tausende von unsern eigenen Landsleuten haben, als die Durchführung des Werks gelungen war, beim Betreten des heimatlichen Bodens ihrem hohen Vermittler denDank ausgesprochen, und, was das schönste an dieser Aktion ist, ist, daß sie von Woche zu Woche, von Monat zu Monat segensreich weiter wirkt.
Zu Hause finden diese Kriegsgefangenen jene Pflege und Förderung, die nurdieHeimat und keinfremdesLand, kein fremder Staat geben kann.
Schon im Jahre 1915 trat Papst Benedikt XV.
mit mehreren Regierungen in vertrauliche Verhandlungen ein, um den Austausch von zwei Klassen, in besonderen Lagern untergebrachten Zivilgefangenen herbeizuführen.
Das waren einerseits diejenigen, die sich nicht innerhalb des militärpflichtigen Alters befinden, und dann diejenigen, die als kriegsuntauglich ausgetauscht werden sollen.
Unendliche Schwierigkeiten haben sich dem, wie der Herr Berichterstatter und ebenso der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts ausgeführt haben, in den Weg gestellt.
Wenn das Werk bisher nicht in vollem Umfange gelungen ist, so dürfen wir doch für uns das Recht in Anspruch nehmen und sagen, daß von uns alles geschehen ist, um diesen Austausch restlos durchzuführen.
Frankreich ist ja aus diesem Gebiete entgegenkommender gewesen als England.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1985 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Ein Drittes!
Schon im Dezember 1914 wurde vom Heiligen Stuhl angeregt, ein Unternehmen zugunsten der armen gefangenen Kranken, welche in den Lazaretten der feindlichen Länder sich befinden, durchzuführen.
Es war dabei besonders an jene Tuberkulösen gedacht, welche in den Höhenklimakurorten Heilung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit erhoffen durften.
Die Hospitalisierung dieser kriegsgefangenen Kranken ist in einem geradezu staunenswerten Umfange durchgeführt.
Im Mai dieses Jahres eine neuere Zahl liegt mir nicht vor; 1 ich weiß nicht, ob das Kriegsministerium neuere Zahlen hat waren annähernd 9000 Franzosen und 3000 Deutsche in der Schweiz interniert.
Ein Verzeichnis von 20 Krankheiten und Leiden ist durch internationale Verabredung aufgestellt worden, wonach diejenigen, die von diesen Leiden befallen sind, nach ärztlicher Untersuchung Anspruch darauf haben, nach der Schweiz gebracht zu werden.
Eine aus Schweizer Ärzten bestehende Kommission wählt die zur Schweiz bestimmten Kranken aus.
Die Schweizer Regierung hat in Verbindung mit dem schweizerischen Hotelierverein das weitere in die Wege geleitet.
Die deutschen Kriegsgefangenen finden in Davos und in den Heilstätten am Vierwaldstättersee unzählige Guttaten.
Der Dank Deutschlands an die Schweizerbevölkerung kann nicht warm genug ausgesprochen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Alle Volkskreise in der Schweiz, ohne Unterschied des Standes, der Nationalität und der Konfession, bemühen sich in edlem Wettbewerb, unseren deutschen, ebenso aber auch den französischen daselbst untergebrachten hospitalisierten Kriegsgefangenen jeden Tag ungezählte Guttaten zuzuführen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wenn der Austausch der Kriegsgefangenen fran (s) zösischen und deutschen Geistlichen nicht herbeigeführt werden konnte, so ist diese Absicht des Heiligen Stuhls an dem Verhalten Frankreichs gescheitert.
Von deutscher Seite war man dazu bereit, Frankreich hat aber nicht die Garantien dafür gegeben, daß die in Betracht kommenden zirka 800 Geistlichen nicht in die Frontlinie eingestellt werden sollten.
(Hört!
hört!)
Um so weitherziger ist das Entgegenkommen unserer Regierung und namentlich unseres Kaisers hervorzuheben, wonach den kriegsgefangenen französischen Geistlichen in unseren Ländern jene Vorzüge eingeräumt werden, deren sich sonst nur Offiziere in Kriegsgefangenschaft erfreuen dürfen.
Endlich sei noch hervorgehoben, daß auf Vermittlung des Heiligen Stuhls die Sonntagsruhe, soweit angängig, für unsere Kriegsgefangenen durchgeführt worden ist.
So kommt das Liebeswerk des derzeitigen Papstes den Angehörigen aller kriegführenden Mächte zugute.
Ein neues umfassendes Werk war auf dem Balkan geplant.
Es hätte auch durchgeführt werden können davon bin ich fest überzeugt wenn Rumänien seine Neutralität beibehalten hätte.
Viele unserer Landsleute und Angehörige der österreichisch-ungarischen Armee, die in Rußland in der Gefangenschaft schmachten, sollten nach getroffenen Vorbereitungen des Papstes in Rumänien untergebracht werden.
Der Kriegsausbruch hat das leider vereitelt; Rumänien hat dafür seine Strafe erlangt.
So viel über den bisherigen Erfolg.
Wenn ich nun zur Begründung unseres Antrages übergehe, so möchte ich ihn nicht mit Klagen und Vorwürfen über die Vehandlung unserer Kriegsgefangenen in fremden Ländern einleiten.
Kein Land der Welt war auf die Masse der Kriegsgefangenen vorbereitet, die in diesem Kriege gemacht worden sind.
In kultivierten und dichtbevölkerten Gegenden kann man viel rascher an die (v) Bewältigung dieser neuen Aufgabe herantreten als in anderen Ländern.
Deutschland darf heute ohne jede Selbstüberhebung von sich sagen, daß es für die hohe Zahl der Kriegsgefangenen, die nahezu zwei Millionen Köpfe beträgt, das denkbar Beste und Möglichste geleistet hat.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir Deutschen dürfen es ohne Selbstüberhebung in alle Welt Hinausrufen, daß wir herzlich zufrieden sein würden, wenn die deutschen Kriegsgefangenen im Auslande alle so gut beköstigt, behandelt und untergebracht würden, wie wir es den zwei Millionen fremder Kriegsgefangener zuteil werden lassen.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Die Wahrheit gebietet es, daß dies festgestellt wird.
Wir haben ja auch aus den Darlegungen in der Kommission bereits entnommen, daß von unserer Regierung, sowohl vom Auswärtigen Amte wie vom Kriegsministerium, fortgesetzt Schritte unternommen werden, um schwere Mängel, die vorhanden sind, zu beseitigen.
Wir erkennen gern und dankbar im Interesse unserer gefangenen Soldaten und Offiziere an, was hier geleistet worden ist.
Jetzt aber scheint den Antragstellern und ich glaube, auch sagen zu dürfen der ganzen Kommission und dem Reichstag der Zeitpunkt gekommen zu sein, wo man an die Durchführung neuer internationaler Liebeswerke zugunsten der Kriegsgefangenen herantreten kann.
Hier öffnet sich ein weites Gebiet edlen Wettbewerbs für sämtliche neutrale Staaten.
Wir haben in unseren Antrag nicht nur die Vermittlung des Heiligen Stuhls, wie ihn die Kommission beschlossen hat, aufgenommen, sondern auch die Vermittlung anderer neutraler Mächte.
Die Wahrheit und Gerechtigkeit verlangt auch, daß man offen ausspricht, was Spanien, Holland, in kleinerem Umfang Dänemark und Schweden auf diesem Gebiete (v) geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Wir nehmen das Gute für unsere Kriegsgefangenen an, woher es immer nur kommen mag.
Keine neutrale Macht soll von der Vermittlung ausgeschlossen sein.
Wir hoffen auch, daß wir gerade durch die Verhandlungen im Reichstag und die dankenswerten Erklärungen, die wir von den beiden Ressorts heute vernommen haben, einen großen Schritt weiter kommen werden.
Ich möchte mich zunächst der Frage der hospitalisierten Kriegsgefangenen in der Schweiz zuwenden, da ich glaube, daß auf diesem Gebiet am ersten ein Ausbau und eine Vervollkommnung zu erreichen sein dürfte.
Ich würde es aufrichtig begrüßen, wenn eine Verständigung darüber herbeigeführt werden könnte, daß diejenigen kriegsgefangenen Kranken, welche ihre völlige Wiederherstellung im Heimatlande erhoffen können, sei es durch unsere Badeorte, sei es durch die vorangeschrittenen medizinischen Einrichtungen, die wir haben, genau so behandelt würden wie die kriegsuntauglichen Gefangenen, das heißt, daß sie in das Heimatland abreisen können.
Die Schweiz leistet sehr viel auf diesem Gebiete, aber die Zahl der Bäder und namentlich der medico-mechanischen Institute in der Schweiz ist nicht so groß, um den Tausenden und aber Tausenden die Guttaten der vorangeschrittenen Medizin zuzuführen.
Darum sollte versucht werden, die Leute, die vor ihrer Heilung stehen, in die Heimat abgehen zu lassen unter der Voraussetzung, die für die Zivilgefangenen von der deutschen Regierung bereits angenommen worden ist, daß sie nicht in den Heeresdienst eingestellt werden, auch wenn sie vollkommen wiederhergestellt sind.
Eine große Wohltat würde auch denjenigen kriegsgefangenen Hospitalisierten zugefügt werden, die ihre 1986 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(H) Gesundheit vollkommen erreicht haben.
Wie notwendig die Arbeit für den Menschen ist, das sehen unsere gesunden Hospitalisierten in der Schweiz.
Wenn ihnen Arbeit im Heimatlande unter der gleichen Bedingung, wie den noch nicht vollständig Geheilten gegeben würde, so wäre das eine wahre Wohltat für Hunderte von unseren Kriegsgefangenen in der Schweiz.
Eine dankenswerte Anregung des Heiligen Stuhls möchte ich an dieser Stelle lebhaft unterstreichen.
Sie geht dahin, daß diejenigen Kriegsgefangenen, welche 18 Monate und länger in der Kriegsgefangenschaft weilen und Väter von mindestens drei Kindern sind, in der Schweiz untergebracht werden.
Die schweizerische Regierung hat in dankenswerter Weise bereits ihr Einverständnis für die aus Nordfrankreich stammenden Kriegsgefangenen gegeben.
Soviel ich informiert bin, ist von Frankreich und Belgien die Zustimmung in ähnlicher Weise bereits ergangen.
Die notwendigen Vorarbeiten sind auch bei uns in Deutschland getroffen worden, und ich gebe dem lebhaften Wunsche Ausdruck, daß dieses neue große Werk bald ganz oder teilweise seiner Erfüllung entgegengeführt wird.
Tausenden von Familienvätern und Tausenden von deutschen Familien würde dadurch eine große Freude bereitet werden.
Ferner halte ich es für anstrebenswert und möglich, eine Verständigung über die Arbeitszeit der Kriegsgefangenen und über die Gewährung der notwendigen Ruhetage herbeizuführen.
Ganz selbstverständlich ist es, daß bei allen solchen Abmachungen auch die erforderlichen Garantien für die strikte Einhaltung dieser Abmachungen geboten werden müssen.
Wie diese Garantien zu gestalten sind, will ich hier nicht darlegen; ich glaube, es eignet sich auch nicht für eine solche öffentliche Darlegung.
Ist dies aber der Fall, ist Gerechtigkeit für alle (L) Kriegsgefangenen tatsächlich geschaffen, so glauben meine politischen Freunde, daß die Voraussetzung dafür gegeben ist, daß die Repressalien aller Art wegfallen können.
Kein Land kann einseitig und für sich allein auf die Repressalien verzichten, wenn es nicht seine eigenen Kriegsgefangenen schutzlos der Willkür in fremden Ländern preisgeben will.
Repressalien aber sind doch immer nur ein Notbehelf, auf den bei allseitig gutem Willen von allen kriegführenden Mächten verzichtet werden könnte.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Deutschland Repressalien anwenden mußte, daß es sogar dazu verpflichtet war im Interesse seiner gefangenen Soldaten.
Aber das wird man auch sagen: gern hat man solche Repressalien nicht angewendet, sondern es war nur das letzte Mittel, um ein gutes Ziel zu erreichen.
Wenn alle Mächte Garantien für eine gerechte Behandlung der Kriegsgefangenen geben, so fällt die Notwendigkeit für die Anwendung von Repressalien weg.
Mögen sich die Mächte alle auf denselben Boden stellen, dann bin ich fest überzeugt, daß unser Antrag restlos durchgeführt werden kann.
Ich betone aber, damit kein Mißverständnis entsteht, ausdrücklich, daß von einem Verzicht auf Repressalien erst die Rede sein kann, wenn das Los unserer Kriegsgefangenen gegen Willkür und schlechte Behandlung absolut sichergestellt ist.
In die Verhandlungen auf Beseitigung der Repressalien möchte ich auch einen Wunsch einreihen, der bereits von anderer Seite Unterstützung gefunden hat, nämlich die Untersuchung der Frage, ob es nicht möglich wäre, bei allem Ernst und bei aller Schärfe der Kriegführung doch Abmachungen dahin zu treffen, daß offene Städte von Fliegerangriffen verschont bleiben mögen.
Deutschlands Schild auf diesem Gebiet ist blank.
Wir dürfen unsere herzliche Anteilnahme zuwenden den Bewohnern von Karlsruhe, Freiburg, Stuttgart, Trier und anderen Städten, die unter diesem modernsten Schrecken des Krieges, ohne daß dadurch irgendein militärischer Vorteil erreicht (O) werden kann, schwer zu leiden gehabt haben.
Ganz besonderen Wert legen wir auf die Ziffer 2 unseres Antrags, die dahin geht, daß sämtliche Zivilgefangene ohne Unterschied des Alters freigelassen und auf ihr Verlangen in ihr Heimatland zurückbefördert werden gegen das ausdrückliche Versprechen der einzelnen Staaten, die Entlassenen nicht in die Wehrmacht einzureihen.
Es sind bereits Anfänge auf dem Gebiete der Freilassung der Zivilgefangenen gemacht worden, aber wir glauben, man sollte jetzt eine endgültige Regelung für alle Zivilgefangenen treffen und sie auf ihr Ersuchen in ihr Heimatland zurückführen.
Die deutsche Regierung hat bei ihren Abmachungen mit den anderen Regierungen niemals auf die Kopfzahl den entscheidenden Wert gelegt.
Viele internationale Abmachungen wären nicht zustande gekommen, wenn Deutschland den anderen Staaten gegenüber darauf beharrt hätte, nur Kopf gegen Kopf auszutauschen.
Deutschland hat bei den kriegsuntauglichen Gefangenen die Hospitalisterung in der Schweiz durchgeführt, obwohl dreimal mehr Franzosen von dieser Wohltat Gebrauch machen konnten als Deutsche.
Wir glauben, daß nach zweijähriger und noch längerer Internierung der Zivilgefangenen die Zeit gekommen ist, daß sämtliche Zivilgefangenen ausgetauscht werden.
Leider hat sich England bisher diesem wohlbegründeten Vorschlage gegenüber ziemlich ablehnend verhalten.
Der von England unterbreitete Vorschlag, wonach alle diejenigen Engländer, die bei uns als Zivilinternierte geführt werden, freigelassen werden sollen, wofür dann die gleiche Anzahl Deutscher aus England freigelassen werden soll, ist für uns Deutsche unannehmbar und unausführbar.
(Zustimmung.)
Wenn man sich auch die größte Mühe machte, einen rein (v) objektiven Maßstab für den Austausch dieser Gefangenen zu finden, so würde unsere deutsche Regierung sich gar nie vor dem Vorwurf schützen können, daß doch auch wiederum nach Gunst und Willkür ausgetauscht würde.
Dazu kommt folgendes.
Wir können doch nicht sämmtliche Engländer freilassen, ohne daß wir gleichzeitig sämtliche Deutsche, die in England untergebracht sind, in unser Heimatland zurückerhalten; denn diese Engländer bilden ein wertvolles Faustpfand für uns, und Faustpfänder können ohne vollwertige Gegenleistung nicht ausgetauscht werden.
Ich glaube aber, daß durch die heutigen Erklärungen der Vertreter des Auswärtigen Amtes und des Kriegsministeriums die Bahn für den Austausch sämtlicher Zivilgefangenen frei wird.
In England befürchtet man, daß, wenn man sämtliche Zivilgefangenen restlos austauscht, hierdurch Deutschland eine Vermehrung seiner Heeresmacht erreichen könnte.
Unsere Regierung hat aber heute erklärt und dafür danke ich ihr —, daß sie alle diejenigen Männer, die ans England zurückkommen werden, nicht in den Heeresdienst einstellen wird.
Welche Bedenken könnte also England da noch dagegen haben, sämtliche Zivilgefangenen freizugeben '

Ich glaube, England hat hier Gelegenheit, zu zeigen, ob es auch noch in den Härten des Krieges Wert darauf legt, als Kulturnation angesehen zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich richte von dieser Stelle aus an das englische Parlament den Appell, bei seiner Regierung die Anregung auf Freigabe aller Zivilinternierten zu unterstützen.
Worte des Hasses find in diesem Kriege genug gewechselt; Werke der Nächstenliebe können trotz allem Durchhalten an ihre Stelle treten.
Wenn die deutsche Regierung geneigt ist, durch Vermittlung neutraler Mächte und wir dürfen nicht daran zweifeln in Verhandlungen darüber einzutreten, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß auch in Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1987 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) den Parlamenten der anderen kriegführenden Nationen dasselbe Entgegenkommen für die Zivilgefangenen zum Ausdruck gebracht werden kann, wie es im Deutschen Reichstage geschehen ist.
Ich knüpfe hieran die Hoffnung und spreche die feste Überzeugung aus, daß es dem unermüdlichen Eifer SeinerHeiligkeit desPapstes Benedikt XV.
gelingen werde, eine Verständigung sämtlicher kriegführenden Mächte in dieser Richtung herbeizuführen, und daß es ihm beschicken sein möge, der „Gesegnete ''zu sein, der der Menschheit bald den allseitig ersehnten Frieden bringt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vi-.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Eurrnel, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Gefangenenbehandlung hat eine Bedeutung erlangt, die sie früher nicht besaß.
Das ist ganz selbstverständlich eine Folge des Umstandes, daß jetzt der Krieg schon 27 Monate dauert, daß also die Gefangenschaft sich über einen Zeitraum erstreckt, der früher nicht denkbar war.
Man darf nicht vergessen, daß jetzt noch die deutschen Soldaten aus der Marneschlacht in der Kriegsgefangenschaft sind, daß noch eine Reihe von Leuten, die von den Russen aus Ostpreußen verschleppt wurden, in der Gefangenschaft sich befinden, daß die Geiseln zum Teil.
wenn auch nur zu einem kleinen Teile die im August 1914 aus Elsaß-Lothringen nach Frankreich verschleppt wurden, sich noch in französischer Gefangenschaft befinden.
Alle diese Leute befinden sich seit über zwei Jahren in der Gefangenschaft bei den Feinden.
Daraus erklärt es sich denn auch, daß für uns die Frage der Behandlung aller dieser Leute eine ganz gewaltig erhöhte Bedeutung erlangt hat.
Freilich haben auch wir, wie mein Herr Vorredner schon betonte, nahezu 2 Millionen feindlicher Gefangener (6) bei uns in Deutschland, sodaß also auch für die Gegner Deutschlands in demselben Maße diese Frage eine Bedeutung erlangen mußte wie bei uns.
In der Theorie sind nun alle Kulturvölker sich darin einig, daß die Gefangenen anständig und gut behandelt werden sollen, daß der Gegner, der aus der Reihe der Kämpfenden ausgeschieden ist, hernach menschlich, als ausgeschiedener Kämpfer ordentlich und anständig behandelt werden soll.
Aber in der Praxis ist es doch nicht ganz so geworden, wie es hätte sein sollen.
Man hat es mit Recht früher immer als ein Zeichen der Unkultur betrachtet, wenn Zivil- und Kriegsgefangene chikanös oder grausam behandelt worden sind, wenn man den wehrlosen Gegner, der sich der Gnade des Feindes überantwortet hatte, unmenschlich behandelte.
Die dem gefangenen Feinde gegenüber geübte Menschlichkeit bringt ja doch auch immer ihr gutes, sie trägt Früchte für das eigene Volk, weil sie die Achtung bei den Gegnern erhöhen muß, weil die menschliche Behandlung des gefangenen Feindes auch die Achtung des Gegners erzwingt.
Aus diesem Grunde ist die gute Behandlung des Feindes, der sich in der Gefangenschaft befindet, von Vorteil auch für das Volk, das den Gefangenen menschlich, das ihn gut behandelt.
Ans diesen Gründen sollte es die Aufgabe aller Nationen sein, die Gefangenen gut zu behandeln und unter keinen Umständen sich irgendwelche Ungerechtigkeiten gegenüber den Gefangenen zu schulden kommen zu lassen.
Die menschliche Behandlung wirkt auch über den Krieg hinaus bei den einzelnen Völkern.
Diejenigen gut behandelten Gefangenen, die hernach in ihre Heimat wieder zurückkommen, sind es doch auch, die dort zugunsten des Volkes, bei dem sie gefangen waren, wirken, indem sie Zeugnis dafür ablegen, daß sie von dem Volke gut behandelt wurden, daß man nicht von Barbaren reden kann, wenn die Gefangenen durch die Praxis eines Besseren belehrt worden sind.
Reichstag.
II.
19141916.
72.
Sitzung.
Aus diesen Gründen muß es auch für das deutsche (0) Volk eine ernste und wichtige Aufgabe sein.
daß die Feinde, die bei uns gefangen sind, durchaus gut behandelt werden.
Um so merkwürdiger mußte es berühren, als in der letzten Zeit des öfteren in der Öffentlichkeit, in der Presse Notizen erschienen, daß hier und da die Gefangenen zu gut behandelt würden.
Ich verstehe es nicht, wie man zu solchen Auffassungen kommen kann.
Wenn die Gefangenen, die als Arbeiter bei Bauersleuten, bei Handwerkern oder sonst irgendwie beschäftigt werden, gut behandelt worden sind, so sind sie einmal doch nur behandelt worden, wie sie als Menschen es verdienen, und zweitens haben die Arbeitgeber, ganz gleich welcher Art, dabei doch auch den weiteren Gesichtspunkt zu beachten gehabt, daß ihnen der gut behandelte Gefangene ganz wesentlich mehr leistet als ein Gefangener, der schlecht behandelt wird und infolgedessen kein Interesse daran hat, irgend nennenswerte Arbeit zu leisten.
Darüber hinaus aber müssen wir doch ganz selbstverständlich wünschen, daß die Gefangenen, die zur Arbeit herangezogen werden, eine gute Behandlung erfahren, damit sie einen besseren Begriff von Deutschland bekommen, als er ihnen nach den offiziellen Verlautbarungen ihrer Regierungen in gegenwärtiger Zeit beigebracht werden würde.
Gerade auch unter diesem Gesichtspunkt sollten solche Publikationen und Aufforderungen in der Öffentlichkeit unterbleiben, und man sollte überall bestrebt sein, dafür zu sorgen, daß die in Deutschland internierten Gefangenen, gleichviel welcher Nation, menschlich behandelt werden, daß sie nicht an Leib und Gesundheit Schaden leiden, daß nicht hart und schikanös mit ihnen verfahren wird, daß ihnen eine gerechte Behandlung zuteil wird, daß sie nicht der Willkür einzelner Personen unterworfen sind, sondern daß sie neben den Pflichten, die ihnen auferlegt werden, auch Rechte garantiert erhalten, wenn selbstverständlich auch in beschränktem Umfange.
(v) Es versteht sich von selbst, daß wir nicht nur eine angemessene Behandlung der gefangenen Feinde bei uns verlangen, sondern daß wir fordern müssen, daß die gefangenen Deutschen im Auslande ebenso behandelt werden.
Bezüglich der Gefangenenbehandlung in Deutschland sind nun, Wie auch schon von dem Herrn Berichterstatter und von dem Herrn Vorredner betont wurde, vereinzelte Klagen laut geworden.
Man hat uns in der Budgetkommission versichert, daß es sich nur um Ausnahmefälle handele.
Des weiteren ist versichert worden, daß auch in diesen Ausnahmefällen mit aller Entschiedenheit gegen die Schuldigen eingeschritten und dafür gesorgt werde, daß für die Zukunft solche Ausnahmefälle unmöglich gemacht werden.
Wir hoffen, daß diese Angaben zutreffen, daß es sich tatsächlich nur um vereinzelt gebliebene Ausnahmefälle handelt, und wir hoffen ferner, daß von den maßgebenden Stellen alles geschieht, was nur möglich ist, um solche Ausnahmefälle vollständig aus der Welt zu schaffen.
Dazu ist freilich notwendig, daß das Aufsichts- und Bewachungspersonal möglichst vorsichtig ausgewählt wird.
Bei einer solch vorsichtigen Auswahl wird von vornherein eine ganze Reihe von Unzuträglichkeiten unmöglich gemacht, sie werden dann überhaupt nicht entstehen können.
Die großen Machtbefugnisse, die das Aufsichtspersonal gegenüber den Gefangenen hat, schließen eine verhältnismäßig große Gefahr in sich, und deshalb ist peinlichste Vorsicht bei der Auswahl um so größere Pflicht.
Es ist um so notwendiger, daß ganz streng gesiebt und nicht ohne weiteres jeder zur Gefangenenbeaufsichtigung und Überwachung herangezogen wird.
Die kriegs- und zivilgefangenen Deutschen sind nun im Auslande, wie auch der Herr Berichterstatter schon betont hat, besonders im Anfang des Krieges teilweise so 277 1988 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Emmel, Abgeordneter.)
behandelt worden, daß wir uns nur mit einer Empfindung des Schmerzes damit beschäftigen und dessen Erwähnung tun können.
Ganz besonders ist zu betonen, daß kurz nach Ausbruch des Krieges die ersten Zivilgefangenen, die ans Elsaß-Lothringen nach Frankreich geschleppt wurden, zum Teil geradezu scheußlich behandelt worden sind, und es ist höchst bedauerlich, daß insonderheit ein Volk, das sonst auf einer verhältnismäßig hohen Kulturstufe steht, sich wehrlosen Feinden gegenüber so aufgeführt hat, wie es in dieser ersten Zeit geschah.
Auch die Errichtung von Kriegsgefangenenlagern in ungesunden Gegenden Frankreichs oder seiner Kolonien fällt unter dieselbe Rubrik.
Es ist bedauerlich, daß so etwas überhaupt vorkommen konnte, und daß man Kriegsgefangene in solchen ungesunden Gegenden überhaupt internieren konnte.
Bei Rußland liegen die Verhältnisse ähnlich.
Ein großer Teil der Gefangenen hat auch dort sehr zu leiden gehabt.
Sogar England hat sich von einem solchen Vorgehen nicht ganz freigehalten.
Es ist dort der Versuch gemacht worden, die U-Boot-Leute als Piraten schlechter zu behandeln, als es bei den übrigen Kriegsgefangenen geschehen ist.
Es ist selbstverständlich Pflicht der deutschen Negierung gewesen, alle Erfolg versprechenden Schritte zu tun, um eine bessere Behandlung der gefangenen Deutschen im Ausland herbeizuführen.
Wenn ich auch nicht den Standpunkt vertrete oder es als meine Aufgabe betrachte, mich im einzelnen mit den Maßnahmen der Regierung einverstanden zu erklären, so möchte ich doch ausdrücklich betonen, daß ich in diesem Falle, wenn die diplomatischen Vorstellungen bei den betreffenden Regierungen nichts nützen und diese Regierungen darauf nicht reagiert haben, nichts dagegen einzuwenden habe, daß man dann zu anderen Maßnahmen geschritten ist, so bedauerlich dies im (L) einzelnen Falle auch für die gefangenen Feinde sein mag, die von diesen Maßnahmen betroffen werden.
Aber die deutsche Regierung konnte selbstverständlich die Sache nicht so gehen lassen, daß die gefangenen Deutschen im Auslande erheblich schlechter behandelt wurden, als dies bei den Ausländern im Deutschen Reich der Fall war.
Es mußte mit allen Mitteln darauf hingewirkt werden, daß die Behandlung der gefangenen Deutschen eine möglichst menschenwürdige sei, und da muß man schon sagen, daß man in dem Falle, wo alle diplomatischen Schritte versagten, nicht gut etwas dagegen einwenden kann, wenn die Regierung nun zu Maßnahmen geschritten ist, die Unbequemlichkeiten und Härten gegen Ausländer, die im Deutschen Reich als Gefangene sitzen, mit sich gebracht haben.
Die Repressalien, die angewandt wurden, haben auch manchen Erfolg für die gefangenen Deutschen herbeigeführt.
Bei diesen Maßnahmen der Regierung ist es ganz selbstverständlich, daß sie sehr vorsichtig angewandt werden müssen und sich richten müssen gegen diejenigen gefangenen Feinde, die den Klaffen angehören oder zu den Klassen in persönlicher Beziehung stehen, die in den gegnerischen Ländern die herrschenden sind, die die politische Verantwortung zu tragen haben und schuld daran sind, daß in den feindlichen Ländern die Deutschen schlecht und schikanös behandelt werden.
Es würde ein großes Unrecht sein, wenn man bei den Repressalien Angehörige solcher Volksklassen mit heranziehen würde, die politischen Einfluß in den feindlichen Staaten nicht haben.
Wenn man, um ein Beispiel herauszugreifen, bei Rußland russische Bauern, russische Arbeiter schlechter behandeln würde, so würde das, wie die Verhältnisse liegen, auf die russische Regierung auch nicht den allergeringsten Einfluß ausüben können.
Aus diesem Grunde muß, wie gesagt, verlangt werden, daß bei allen solchen Maßnahmen nur die Angehörigen der Herr- (O) schenken Klaffen, nur die Angehörigen derjenigen Klassen, die die politische Verantwortung für die Handlungen in den feindlichen Staaten zu tragen haben, herangezogen werden, und daß nur ihnen gegenüber Repressalien ausgeübt werden.
Im anderen Fall, wenn man also die Angehörigen einflußloser Klassen heranziehen würde, so würde das ein Unrecht bedeuten, das keinen Erfolg haben könnte.
Es würde ungeheure Härten mit sich bringen ohne die geringste Aussicht auf ein praktisches Ergebnis.
Es ist ja auch in der Budgetkommission dieser Standpunkt seitens der Regierung als durchaus berechtigt anerkannt worden, und ich glaube, daß, wenn man in der Weise vorgeht und bei den Vergeltungsmaßregeln die Auswahl in dieser Weise trifft, man Erfolge für die gefangenen Deutschen erzielen kann, ohne daß man ungerechte Härten herbeiführt.
Es ist ja nun durch die Publikationen in den letzten Tagen bekannt geworden, daß die Regierung erneute Maßnahmen gegenüber der völkerrechtswidrigen Behandlung deutscher Gefangenen in Rußland getroffen hat, und weiter um den Austausch der deutschen und französischen Zivilgefangenen, der auf Grund eines Abkommens zwischen der deutschen und der französischen Regierung erfolgen sollte, das aber von der französischen Regiernng nicht loyal durchgeführt wurde, durch Zwangsmaßnahmen herbeizuführen.
Die Regierung hat bekannt gegeben, daß 200 französische Männer und Frauen aus den angesehensten Familien aus den besetzten französischen Gebieten in Deutschland festgesetzt worden sind, um auf diese Weise die Freilassung der ungefähr 150 Geiseln herbeizuführen, die nach dem Abkommen mit der französischen Regierung schon längst hätten freigegeben werden müssen.
Auch hier liegt ein Fall vor, wo wir uns schlecht auf den Standpunkt stellen können, daß die Maßnahme der Regierung unberechtigt M) ist.
Das Abkommen mit der französischen Regierung ist getroffen worden, die französische Regierung hat aber dieses Abkommen nicht durchgeführt.
1 Nach mir zugegangenen Privatmitteilungen hat sich die französische Regierung dahinter verschanzt, daß die in Elsaß-Lothringen Geborenen nicht als Deutsche anzusehen seien, daß die Frauen von deutschen Männern als geborene ElsaßLothringerinnen in Frankreich zurückbehalten werden können, weil sie nicht Deutsche seien.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das eine loyale Durchführung des getroffenen Abkommens nicht darstellt, und daß die deutsche Regierung Gewicht darauf legen muß, die 150 zurückgehaltenen deutschen Elsaß-Lothringer freizubekommen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, so bedauerlich es an und für sich ist, daß Unschuldige leiden müssen, kann ich es schließlich verstehen, daß man zu einem derartigen Schritte gekommen ist.
Ich bin nicht in der Lage, mich dagegen zu wenden, weil man, wenn solche Abkommen getroffen werden, alles tun und versuchen muß, sie zur Durchführung zu bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bin ich nicht in der Lage, mich gegen diese Maßnahmen zu wenden.
Die Schuldige dafür ist die französische Regierung, die es nicht über sich gebracht hat, dieses Abkommen loyal zu erfüllen, und die deutsche Regierung in die Zwangslage versetzt hat, entweder solche Abkommen nicht mehr abzuschließen, oder alles zu tun, um die loyale Durchführung eines derartigen Abkommens zu sichern.
Ich wiederhole: so bedauerlich es ist, daß Unschuldige denn persönlich sind sie unschuldig darunter leiden müssen, so wenig kann ich mich auf den Standpunkt stellen, daß diese Maßnahme der deutschen Regierung zu verurteilen sei, weil die französische Negierung die Verantwortung zu tragen hat, da sie das getroffene Abkommen nicht loyal erfüllt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1989 (Emmel, Abgeordneter.)
() Was nun die vorliegenden Anträge angeht, so ist es ganz selbstverständlich, daß wir mit der Resolution, die Herr Kollege Erzberger ganz besonders vertreten hat, einverstanden sind.
Ich betone auch hier ganz besonders, daß es unser Wunsch ist, daß alle Zivilgefangenen möglichst bald auf freien Fuß gesetzt werden.
Es ist offenbar eine ganz gewaltige Härte für alle die Leute, die über 50 Jahre alt sind und ich kenne eine ganze Reihe von solchen Personen —, die damals im August 1914 aus Elsaß-Lothringen von den Franzosen verschleppt worden sind und sich heute noch in Gefangenschaft befinden, die zeitweise außerordentliche Entbehrungen zu erdulden hatten, nicht auf freien Fuß zu gelangen vermögen.
Wenn also auf diesem Wege ein Austausch aller Zioilgefangenen herbeigeführt wird, so begrüßen wir das mit außerordentlicher Freude.
Was die Resolution unter 1« anlangt, so sind wir damit selbstverständlich auch einverstanden.
Es hat die Regierung in der Kommission und auch heute wieder erklären lassen, daß sie auf demselben Standpunkt steht, aber wir betonen auch hier, daß wir es doch für recht wesentlich halten, wenn der Reichstag sich möglichst einstimmig diesen Resolutionen anschließt, sodaß auch nach außen betont wird, daß der Deutsche Reichstag auf diesem Gebiete humane Forderungen stellt und gewillt ist, diese Forderungen loyal mit allen gegnerischen Mächten zur Durchführung zu bringen, daß er in keiner Weise den Standpunkt vertritt, daß man das harte Los der Gefangenen verlängern dürfe.
Die unter 15 stehende Resolution, die von unserer Seite gestellt worden ist, fordert, daß die Löhnung unserer Gefangenen au deren Angehörige gezahlt werden soll, wo die Unterstützung notwendig erscheint.
Das kann ja auch schon heute geschehen, indem das Bataillon die Auszahlung der Löhne gewährt; aber leider ist die Voraussetzung da (8) für, daß die Bedürftigkeit anerkannt wird.
Nun wäre ja das nicht so schlimm, wenn in der Praxis der Begriff der'Bedürftigkeit nicht so verschieden ausgelegt würde.
In den Städten und in den Jndustriegegenden kann man im allgemeinen mit der Auslegung dieses Begriffs verhältnismäßig zufrieden sein, da wird in den seltensten berechtigten Fällen die Zuerkenntnis der Bedürftigkeit verweigert.
Anders ist es aber auf dem Lande.
Da haben wir den unliebsamen Zustand, daß eine ganze Reihe von Bürgermeistern oder Ortsvorstehern, die über die Bedürftigkeit zu entscheiden haben, diese nur anerkennen, wenn eine dringende Not vorliegt.
Sie glauben, solange die Leute nur irgend etwas zu nagen und zu beißen haben, dürften sie die Bedürftigkeit nicht anerkennen.
Das ist falsch, und die Verwaltung sollte den Bürgermeistern beibringen, daß sie den Begriff der Bedürftigkeit in möglichst entgegenkommender und nicht in engherziger Weise auffassen.
Von oben herunter ist das auch gar nicht so gemeint.
Es kommt hinzu, daß nur allzu oft, besonders in kleineren Gemeinden, die persönlichen Beziehungen einen ganz außerordentlichen Einfluß ausüben.
Persönliche Freundschaft und Feindschaft spielen hier eine ziemlich große Rolle.
Die Zuerkennung der Bedürftigkeit hängt in hohem Grade davon ab, ob der Betreffende zu dem Klüngel des Ortsoberhauptes oder zu dem gegnerischen Klüngel gehört.
Hier müßte dafür gesorgt werden, daß Besserung eintritt.
Die Militärverwaltung hat ja durch ihre Erklärung zu erkennen gegeben, daß sie der Zubilligung der Löhnung an die in Betracht Kommenden nichts in den Weg legen will; aber es kommt, wie gesagt, auf die Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen an, und daher müßten Instruktionen dahin gegeben werden, daß man in Zukunft nach dieser Richtung hin weitherziger und entgegenkommender ist.
Wenn wir nun die ganze Behandlung der Gefangenen betrachten, so meine ich um zu Schluffe zu kommen—, (6) daß wir die Anträge annehmen sollen, in der Hoffnung, daß nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande menschliche Rücksichten walten, daß die Gefangenen als Menschen respektiert werden.
Vielleicht lassen sich auf diese Weise am ersten die internationalen Beziehungen zwischen den verschiedenen jetzt streitenden Mächten wieder anknüpfen; vielleicht läßt sich dadurch, daß wir durch Annahme dieser Resolution den jetzigen Mißständen ein Ende bereiten, dem kommenden Frieden vorarbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Bruckhoff, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
429 der Drucksachen zustimmen.
Wir alle in diesem Hause halten es gewiß für unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Los der Kriegsgefangenen ein günstigeres wird, daß sämtliche Zivilgefangene ohne Unterschied des Alters freigelassen und auf ihr Verlangen in ihr Heimatland zurückbefördert werden gegen das ausdrückliche Versprechen der einzelnen Staaten, die Entlassenen nicht wieder in die Wehrmacht einzureihen.
Ich glaube, wie werden auch vielen in unserem Volke Beistand leisten, wenn die Löhnung unserer Gefangenen an die Angehörigen in allen Fällen gezahlt wird, wo dies zur Unterstützung der Gefangenen notwendig erscheint.
Meine Herren, die Frage der Gefangenenbehandlung ist nicht leicht.
Ihre Lösung erfordert außerordentlich viel Umsicht und Takt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie wird um so schwieriger, je länger der Krieg dauert und je mehr Gefangene wir bekommen.
Oberster Grundsatz wird unter allen Umständen sein müssen: wir haben die Pflicht, die Lage unserer Gefangenen im feindlichen Aus- (o) land in jeder Hinsicht zu bessern, und da möchte ich rückhaltlos anerkennen, daß die Reichsleitnng, das Auswärtige Amt, und unsere Heeresverwaltung alles getan haben, was irgend möglich war.
Ich darf daran erinnern, daß die Verhandlungen bezüglich des Austausches der Zivilgefangenen in der letzten Zeit ein gutes Stück vorwärts gekommen sind.
Soweit eine Auslieferung nicht angängig war, sind die Zivilgefangenen in neutralen Ländern interniert worden.
Die Bemühungen des Papstes und des schweizerischen Bundesrats in dieser Beziehung will auch ich dankend anerkennen.
Bedauerlich bleibt, daß die französische Regierung bezüglich des Austausches immer noch Schwierigkeiten macht.
Soviel ich weiß, ist die Zahl der Entlassenen aus Frankreich gering und die aus England noch viel geringer.
Es wird vielleicht nicht schaden, wenn man an dieser Stelle auch zum Ausdruck bringt, daß die Internierung unserer sämtlichen Zivilgefangenen in Frankreich vollständig völkerrechtswidrig war.
Meine Herren, die Lage unserer Kriegsgefangenen im Ausland ist schlecht, teilweise sogar sehr schlecht.
Es hat uns mit Entrüstung erfüllt, wie England unsere tapferen U-Bootleute behandelt hat.
Wir wissen, daß in vielen französischen Lagern geradezu schreckliche Zustände herrschen.
Die Verpflegung ist außerordentlich schlecht, für befriedigende Unterkunft ist wenig gesorgt, und vor allen Dingen wird bei den geringsten Vergehen unserer Soldaten eine Justiz geübt, die jeder Beschreibung spottet.

Was uns am meisten empört hat, war die Tatsache, daß mau unsere Gefangenen nach Nordafrika und auch in die tropischen Gegenden dieses Erdteils geschickt hat, und dazu kam, daß hier gerade in den afrikanischen Lagern die Behandlung eine besonders menschenunwürdige war.
Wir wollen unserer Regierung danken, daß es ihren fortgesetzten Bemühungen gelungen ist, Abhilfe zu schaffen.
Die schlech277 1590 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
(L) testen Lager sind, wie uns in der Kommission mitgeteilt wurde, geräumt.
Meine Herren, noch böser aber liegen die Dinge in Rußland, besonders in Sibirien.
Die Verpflegung ist dort sehr schlecht.
Es wird mir berichtet, daß es an jeglicher einigermaßen zureichenden Bekleidung fehlt.
Post bekommen unsere Leute wenig oder gar nicht, und vor allen Dingen sind die sanitären Maßnahmen ganz unzulänglich.
Was wir von den Lagern an der Murmanbahn hören, ist geradezu entsetzlich.
Mir ist zur Kenntnis gekommen, daß in einem ganz kleinen Schuppen an der Murmanbahn, der Raum bietet für vielleicht 50 Personen, 100 bis 150 Kriegsgefangene untergebracht sind.
Die Soldaten sind fast unbekleidet.
Sie müssen Tag für Tag ohne ausreichende Ruhepausen, ohne genügende Ernährung schwer arbeiten, und es sollen infolge der überaus großen Anstrengungen viele versterben.
Der Lagerkommandant hat sich geweigert, die Toten aus dem Schuppen herausbringen zu lassen.
Infolgedessen mußten unsere Leute mit den Leichen Tag und Nacht zusammen liegen.
Ich will noch auf eines hinweisen; wir haben unsere Offizierslager wohnlich eingerichtet.
Jetzt wird uns mitgeteilt, daß in Rußland unseren Offizieren nichts weiter angewiesen worden ist als ein leeres Zimmer, und daß die russische Regierung auf unsere Vorstellungen es abgelehnt hat, etwas in dieser Hinsicht zu tun.
Solchen Zuständen gegenüber gibt es natürlich nur ein Abwehrmittel und das sind Vergeltungsmaßregeln.
Lassen Sie mich ein kurzes Wort über ihre Anwendung sagen.
Meine Herren, ich verkenne keinen Augenblick, daß es außerordentlich schwer ist, Bergellungsmaßregeln immer richtig zu treffen.
Es ist viel Vorsicht und Takt unbedingt notwendig, wenn man das von uns gewünschte Ziel erreichen will.
Die Vergeltung darf unter keinen Umständen so geübt werden, daß wieder als Folge ein schlechtere (i;) Behandlung unserer Soldaten eintritt.
Nicht Rachegedanken dürfen uns leiten, sondern einzig und allein der feste Wille, das Los unserer Gefangenen dauernd zu bessern.
Ob wir Barbareien mit gleicher Münze heimzahlen sollen
Das Rechtsbewußtsein unseres Volks läßt diese Frage verneinen, und unsere Landsturmmänner sind nicht die Leute, die an wehrlosen Gefangenen irgendwie ein Unrecht verüben.
Es dürfte als feststehender Grundsatz zu betrachten sein, daß wir nicht eher zu Vergeltungsmaßnahmen schreiten können, als bis das Unrecht sicher erwiesen und kein Zweifel vorhanden ist, daß für das Unrecht die betreffende Landesregierung die Verantwortung trägt.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir einige kurze Ausführungen über die feindlichen Kriegsgefangenen bei uns.
Herr General Friedrich hat in der Kommission erklärt, daß wir in dieser Beziehung eine tadellos weiße Weste haben, und ich kann aus meinen nunmehr zweijährigen Erfahrungen in der Arbeit in Gefangenenlagern, sowohl Offiziers- wie Mannschaftslageru, sagen, daß das durchaus zutrifft.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den schärfsten Protest gegen die gemeinen Lügen und Verleumdungen erheben, die die feindliche Presse über die Lage der Kriegsgefangenen bei uns verbreitet.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn General und der Heeresverwaltung bekannt ist, daß vor einiger Zeit die Nachricht durch französische Zeitungen gegangen ist, wir hätten unsere Gefangenen mit Tuberkulin geimpft, um sie und später ihre Volksgenossen zu vernichten.
In russischen Gefangenenlagern hat man kürzlich Maueranschläge angebracht, die folgendes besagen: Erstens: ein französischer Austauschinvalide habe berichtet, daß in einem Lager ich glaube im Elsaß 17 russische Unteroffiziere erschossen worden seien, weil sie die Arbeit verweigert hätten; das hätte nichts geholfen, und darauf hätte man noch 37 Mann hinterher erschossen; die anderen seien in strengen Arrest (0) gekommen und dort durch gymnastische Übungen gequält worden.
Das tollste aber ist der zweite Anschlag, in dem gesagt wird, russische Rote Kreuz-Schwestern, die unsere Gefangenenlager bereist haben, hätten erklärt, daß der allgemeine Eindruck, den sie von den Gefangenenlagern bei uns gewonnen hätten, ein trostloser sei, daß die russischen Gefangenen in unseren Lazaretten schlechte Kost erhielten, daß keine Arzneimittel vorhanden wären und die Behandlung durchweg ganz schlecht sei.
Meine Herren, diese Behauptungen muß man so bezeichnen, wie sie es wirklich verdienen, es sind gemeine Verleumdungen und Lügen.
Aber man darf die Frage stellen: Wen will man nun verantwortlich für diese niederträchtige Handlung machen
Es wird unbedingt notwendig sein, daß mau dagegen einschreitet.
Vor kurzem ist eine russische Rote Kreuz Schwester mit einem dänischen Artillerieoffizier im Gefangenenlager in Guben gewesen.
Ich weiß bestimmt, daß sowohl die russische Rote Kreuz-Schwester wie auch der dänische Artilleriehauptmann einstimmig erklärt haben, sie seien überrascht von den vorzüglichen Eindrücken, die sie bekommen hätten, und wären besonders erfreut über die Maßnahmen, die in sanitärer Beziehung getroffen worden find.
Etwas zu weitgehend will es mir allerdings erscheinen, wenn, wie es kürzlich der Fall gewesen ist, der Sohn eines russischen Ministers, der als Offizier bei uns gefangen fitzt, in unsere Mannschaftslager geführt wurde, um sich ein Bild zu machen, wie es die russischen Soldaten haben.
Ein derartiges Entgegenkommen geht wie gesagt zu weit.
Meine Herren, trotzdem wir derartig verfahren, verstummen die Lügen, besonders in Rußland nicht, und wir wissen, daß die russische Regierung unsere letzte Note nicht beantwortet hat, sodaß wir nun wieder zu Gegenmaßnahmen schreiten müssen.
Die feindliche Presse regt (») sich weiter darüber auf, daß die Gefangenen bei uns zu intensiv arbeiten müssen.
Eine hohe russische Persönlichkeit hat sich vor einigen Monaten in einer russischen Zeitung darüber ausgelassen, wie die Arbeitskraft der deutschen Gefangenen ausgebeutet werden muß.
Ich meine, wir konnten diese Erklärung der betreffenden Regierung entgegenhalten, um zu beweisen, daß wir nicht entfernt so handeln, wie die Herren dort drüben es belieben.
Der Herr Ministerialdirektor Kriege hat vorhin der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Zivilgefangenen in den feindlichen Staaten nicht dem Arbeitszwang unterliegen, und das trifft wohl ohne weiteres zu.
Vielleicht darf ich aber die Aufmerksamkeit der Herren von der Regierung darauf lenken, daß, wie mir neulich persönlich bekannt geworden ist, ich habe die Ausführungen selber gelesen die englische Regierung in der letzten Zeit Zivilgefangene, besonders die jüngeren, zu harter, schwerer Wegearbeit heranzieht.
(Hört!
hört!)
Ferner habe ich Nachricht, daß viele unserer Gefangenen in Frankreich immer noch darüber klagen, daß sie Geldsendungen nicht erhalten.
(Sehr richtig!
Meine Herren, wer einen Rundgang durch unsere Lager macht, wird ohne weiteres zugeben müssen, daß wir unsere Gefangenen, wie ich schon sagte, in jeder Hinsicht gut behandeln.
Wenn man sich die Austauschgefangenen aller kriegführenden Staaten in der Schweiz ansieht, erkennt man sofort, auf wessen Seite die wirkliche Kultur ist.
Wir find zu unseren Gefangenen menschlich und gerecht.
Die ganze Bauart unserer Gefangenenlager um das hier einmal zu erwähnen zeigt von vornherein, daß wir darauf bedacht sind, die Leute so gut wie möglich unterzubringen, sie vor allen Unbilden der Witterung zu Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
IM (Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
M schützen.
Die Kost ist ausreichend und gut.
Wir haben dafür gesorgt, daß bei der Arbeit die notwendigen Ruhepausen eintreten, und daß die Leute ihre Sonntagsruhe haben.
Auch für die nötige Unterhaltung ist Vorsorge getroffen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, die Arbeitsleistungen unserer Offiziere und der Wachtmannschasten anzuerkennen.
Man hat sich bei uns im Lande vielfach daran gewöhnt, die Tätigkeit der Landsturmleute und Offiziere in den Gefangenenlagern gering einzuschätzen.
Ich möchte glauben, daß es notwendig ist, darauf hinzuweisen, wie auch diese Männer in harter Arbeit gern und willig ihre Pflicht tun.
Vor allen Dingen aber möchte ich rühmend die hervorragende Tätigkeit unserer Arzte in den Gefangenenlagern erwähnen.
Wenn im Auslande behauptet wird, daß wir in sanitärer Hinsicht nicht das Richtige tun, so trifft das unter keinen Umständen zu.
Meine Herren, wenn in einzelnen Gefangenenlagern Verfehlungen vorgekommen sein sollten, dann wollen wir das durchaus Nicht beschönigen.
Wir wissen, daß die Regierung darauf bedacht ist, einzuschreiten, Abhilfe zu schaffen und mit uns dafür zu sorgen, daß wir unseren guten deutschen Namen behalten.
Herr Kollege Erzberger hat in der Kommission den Wunsch ausgesprochen, daß uns die Regierung ein Weißbuch über sämtliche Abkommen der kriegführenden Staaten in bezug auf die Gefangenenbehandlung unterbreiten möchte.
Ich kann diesen Wunsch nur unterstützen, und wenn ich Herrn Ministerialdirektor Dr. Kriege richtig verstanden habe, hat er ja wohl die Erfüllung des Wunsches zugesagt.
Ich möchte damit schließen, daß ich betone: es wird gut und richtig sein, wenn unsere Reichsleitung, das Auswärtige Amt und die Heeresverwaltung in der Behandlung der Gefangenenfrage die bisherige Praxis weiter verfolgen.
(8) Die Gefangenen werden wieder in ihre Heimatländer zurückkehren.
Wir wissen nicht, ob das Gute, was wir ihnen erweisen, viele Früchte zeitigen wird.
Aber wenn die Völker sich wieder einmal verständigen, wird vielleicht auch das, was wir für unsere Gefangenen getan haben, eine nicht unwesentliche Rolle in der Verbesserung der Beziehungen der Staaten zueinander spielen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, nach der eingehenden Besprechung kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen.
Ich habe zu erklären, daß wir mit der Resolution auf Drucksache Nr.
429 einverstanden sind.
Ich sollte aber meinen, daß bezüglich des Punktes o Nr.
1, 2, 3 nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters die Sache erledigt wäre.
Die Punkte 4, 5, 6 ebenfalls.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ja, das habe ich nicht genau gehört.
Bezüglich jener Punkte aber, glaube ich, ist die Sache erledigt.
Ich kanu erklären, daß wir mit den andern Punkten durchaus einverstanden sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Maßnahmen, die hier gefordert werden, die Zustimmung der feindlichen Staaten finden werden.
Aber ich bezweifle es; denn nach dem, was wir bisher erlebt haben, nach dem, was wir über die Behandlung unserer Gefangenen im Auslande gehört und gelesen haben, kann ich mir nicht denken, daß eine solche Sinnesänderung vorliegt.
Ich fürchte vielmehr, daß wir auch weiterhin, wenn wir das Loos unserer Brüder als Gefangene im feindlichen Auslande verbessern wollen, darauf angewiesen sein werden, weiter zu den Maßregeln zu greifen, die ja in letzter Zeit das kann man wohl sagen zu so außerordentlichen Erfolgen ge- (6) führt haben.
Im ganzen deutschen Volke ist eine zitternde Entrüstung über das vorhanden, was wir von der Behandlung unserer Gefangenen, vor allen Dingen in Rußland, aber auch in Frankreich lesen müssen.
Nachdem unsere Gefangenen ans Nordafrika durch Gegenmaßregeln zurückbefördert worden sind, hat sich, glaube ich, die Sache etwas gebessert.
Aber im allgemeinen darf man ruhig sagen, daß die Behandlung, welche die Gefangenen bei uns genießen, turmhoch erhaben über der Behandlung ist, welche unsere Brüder bei unseren Feinden erdulden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also so schön und edel die Resolution gedacht ist, ich glaube nicht, daß wir auf Gegenliebe stoßen, sondern glaube, daß wir gezwungen sind, das Los unserer Brüder weiter mit Gegenmaßregeln zu verbessern.
Selbstverständlich sollen die Gefangenen bei uns gut und menschlich behandelt werden.
Es ist aber auch nicht nötig, daß sie besser behandelt werden als unsere eigenen Soldaten, daß sie besser leben als unser eigenes Volk.
Wenn man z.
B. hören muß, daß in einzelnen Städten es habe es aus Meiningen gehört den Gefangenen Weißbrot gebacken wird, weil sie Schwarzbrot nicht vertragen können, während die Bevölkerung dort von Schwarzbrot lebt, dann muß ich sagen, daß das wirklich etwas zu weit geht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir freuen uns ja, daß die Gefangenen so behandelt werden; denn dermaleinst werden 2 Millionen Menschen in die Welt hinaus gehen und verkünden, daß die Deutschen keine Barbaren sind, daß die Deutschen Menschen sind, die ein mildes, weiches Herz haben und auf einer Kulturstufe stehen, die sie jedenfalls vermissen werden, wenn sie wieder in die Heimat zurückgekehrt sind.
Das wird uns freuen.
Aber die Sentimentalität sollten wir (O) verlernt haben!
Es ist ja gesagt worden, wir hätten sie verlernt, aber so recht glaube ich es noch nicht, sie zeigt sich immer wieder.
Wir sollten nicht mehr tun, als wir tun müssen.
Ich habe hier einzelne Punkte zu berühren, die so recht zeigen, welcher Not und welchem Elend unsere Leute ausgesetzt sind.
Wir habeil bekanntlich aus Rußland keine richtigen Gefangenenlisten.
Sie sind, wie ich vor längerer Zeit gehört habe, sehr unvollständig.
Es ist mir gesagt worden, es würde eine schwedische Kommission nach Rußland gehen und neue Listen aufnehmen.
Ich habe aber bis heute nichts mehr darüber gehört.
Dadurch sind bei uns in Deutschland eine Unzahl von Familien in der größten Angst, Sorge und Not, weil sie nicht wissen, ob ihr Angehöriger tot oder in Gefangenschaft ist.
Deshalb müßte unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß die russischen Gefangenenlisten sobald wie möglich beschafft werden.
Die hiesigen Angehörigen sind auch gar nicht in der Lage, ihren dortigen Verwandten zu helfen oder zu nützen.
Beispielsweise spielt, wie schon erwähnt wurde, die Kleiderfrage eine große Rolle.
In der denkbar schlechtesten Kleidung befinden sich unsere Leute, sie haben kaum etwas anzuziehen, und da schreiben sie nach Haus: Schickt uns Garderobe.
Die Karte kommt an die Adresse ist wegradiert!
Was ist das für eine Niederträchtigkeit!
Nun sitzen die armen Leute hier, wollen gerne Kleider hinschicken und haben die Adresse nicht.
Der arme Mann sitzt in Rußland und denkt: haben sie mich denn ganz vergessen
Da muß mit aller Macht eingegriffen werden!
Es muß dafür gesorgt werden, daß wir die Listen aus Rußland bekommen, damit unsere Bevölkerung einen Druck los ist und weiß, ob der Angehörige tot oder in Gefangenschaft ist, und damit sie in der Lage ist, ihm etwas zuzu1993 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Held, Abgeordneter.)
() wenden, um sein Lebenslos zu verbessern.
Darum bitte ich dringend, dafür zu sorgen, daß das geschieht.
Nun zu den Auslauschgefangenen.
Ich habe da einen Fall, über den ich heute von der Abteilung des Kriegsministcriums eine Nachricht bekommen habe, der unendlich traurig liegt.
Es betrifft einen Referendar Söhl aus Verden.
Der junge Mann ist bereits seit zwei Jahren in französischer Gefangenschaft mit einem schweren Schädelschuß, es fehlt ihm ein Stück am Kopf.
Er wird in Frankreich ganz miserabel behandelt, er wird mit landwirtschaftlichen Arbeiten, Stallausmisten, Holzhacken usw.
beschäftigt.
Der Mann kann nicht ausgetauscht werden Seit zwei Jahren bemühe ich mich darum, man gibt sich Mühe, es ist aber bisher nicht möglich gewesen.
Sollte cs nicht möglich sein, in solchem Falle durch Austausch eines gleichwertigen Verwundeten solche Person zurückzubekommen
Man muß doch einmal bedenken, was dabei verloren geht.
So ein Mann muß moralisch und physisch zugrunde gehen.
Ein Mann, der studiert hat, der wissenschaftlich gebildet ist, der die niedrigsten Arbeiten verrichten muß und dort in der schrecklichsten Weise gehalten wird, ganz abgesehen davon, daß für sein Leben Jahre verloren gehen, die nicht wieder einzubringen sind!
Nun hat mir das Kriegsministerium geschrieben, daß über den Austausch eine französische Austauschkommission in Lyon zu verfügen hätte.
Ich bezweifle aber, ob diese Kommission die Sache wohlwollend prüfen wird, und ich glaube, es wäre hier eher etwas zu erreichen, wenn wir sagten, wir stellen für diesen jungen Mann einen entsprechenden Austauschgefangenen zur Verfügung.
Wir haben doch wahrhaftig die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Leute, die nun schon seit zwei Jahren in einem solchen Zustande leben und dadurch vielleicht dauernd geschädigt werden, nun endlich zurückkommen, und ich möchte dringend bitten, mit den Bemühungen in dieser Richtung EY nicht nachzulassen.
Es ist doch ein Gewinn für uns und unser Vaterland, wenn wir solche jungen Leute möglichst frisch erhalten, damit sie uns später noch zur Verfügung stehen.
Es ist schade, daß wir wegen der Unteroffiziere nicht früher eingegriffen haben.
Die bei uns gefangenen französischen Unteroffiziere wurden bei uns nicht zur Arbeit genötigt, während unsere Unteroffiziere in Frankreich alle möglichen Arbeiten verrichten müssen.
Jetzt hat man bei uns endlich die französischen Unteroffiziere zur Arbeit kommandiert, und wir wollen hoffen, daß nun in diesem Punkte eine Änderung eintritt.
Wenn es nicht mit Güte geht, dann muß Gewalt angewendet werden.
Zn allererst kommen unsere Leute, und dann erst die anderen.
Mit einigen Worten möchte ich mich noch den Verhältnissen bei unseren Gefangenenlagern zuwenden.
Der Herr Kollege Bruckhoff, der ja auf diesem Gebiete sachverständig ist, hat schon darüber gesprochen.
Es erscheint mir nicht gut, daß bei uns ein doppeltes Kommando vorhanden ist: ein Offizier, der das Kommando des Lagers führt, und ein anderer Offizier, der das Kommando über die Bewachungsleute hat.
Das führt sehr häufig zu Kollisionen.
Die Gefangenen, wenn sie meinen, daß ihnen Unrecht geschieht, oder wenn ihnen etwas nicht paßt, wenden sich ohne weiteres au ihren Kommandeur, der dann recht häufig geneigt ist, auf ihre Seite zu treten.
Die Leute werden ja bei uns recht gut behandelt; aber es kommt doch vor, daß sie, wenn sie irgendwie nicht zufrieden sind, bei ihren Kommandeuren gar zu leicht ein offenes Ohr finden.
Es würde doch von Nutzen sein, wenn das Kommando der Gefangenen und das Kommando der Wachtposten in einer Hand läge.
Dann möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß es den Gewerbetreibenden, die Kriegsgefangene zur Arbeit erhalten haben, nicht wieder so geht wie im vergangenen Jahre, wo ihnen der Mann, der sich eingearbeitet hatte, (6) wieder entzogen wurde.
Denken Sie sich doch in die Verhältnisse auf dem Lande hinein.
Männer sind vielfach nicht auf den Höfen, sondern nur Frauen, und die Kriegsgefangenen haben sich vollkommen eingearbeitet.
Es entsteht dann eine große Störung im Wirtschaftsbetriebe, wenn diese Kriegsgefangenen plötzlich wieder abgerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso ist es mit den Gewerbetreibenden.
Dann hätte ich noch einen Wunsch, dessenBerücksichtigung unserem Wirtschaftsleben sehr zugute kommen würde.
Ich möchte bitten, daß man die Landsturmmänner, die als Wachmannschaften gebraucht werden, auf ihren Wunsch zu Bewachungszwecken in ihren Heimaisort kommandiert.
Ich habe das in verschiedenen Fällen dank des liebenswürdigen Entgegenkommens des Kriegsministeriums erreichen können, und es hat ausgezeichnete Früchte getragen; der Mann hat nicht nur seinen militärischen Dienst erfüllt, sondern hat auch noch seinen Hof mit überwachen können und hat auch auf den anderen Höfen, wo die Männer im Felde stehen, den Frauen zur Seite stehen können.
Es sind die besten Erfahrungen damit gemacht worden, und auf diese Weise können die Höfe viel besser besorgt werden, als wenn ein ganz Fremder zugezogen wird.
Ich möchte also dringend bitten, zu verfügen, daß Landsturmleute auf ihren Wunsch nach ihren Heimatsorten als Wachmänner kommandiert werden können, wenn irgendwie Gelegenheit dazu vorhanden ist.
Dann möchte ich noch einen Punkt berühren, der sich aus die Kulturarbeiten bezieht, die in den Gefangenenlagern betrieben werden.
In meiner Heimat, im Kreise Sichlingen, ist ein großes Gefangenenlager in Ströhen, da hat man große Heide- und Moorflächen, die nun tüchtig in Kultur genommen werden.
Leider hat man den Wirtschaftsinspektor nicht aus solchen Kreisen gewählt, die (v) diesen Verhältnissen nahestehen, sondern einen Mann aus der Gegend der Provinz Hannover, in der der beste Weizenban getrieben wird.
Nun ist das Bebauen losgegangen.
Kolossale Mengen von Saatgut und dem unendlich kostbaren Ammoniak sind verbraucht worden, (Bewegung rechts) und keine Spur ist geerntet worden.
Meine Herren, wenn Sie wüßten, wie sich unsere Landwirtschaft nach dem Ammoniak sehnt!
Wenn Sie wüßten, wie unsere Landwirte, wie unsere Arbeiter, als sie das sahen, die Hände über den Kopf zusammengeschlagen und gesagt haben: Für unsere Wirtschaft, für die Getreideernte ist kein Ammoniak zu haben, und hier ist er in jeder beliebigen Menge vorhanden und ist weggeworfen.
Das versteht kein Mensch.
Deshalb möchte ich bitten, daß, wenn mau solche Kulturarbeit treibt, Leute an die Spitze stellt, welche mit den Verhältnissen vertraut sind.
Sonst gibt es, wie in diesem Falle, statt Nutzen nur kolossalen Schaden.
Damit möchte ich meine Ausführungen schließen.
Ich hoffe, daß die Resolution angenommen werden und ihre Wirkung haben wird.
Aber ich betone nochmals: hat sie keine Wirkung, dann unter allen Umständen Gegenmaßregeln!
Wir müssen zuerst für unsere Leute sorgen, die uns am nächsten stehen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden die Anträge auf Nr.
429 der Drucksachen annehmen.
Das Hauptinteresse dürfte sich wohl dem Punkt Is, zuwenden, in welchem der Reichskanzler ersucht wird, durch Vermittlung des Heiligen Stuhles oder einer anderen neutralen Macht VereinReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1993 (v. Boehn, Abgeordneter.)
() barungen zu treffen, durch welche das Los der Kriegsgefangenen und auch der Zivilgefangenen so verbessert wird, daß in der Folge Vergeltungsmaßregeln aller Art beseitigt werden können.
Bei der Geschäftslage des Hauses werde ich mich nur diesem ersten Punkte zuwenden.
Wir wissen ja, daß durch den Heiligen Stuhl und auch durch verschiedene andere neutrale Staaten, wie Schweden, Spanien und auch die Schweiz, sehr viel Gutes und Ersprießliches für unsere Gefangenen getan worden ist, und wir können diesen Staaten nur dankbar dafür sein.
Aber, meine Herren, der Antrag auf Nr.
I-i verweist das Auswärtige Amt auf den Weg der Verhandlungen, und da müssen wir offen gestehen, daß es uns lieber gewesen wäre, wenn unser Antrag angenommen worden wäre, der lautete: Eine Befferimg der Lage deutscher Gefangener in Rußland und Frankreich ist auf alle Weise, wenn nötig durch Androhung und Durchführung entschiedener Vergeltungsmaßnahmen, durchzusetzen.
Wenn ich mir erlauben darf, diese beiden Anträge in Vergleich zu stellen, so möchte ich sagen, daß der Antrag der Kommission nur einen Wechsel auf die Zukunft bedeutet, während unser Antrag mehr ein Antrag der Tat ist, der sofort realisiert werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre uns, wie gesagt, sympathischer gewesen, wenn Sie unseren Antrag akzeptiert oder sich ihm doch wenigstens genähert hätten.
Denn unsere Gegner werden naturgemäß, wenn sie hören, daß wir noch immer versuchen, Verhandlungen zu führen, sich kaum herbeilassen, unseren Wünschen zu willfahren, und das kann nicht im Interesse unserer Gefangenen liegen.
Wir wollen trotzdem unseren Antrag nicht wiederholen, da wir überzeugt sind, daß er bei den anscheinend sentimentalen Regungen des Reichstags keinen (v) Erfolg haben würde.
Meine Herren, die Regierung selbst hat uns ja vor einiger Zeit durch den Mund des Herrn Reichskanzlers hier verkünden lassen, daß Sentimentalität bei ihr nicht mehr vorhanden sei.
Aber, meine Herren, ich habe als Adjutant eines stellvertretenden Generalkommandos alle die Verfügungen durchgearbeitet, die zur Verbesserung des Loses der feindlichen Gefangenen bei uns getroffen sind, und da habe ich manchmal den Kopf geschüttelt und mir gesagt: der gute, alte träumerische Michel lebt doch noch; (sehr gut!
rechts) wir haben ihn noch nicht begraben.
Ich möchte das klarlegen, indem ich frage: welche Wege hat die Regierung eingeschlagen, um das Los unserer gefangenen Landsleute zu bessern
Dem vornehmen deutschen Volkscharakter entsprechend haben wir zuerst geglaubt, durch unser gutes Beispiel auf unsere Gegner einwirken zu können.
Wir haben unsere Gefangenenlager alle in sehr gesunder Lage angelegt, wir haben dafür gesorgt, daß die Leute tadellose Wohnungen, gute Bekleidung und Ernährung und sogar Badeeinrichtungen und Entlausungsanstalten haben, ebenso Post, Lazarette und, was sehr wichtig ist, eine geregelte Rechtspflege.
Einzelne Lager sind sogar noch weiter gegangen, sie haben Vergnügungen, Theater, Spielplätze in den Lagern eingerichtet.
(Zuruf rechts.)
Ich habe von einzelnen Lagern Prospekte gesehen mit Abbildungen all der Schönheiten der betreffenden Lager, sodaß man sich sagte: jetzt fehlte bloß noch, daß die Gefangenen die Erlaubnis bekämen, sich das Lager auszusuchen, das ihnen am besten gefällt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch die kleinen Arbeitslager sind unter die Aufsicht von Kontrolloffizieren gestellt, und über diese Herren sind die Arbeitgeber im allgemeinen nicht (0) sehr entzückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn meistens lauten die Fragen, wenn diese Herren Kontrolloffiziere an irgendeine Stelle kommen: habt ihr auch genug zu essen
wie ist eure Wohnung
Aber die Frage: arbeitet ihr auch ordentlich
findet man sehr selten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es hat des größten Nachdrucks bedurft, um in dieser Beziehung etwas für unsere Volkswirtschaft herauszuholen.
Ich kam gestern zufällig in ein Gespräch mit einem größeren Gärtner, der auch diesen Punkt berührte und sagte, er müßte cs ganz besonders schwer empfinden, daß besonders die Franzosen in seiner Ortschaft, mit Erlaubnis zu sagen, recht dickfellig wären, sie wollten überhandt nicht arbeiten, und wenn er daran dächte, wie es seinem Sohne, der in französischer Gefangenschaft wäre, erginge, dann müßte er es auf das lebhafteste bedauern, daß unsere Gefangenen teilweise mit Glacehandschuhen angefaßt würden.
Die Vertreter der Schutzmächte haben außerdem das Recht, unangemeldet in alle Lager zu kommen; ebenso haben Rotkreuzschwestern die Lager besichtigt; wir können infolgedessen wohl der Ansicht sein, daß wir alles tun, was in unseren Kräften steht, um für die Kriegsgefangenen zu sorgen.
Bezüglich der Zivilgefangenen brauche ich wohl nur zu erwähnen, daß wir sie eigentlich mehr wie rohe Eier behandeln.
Nun möchte ich fragen, meine Herren: welches ist denn nun der Erfolg dieser wirklich vorbildlichen Behandlung der feindlichen Kriegsgefangenen
Hat das Kriegsministerium irgendwelchen Dank davon gehabt
Meine Herren, wenn man in der letzten Zeit die Zeitungen verfolgt und die Nachrichten über unsere gefangenen Landsleute gelesen hat, dann kann man diese Frage nicht bejahen.
Ich möchte daran erinnern, daß es vorgekommen (O) ist, daß unsere Gefangenen, die sich leider in französischen Schützengräben haben ergeben müssen, unter Aussicht französischer Offiziere, nachdem sie wehrlos gemacht worden waren, erschossen worden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das will das erste Kulturvolk der Welt sein!
Und wie ist es weiter unseren Gefangenen ergangen, wenn sie in große Städte gekommen beziehungsweise durch große Städte transportiert worden sind
Sind sie nicht nur der Beschimpfung, sondern auch Tätlichkeiten von Männern und vor allen Dingen von den französischen Frauen ausgesetzt gewesen
Und gerade so, wie den Kriegsgefangenenen, ist es auch den Zivilgefangenen gegangen.
Ich habe da neulich eine kleine Broschüre „Leidensfahrten verschleppter Elsaß-Lothringer ''von Professor Kannegießer aus Straßbnrg gelesen, in der der Verfasser dasselbe, was ich eben bezüglich der Kriegsgefangenen ausgeführt habe, darlegt.
Nun sehen Sie einmal, meine Herren, wie wir gerade im Gegensatz dazu die Gefangenen hier behandeln.
Sie können hier die Gefangenen in großen Städten in kleinen Trupps und sogar auch einzeln auf der Straße ruhig ihrem Gewerbe nachgehen sehen.
Ich bin vor ein paar Tagen noch einem russischen Gefangenen in der Dorotheenstraße begegnet, der ganz allein ging.
Kein Mensch hat sich um ihn gekümmert, kaum daß sich jemand nach ihm umsah.
So sind wir Barbaren, die in der ganzen Welt jetzt beschimpft werden.
Ich möchte auch erinnern an die schlechte Verfassung der Austanschgefangenen, die aus Frankreich in die Schweiz gekommen sind, während die Anstauschgefangenen, die wir abgegeben haben, die Anerkennung der Schweizer gefunden haben.
Und wenn ich zum Schluß noch sprechen darf von der Veröffentlichung der Greuel in Rußland 1994 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(v. Bochn, Abgeordneter.)
() in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dann glaube ich von diesen Dingen genug gesagt zu haben.
Das Fazit ist jedenfalls: die vornehme Gesinnung hat bei unseren Gegnern gar keinen Eindruck gemacht.
Wir haben jahrelange Verhandlungen geführt, aber auch diese haben das Los der Kriegs- und Zivilgefangenen nicht zu bessern vermocht.
Ich erinnere z.
B. daran, daß unsere Sanitätsoffiziere in Togo und Kamerun zwei Jahre dort rechtswidrig zurückgehalten worden sind; und solcher Beispiele könnte man ja noch eine Menge anführen.
Da ist die Regierung endlich zu Repressalien übergegangen, und die vielen Beispiele, die uns in der Kommission sowohl von Herren des Kriegsministeriums wie vom Reichsmarineamt dargelegt worden sind, haben gezeigt, daß sofort ein Erfolg zu verzeichnen war.
Ich erinnere daran, daß unsere Deutschen wohl zwei Jahre in Marokko geseufzt haben.
Wir schickten darauf 10 000 Franzosen im Laufe dieses Sommers in die russischen Sümpfe, und der Erfolg war, daß unsere Leute jetzt sämtlich aus Marokko zurückgeschickt worden sind.
Ebenso war es ja mit den U-Boot-Leuten.
Bekanntlich hat man zuerst unsere U-Boot-Leute vielfach gewissermaßen als Gefangene zweiter Klasse behandelt.
Nachdem wir Nepressivmaßregeln ergriffen haben, ist das sofort geändert worden.
Anderseits muß man zugeben, daß eine Repressivmaßregel an und für sich eine bedauerliche Maßregel ist.
Aber ich kann mich des Urteils nicht enthalten, daß es sehr schmerzlich ist, daß dieses Mittel so spät angewandt wurde.
Gegenüber unseren Gegnern, die uns auf jede Art niederzuboxen versuchen, muß man wirklich sagen: der Hieb ist die beste Parade, (lebhafte Zustimmung rechts) und ich wünschte, daß der Offensivgeist, der bei unserer (s) Armee so Großes leistet, sich auch mal bei diesen Verhandlungen, die wir im Interesse unserer Gefangenen führen, zeigt.
Nun ist cs selbstverständlich, daß wir nicht dafür sind, daß die große Masse der bei uns befindlichen Gefangenen unter den Repressivmaßregeln leidet, und ich glaube, die Regierung ist auf dem richtigen Wege, wenn sie besonders Angehörige der ersten Familien der feindlichen Länder, hoher Beamter, Offiziere und auch der Abgeordneten, unserer verehrten Kollegen, heranzieht, um an ihnen mal zu zeigen, wie unsere Gefangenen im feindlichen Lande behandelt werden.
Hier muß eben jedes Mittel recht sein.
Es ist nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Staates, für unsere körperlich und seelisch geschlagenen Gefangenen einzutreten.
Ich möchte besonderen Wert auf das Wort „seelisch ''geschlagenen legen.
In der letzten Zeit habe ich verschiedene Briefe gelesen, aus denen doch hervorgeht, daß sehr viele unserer Landsleute, die sich in Gefangenschaft befinden, einen gewissen Horror vor der Rückkehr in die Heimat haben; sie fürchten, daß man auf sie mit Fingern zeigen wird, weil sie in Gefangenschaft geraten sind.
Da möchte ich es doch von dieser Stelle hier aussprechen: wer durch vergiftete Dämpfe betäubt oder verschüttet im Schützengraben in die Hand des Feindes geraten ist, kann ruhig und ohne Zagen zu uns zurückkehren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen ganz genau, meine Herren, daß gerade diejenigen, die die Tapfersten sind, die bis zum letzten Moment im Schützengraben oder in sonstigen Stellungen aushalten, am ersten in Gefangenschaft kommen.
(Sehr richtig!)
Wir wissen leider, daß nicht nur einzelne Leute, sondern ganze Kompagnien und ganze Bataillone dieses Los gehabt haben.
Zusammenfassend möchte ich sagen: wer bis zum letzten Augenblick seine Pflicht und Schuldigkeit (6) als Soldat getan hat und dann in Gefangenschaft gerät, den wollen wir geradeso mit offenen Armen empfangen wie diejenigen, die verwundet zurückkommen und die wir in unseren Lazaretten Pflegen, so gut wir irgend können.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Sie werden mir wohl zugeben, daß das Mißtrauen, das meine politischen Freunde gegen den durch den Kommissionsantrag gewiesenen Weg der Verhandlungen haben, doch einigermaßen gerechtfertigt ist.
Ich möchte dem Kriegsministerium die Bitte aussprechen, seinen ganzen Einfluß einzusetzen, damit bei zu langen Verhandlungen Zwangsmaßregeln eingeführt werden.
Wir haben das feste Vertrauen zu dem Kriegsministerium, daß es dies auch tun wird.
Wenn sich dieser Gedanke im Volke Bahn bricht, dann wird vieler Beunruhigung der Boden entzogen, manche Träne wird getrocknet werden, und das Auswärtige Amt und das Kriegsministerium werden das wohltuende Gefühl haben, alles, was in ihren Kräften steht, für diejenigen unserer Brüder getan zu haben, die als Kriegs- und Zivilgefangene schmachten.
Daß dies aber geschieht, das ist unser fester Wunsch und Wille.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitteilungen, die uns heute durch den Vertreter des Auswärtigen Amtes Exzellenz Kriege geworden sind, lassen die Hoffnung aufkommen, es werde in den nächsten Wochen alles das geschehen, was zur Linderung der Not unserer in Gefangenschaft befindlichen Landsleute erforderlich ist.
Zweieinhalbjährige Gefängniskost und Gefängnisbehandlung bedeuten schon für einen Verbrecher eine schwere Strafe.
Was bedeuten sie erst Physisch und seelisch für schuldlose Leute!
Und um völlig Schuldlose handelt es sich hier, um Männer, Frauen und Kinder, die um ihres Vaterlandes willen den dornenvollen Weg in die Gefangenschaft haben antreten müssen.
Sie sowie ihre Anverwandten hatten bisher nicht den Eindruck, als sei von seiten derjenigen, für die sie darben und leiden, alles getan worden, um ihr Martyrium abzukürzen und auf ein Mindestmaß einzuschränken.
Um diese Ärmsten davon zu überzeugen, daß ihre Auffassung nicht zutrifft, haben wir unseren Antrag eingebracht.
Ihre Kommission, meine Herren, hat diesem, wie wir von vornherein überzeugt waren, die Zustimmung erteilt.
Nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Regierung dürfte der jetzige Antrag gegenstandslos geworden sein.
Wir legen daher keinen Wert mehr auf dessen weitere geschäftliche Behandlung.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner über diesen Gegenstand, die ja alle getragen waren von dem heißen Bemühen, unseren Kriegsgefangenen in den feindlichen Ländern ihr Los nach Möglichkeit zu erleichtern und ihr Los möglichst demjenigen gleich zu gestalten, das bei uns gefangene Angehörige der feindlichen Länder haben, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Meine politischen Freunde werden sich selbstverständlich in jeder Hinsicht auf den Boden der Anträge des Ausschusses stellen.
Ich möchte nur noch die Regierung auf Stimmungen aufmerksam machen, die in unserem Volke draußen im Lande immer mehr an Boden gewinnen und um sich greifen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1995 (Herzog.
Abgeordneter.)
(L In weiten Kreisen unseres Volkes macht sich die Befürchtung geltend, daß infolge der ganz unterschiedlichen Behandlung unserer Kriegsgefangenen in den feindlichen Ländern und der feindlichen Kriegsgefangenen in unserem Lande sich nach Friedensschluß ganz bedeutende Folgeerscheinungen zeigen werden.
Es ist wohl anzunehmen, daß im großen und ganzen die bei uns später zu entlassenden Kriegsgefangenen als gesunde, blühende, kräftige Menschen in ihr Heimatland zurückkehren, ihrem Volk und ihrer Familie wiedergegeben werden als voll arbeitsfähige Mitglieder ihres Volkes.
Andererseits ist aber zu befürchten, daß sehr viele deutsche Kriegsgefangene infolge der schlechten und unwürdigen Behandlung, seelisch und körperlich genommen, vielfach an Leib und Seele gebrochen, siech in unser Volksleben zurückkehren, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und daß dadurch ganz außerordentlich wertvolle Kräfte unserem völkischen und unserem Wirtschaftsleben verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich meine, unsere Reichsregierung muß schon jetzt allen Ernstes ihr Augenmerk darauf richten, wie sich bei den späteren Friedensverhandlungen in dieser Beziehung ein Ausgleich zugunsten unseres Volkes durchsetzen läßt.
Daun möchte ich darauf hinweisen, daß man vielfach gerade in den Kreisen unserer Arbeiterschaft und besonders dort, wo die industrielle Arbeiterschaft hineinragt und hineingreift in ländliche Bezirke, wo also die Arbeiter Gelegenheit haben, die Behandlung und Beköstigung der in der Landwirtschaft beschäftigten Kriegsgefangenen zu sehen, das Empfinden hat, daß bei geringeren körperlichen Leistungen die Kriegsgefangenen in der Ernährung erheblich besser gestellt sind als unsere eigene Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
(L) Auch wundert man sich vielfach über die großen Freiheiten, die den in landwirtschaftlichen Bezirken untergebrachten Kriegsgefangenen gewährt werden.
Die Wachmannschaften sind vielfach das läßt sich nicht bestreiten vielleicht nicht die für diese Zwecke geeigneten Leute.
Ich glaube, daß man in der Auswahl dieser Wachmannschaften mit der größten Sorgfalt verfahren müßte, denn sie sind die einzigen, an die sich die Zivilbevölkerung, der die Kriegsgefangenen zugewiesen sind, zu halten hat.
Da sie vielfach allein oder zu zweien die Verantwortung zu tragen haben, so ist ihre Autorität gegenüber den Kriegsgefangenen die einzige Bürgschaft für ein ordentliches Verhalten der Kriegsgefangenen.
Vielfach mag es auch der Fall sein, daß die Wachmannschaften bei den vorgesetzten Stellen in Konfliktsfällen nicht die nötige Unterstützung und den nötigen Rückhalt finden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und daß sie dadurch im allgemeinen dahin kommen, daß sie sagen: wir wollen lieber Gott einen guten Mann sein lassen und nicht so scharf durchgreifen, dann haben wir es bequemer.
Ich möchte dann noch auf etwas hinweisen, was auch schon einer der Herren Vorredner berührt hat: das sind die Vergnügungen, die in vielen Gefangenenlagern geboten werden.
Es mögen ja darüber viel übertriebene Nachrichten und Erzählungen verbreitet werden; man kann ja nicht alle die zahlreichen Mitteilungen nachprüfen.
Es ist mir aber von einem Gefangenenlager bekannt, daß die Gefangenen sich geäußert haben: in dem Lager ist es erheblich besser, da haben wir unsere Musikunterhaltung und Kinovorstellungen; weswegen sollen wir in der Einsamkeit herumarbeiten!
Ich will nicht behaupten, daß das in weitem Umfange zutrifft, daß in den Gefangenenlagern diese Vergnügen und Unterhaltungen gestattet werden; über das kann ich behaupten, daß man es in weiten Reichstag.
II.
19141916.
72.
Sitzung.
Kreisen unseres Volkes glaubt, und daß darüber eine ge- (0) wisse Entrüstung herrscht.
Im übrigen möchte ich nur wünschen, daß die Regierung und speziell das Kriegsministerium aus den vielen Anregungen, die hier gegeben worden sind, das Richtige herausfindet, und daß es ihnen gelingt, durch energisches Einschreiten und wenn nötig durch energische Abschreckungsmaßnahinen das zn erreichen, daß unsere Kriegsgefangenen in den feindlichen Ländern wenigstens halbwegs so behandelt werden wie die feindlichen Kriegsgefangenen bei uns.
Dann wird auch das deutsche Volk ganz gewiß zufrieden sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) -, Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Problem der Gefangenen erhebt sich immer drohender und gewaltiger.
Die große Zahl von Zivilgefangenen, die ungeheure Masse von Kriegsgefangenen, die alle kriegführenden Länder in den Händen der Gegner lassen mußten und noch täglich mehr lassen müssen, die lange Dauer der Gefangenschaft dieser Gefangenen machen das Problem der Kriegsgefangenen von Tag zu Tag schwieriger.
Die täglich sich steigernden Schwierigkeiten, die Gefangenen zn ernähren, andererseits die Notwendigkeit, ihre Arbeit für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft aller kriegführenden Staaten zn verwenden, erschweren das Problem noch bedeutend.
Es darf Wohl gesagt werden, daß ohne die Arbeit der Gefangenen weder unsere Wirtschaft noch die Wirtschaft mancher feindlicher Staaten aufrecht erhalten werden könnte.
Ich glaube, schon diese Unentbehrlichkeit der Gefangenenarbeit müßte bei uns wie bei allen anderen kriegführenden Staaten zur guten Behandlung der Gefangenen führen, (v) von menschlichen und politischen Rücksichten, die auf dasselbe Ziel hinweisen, ganz abgesehen.
Aus diesen praktischen Erwägungen heraus, aber ebenso aus den menschlichen und politischen müßte man viel weniger für Repressalien wegen schlechter Behandlung eintreten, als, um es so zu nennen, für Repressalien wegen guter Behandlung, d. h. jeder kriegführende Staat müßte die Fortschritte in der Behandlung der Gefangenen bei den anderen Staaten sorgfältig verfolgen und danach sein Verhalten zu den im Jnlande befindlichen Gefangenen einrichten.
Es hieße ja verzweifeln an der menschlichen Natur und an dem Hang zum Guten, der in dem Menschen gelegen ist und von den Regierungen der kriegführenden Staaten besonders betätigt werden sollte, wenn man nicht annehmen wollte, daß ein derartiger Wetteifer in einer guten Behandlung der Gefangenen auch gute Erfolge haben müßte.
Deshalb bedarf es keiner ausführlichen Darlegung, daß der Geist, der aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Boehn über das System der Gefangenenbehandlung spricht, nicht der meinige sein kann, und ich glaube und hoffe, daß niemand jene Auffassungen teilen kann, der es gut meint mit unserem Volke.
Nicht so unbedingt wie für den Wetteifer der guten Behandlung kann man sich aussprechen für die Repressalien.
Der Herr Abgeordnete Bruckhoff hat sich sehr vorsichtig über Repressalien und ihre Anwendung ausgelassen, und mit vollem Recht meiner Ansicht nach.
Herr Abgeordneter Erzberger hat sie als einen Notbehelf bezeichnet, und auch mein Freund Emmel war, wie ich mit Genugtuung feststellen kann, durchaus zaghaft in der Empfehlung von Repressalien.
Will man sich wegen schlechter Behandlung von Gefangenen zu Gegenmaßregeln entschließen, so wird hierbei, wie bei der Frage der Repressalien überhaupt, ein Grundsatz gelten müssen: die Vergeltung darf niemals 278 1996 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Dr. Cohn lNordhausen), Abgeordneter.)
(L) zur Zerstörung von Leib oder Gut führen.
Wie wir es für verkehrt und für ein Unrecht halten, die Einwohner einer Stadt für wirkliche oder vermeintliche Missetaten einzelner dadurch zu bestrafen, daß man die Stadt oder auch nur ein Haus abbrennt, genau so wenig können wir es für richtig halten, daß man das Leben oder das Gut der Gefangenen zerstört.
Wird eine Vergeltungsmaßregel überhaupt angewendet, so darf sie immer nur in einer Abstufung der Behandlung bestehen, und hierbei muß das Ziel sein, das auch alle unsere Wirtschaft zu beherrschen hat: es muß erstrebt werden, mit dem denkbar kleinsten Aufwand die höchstmögliche Wirkung zu erreichen, d. h., die Vergeltung muß sich immer nur gegen möglichst wenige Personen richten, die aus sozial hochstehenden Schichten stammen und die besten Verbindungen und Einflußmöglichkeiten nach dem betreffenden gegnerischen Staate hin haben.
Diese Personen sind herauszusuchen für die Abstufung der Behandlung.
Dagegen darf man nicht blind und planlos eine schlechte Behandlung aller oder auch nur sehr vieler Gefangenen aller oder einzelner Staaten eintreten lassen, um so ein Unrecht gutzumachen oder für die Zukunft zu vermeiden, das unseren Kriegsgefangenen im Ausland geschehen ist oder in Zukunft geschehen könnte.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange hat der Herr Abgeordnete Erzberger ein Abkommen herbeigewünscht, wonach die Beschießung offener Städte in allen Staaten aufhören sollte.
Damit sind wir durchaus einverstanden; aber man wird sich natürlich über den Begriff der offenen Städte verständigen müssen, und ich hoffe, daß auch der Herr Abgeordnete Erzberger zum Beispiel die Stadt London, die man neuerdings als Festung London bezeichnet, zu den offenen Städten zählen wird.
Solange man, um die Bombenwürfe auf London zu rechtfertigen, von der Festung London spricht, fürchte ich, wird wenig (S) Aussicht auf den Abschluß eines solchen Abkommens sein, wie es Herr Erzberger wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat Klagen aus der Kommission wiedergegeben, die über die im Inlande zurückgehaltenen Polen geführt worden sind.
Leider sind diese Polen nicht nur an ihren Arbeitsstellen zurückgehalten, sondern auch sehr zahlreich im Militärgewahrsam und in Gefangenenlagern, und ich sollte meinen, daß doch gerade diese Tage die Militärverwaltung zu besonderer Aufmerksamkeit wenigstens gegenüber den Polen führen sollten.
Es wäre doch ein auffälliger Widerspruch, wenn man noch in der Zeit, wo vielleicht die Unabhängigkeit Polens verkündet werden soll, die Polen, die man zu befreien vorgegeben hat, in den Gefangenenlagern und in den Militärgewahrsamen von Deutschland festhält.
Anstatt vieler Fälle, die hier aufgezählt werden könnten, nur einen einzigen!
Seit mehr als zehn Jahren hält sich in Deutschland ein anerkannter, angesehener nationalökonomischer Schriftsteller auf: Dr. Marchlewski, ein russischer Staatsangehöriger polnischer Nationalität.
Beim Ausbruch des Krieges wurde er den Meldebestimmungen und Aufenthaltsbeschränkungen unterworfen wie die übrigen Ausländer auch; er hat sie pünktlich erfüllt, war iVs Jahre auf freiem Fuße und ist dann aus Gründen, die trotz aller Bemühungen weder von ihm noch von seinem Rechtsbeistand in Erfahrung zu bringen waren, in den Militärgewahrsam in Berlin, Dirksenstraße, gesperrt (hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und in den letzten Tagen in das Gefangenenlager Havelberg abgeschoben worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Warum eigentlich
Warum diesen Mann so behandeln
Warum ihn, der IV, Jahre während der Kriegszeit nicht (0) als sicherheits- und staatsgefährlich gegolten hat, noch hat gelten können, nun aus Gründen, die man nicht einmal den Mut hat zu sagen, schlechter stellen als früher
Bis zum Ausbruch des Krieges um nur einen Fall anderer Nationalität zu erwähnen war hier an der Königlichen Hochschule für Musik der Professor Henri Marteau angestellt.
Nach Kriegsausbruch hat sich der Herr Kultusminister persönlich und der vortragende Rat oder Ministerialdirektor, der die Hochschule für Musik zu betreuen hat, bei Professor Marteau darum bemüht, er möchte doch auf seine Anstellung verzichten.
Das ist schließlich geschehen.
Sehr kurze Zeit danach hat man Herrn Marteau in Haft genommen.
Später ist seine Frau ebenfalls verhaftet worden.
Nach zahlreichen Aufenthaltswechseln sollten sie schließlich in einem Dorf oder einer kleinen Stadt in der Mark angelangt sein; nach einer anderen Nachricht freilich sollen sie nicht mehr leben, sondern erschossen worden sein.
Bei der Stellung, die Marteau im deutschen Staatsdienst gehabt hat, und bei der Stellung, die er auch in Frankreich hat, wäre es von Bedeutung zu wissen, warum diese Maßregeln gegen ihn und seine Frau ergriffen worden sind, und ob es wirklich wahr ist, was man sich in Berlin erzählt, daß er und seine Frau nicht mehr unter den Lebenden sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Von den englischen Zivilgefangenen ist wiederholt im Reichstage gesprochen worden.
Am 7.
April hat der Herr stellvertretende Kriegsminister die sehr erfreuliche Zusage gegeben, daß 200 Engländer ihre Entlassung beantragt haben Formal- oder Scheinenglü'nder, die gewiß der Form nach die englische Staatsangehörigkeit besitzen, aber England niemals kennen gelernt haben, die die deutsche Sprache beherrschen, im deutschenWirtschaftsleben stehen, zumeist deutsche Frauen und Kinder haben und daß die Frage ihrer Ent- (v) laffung aus Ruhleben gerade in der Untersuchung begriffen sei.
Ich trage gern Rechnung der Überlastung des Kriegsministeriums, der Belastung der Kommandobehörden in dieser Zeit; aber ich sollte meinen, zwischen dem 7.
April, wo die Angelegenheit doch schon in Behandlung war, und dem 2.
November hätte sich auch diese doch nicht so schwierige Angelegenheit der 200 Leute erledigen lassen.
Ich höre zu meinem lebhaften Bedauern, daß sie noch nicht erledigt ist, und diese 200 Leute noch immer gegen ihren Willen dem lieben Gott in Ruhleben die Zeit stehlen müssen, anstatt daß sie in die Lage versetzt werden, für sich und ihre Familien eine nützliche Arbeit in der Freiheit zu leisten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vielleicht ist der Herr Vertreter des Kriegsministeriums in der Lage, uns mitzuteilen, warum denn diese 200 Engländer noch immer nicht entlassen sind.
Leider ist es auch trotz aller Erörterungen in der Kommission und im Plenum nicht gelungen, das System von seelischer Mißhandlung zu bessern, das gegenüber vielen englischen Zioilgefangenen gehandhabt wird.
Noch immer wird dort die Einteilung in deutschfreundliche und deutschfeindliche, das heißt englische Staatsangehörige geübt.
Noch immer findet z.
B. eine unterschiedliche Behandlung von Urlaubsgesuchen selbst bei wichtigen Familienveranlassungen, beim Todesfall von Frauen oder Kindern statt.
Wer als deutschfeindlich gilt, bekommt eben auch in solchen Fällen keinen Urlaub.
Schon früher ist auf gewisse Personen hingewiesen worden, die die englischen Zivilgefangenen seelisch quälen.
Es muß leider auch heute gesagt werden, daß in allen den Monaten die Kommandobehörden ich meine nicht etwa die Lagerkommandantur noch immer nicht ihre Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1997 (Dr. Cohn lNordhausen), Abgeordneter.)
(ä) Aufgabe erkannt haben, diese personellen Schwierigkeiten, die nicht nur von mir, sondern auch von Herrn Gothein und Herrn Erzberger beklagt worden sind, zu ändern und zu beseitigen.
In dieser Behandlung der Engländer tritt aber nur an einer bestimmten Stelle ein Fehler hervor, der auch sonst bei der Behandlung der Gefangenen gemacht wird.
Man hält sich für verpflichtet, nicht nur Verwahrungsanstalt für die Gefangenen zu sein, nicht nur ihnen die Gelegenheit zu nehmen, wirtschaftlich nützliche Arbeit im Lande zu leisten, nein, man will auch ihre Seelen mit Gewalt bezwingen; man will die Engländer, oder die es der Form, dem Schein nach noch sind, zu Dentschfreunden, womöglich zu deutschen Soldaten machen und man will auch auf die Seelen der anderen feindlichen Ausländer einen Einfluß gewinnen, daß sie in den Dienst der deutschen Sache treten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich spreche von den Propagandalagern.
Man hat diesen Namen erfunden für die Bestrebungen, die Gefangenen zu beeinflussen, daß sie für die deutsche Sache sich interessieren und eintreten.
Ich halte das System der Propagandalager für grundfalsch, und man sollte doch nicht den Versuch machen, die Seelen der Gefangenen zu zwingen, die Gefangenen in den Dienst der deutschen Kriegsführung zu stellen, als ob sie nur seelenlose Mittel für unsere Zwecke wären.
Was in dem Propagandalager der Engländer, das heißt der Iren geschehen ist, das ist besonders beklagenswert, weil es geschehen ist, ich glaube, unter Mißbrauch des Vertrauens, das von einer neutralen Macht, nämlich von Seiner Heiligkeit dem Papst, in das Deutsche Reich gesetzt worden ist.
Der Papst hat zwei englisch sprechende katholische Geistliche für die Seelsorge der englischen Gefangenen irischer Nationalität zur Verfügung gestellt, (s) Diese Gefangenen irischer Nationalität hat man aus allen Gefangenenlagern ausgesondert und in einem Propagandalager zu Limburg an der Lahn vereinigt, und dort ist diesen beiden Geistlichen zugemutet worden, die irischen Soldaten aus ihrem Fahneneid herauszureden, sie davon zu entbinden, um sie geneigt zu machen, sich zur Revolutionierung Irlands von Deutschland anwerben zu lassen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als die Geistlichen Manns genug waren, diesen Anweisungen nicht zu entsprechen, sondern den irischen Soldaten klarzumachen, daß es eine Befreiung vom Fahneneid nicht geben könne, da hat man den irischen Geistlichen, die, ich wiederhole es, vom Papste zur Seelsorge für die Iren hierhergeschickt waren und zu keinem anderen Zweck, einer schlechteren Behandlung ausgesetzt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und es bedurfte erst einer neuen Intervention von päpstlicher Seite, um diesen Skandal zu beseitigen.
Meine Herren, mit desto größerer Freude ist zu begrüßen, daß sich der Papst auch durch diese Erfahrung nicht hat abschrecken lassen, weiter auf den Abschluß von Vereinbarungen wegen der guten Behandlung der Gefangenen bei den Regierungen der kriegführenden Mächte hinzuwirken.
Wir begrüßen mit Freude die Resolution la in der Drucksache 429, die den Herrn Reichskanzler ersucht, durch Vermittlung des Heiligen Stuhls, der dazu seine Dienste gern hergibt, oder einer anderen neutralen Macht piche Vereinbarungen zu treffen.
Meine Herren, wir ind dankbar für die Tätigkeit jedes Menschenfreundes,; edes humanitären Vereins, jedes Staates und jeder neutralen Macht, besonders auch des Papstes, wenn sie sich darauf richtet, das Los der Kriegsgefangenen in allen Ländern zu verbessern.
Wir sind durchaus mit Herrn Erzberger einverstanden, (0) daß er heute gesagt hat, der Worte des Haffes seien in diesem Kriege wahrlich genug gewechselt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Davon stechen freilich die Worte des Herrn Abgeordneten v. Boehn, die von Haß und Uberhebung gegenüber den Leistungen anderer Staaten an unseren Gefangenen getragen waren, sehr unerfreulich ab.
Wir freuen uns, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Erzberger zu entnehmen, daß die Erkenntnis wächst von der Verderblichkeit des Hasses unter den Völkern, von der Notwendigkeit, nicht mit Haß, sondern mit Liebe, mit dem Willen zur Verständigung den Krieg zu Ende zu bringen.
Meine Herren, wir wissen nicht, mit welchem Geiste erfüllt unsere Kriegsgefangenen nach Abschluß des Krieges zurückkehren werden; aber wir müssen dafür sorgen, daß sie gegen uns nicht den Vorwurf erheben dürfen, daß wir ihre Leiden verlängert haben, indem wir den Haß unter den kriegführenden Staaten allzu lange pflegten.
Wenn auch spät die Einsicht gekommen ist, daß die Lieder des Haffes gegen England und gegen alle anderen feindlichen Staaten verkehrt und schlecht gesungen waren, über den Sünder, der Buße tut, ist ja mehr Freude im Himmel als über 99 Gerechte.
Freuen wir uns, daß endlich die Erkenntnis erwacht ist, und hoffen wir und tun wir alles, daß sie wachse und dem Kriege ein Ende mache!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratifchen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reck (Lyck).
Reck (Lyck), Abgeordneter: Meine Herren, im Drange der Geschäfte will ich mich nur ganz kurz fassen und hier nur eine persönliche Sache, die mich und meinen Wahlkreis betrifft, zur Sprache bringen.
1 Am 19.
August 1914 wurde die Stadt Lyck von den Russen besetzt.
Dabei wurden 7 Geiseln verhaftet und auf dem Wege der Etappen nach Schkotowo bei Wladiwostock abgeführt.
Am 26.
August wurde der Stadt Lyck von dem dortigen russischen Kommandanten eine Kontribution von 30 000 Rubeln oder nach Umrechnung von 56 000 Mark auferlegt.
Die Kontribution wurde damals prompt bezahlt.
Bei dieser Gelegenheit hat der russische Kommandant erklärt: die 7 Geiseln sind nicht etwa verhaftet und abgeführt, um die in Lyck anwesenden russischen Truppen zu schützen, sondern direkt auf Befehl des Kaisers von Rußland, weil deutsche Truppen bei der Besetzung von Kalisch, Czenstochau und Wlozlawek russische Bürger verhaftet und als Geiseln abgeführt haben.
Meine Herren, von den sieben Geiieln sind vier schon zurückgekommen: der Landrat, zwei Geistliche und ein Justizrat.
Der Bürgermeister ist in der Gefangenschaft verstorben.
Zwei Stadträte, ihrem Berufe nach Kaufleute, sind noch iminer dort Die Leute sind über 60 Jahre alt, sind nun 2 Jahre dort in Gefangenschaft.
Jedermann kann sich vorstellen, was sie bis dahin gelitten haben.
Nun wird in der Heimat gesagt und ist mir in den letzten Tagen zu Ohren gekommen, daß diese russischen Geiseln, die unter denselben Umständen damals im August 1914 verhaftet und festgenommen wurden, alle bereits ausgewechselt sind.
Diese beiden Stadträte sind aber noch in Gefangenschaft und kommen nicht zurück.
Ich meine, es müßte doch möglich sein, diesen Leuten zu helfen, so daß sie früher frei kommen und nicht dort bleiben, bis Frieden geschloffen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Friedrich.
278 »1998 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
() Friedrich, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, einige Worte als Antwort zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn!
Was den Fall des Franzosen, der hier jahrelang in Deutschland gelebt hat, namens Marteau, betrifft, so muß ich zunächst bemerken, daß der Heeresverwaltung davon nichts bekannt ist, daß er und seine Frau sogar zusammen erschossen sein sollen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube es auch nicht.
Dagegen bin ich über den Fall Marteau recht gut unterrichtet, Herr Cohn.
Denn ich habe mich mit den Akten Marteaus sehr eingehend beschäftigt.
Der Mann ist, wie Sie vielleicht nicht wissen, französischer Reserveoffizier, und nach unseren Bestimmungen müßte er eigentlich schon längst im Gefangenenlager Celle sitzen, in dem Schloß, wohin alle die Reserveoffiziere der feindlichen Staaten, die sich bei Ausbruch des Krieges in Deutschland aufgehalten haben, abgeführt worden sind.
Durch hohen Einfluß sind ihm große Vergünstigungen eine lange Zeit zuteil geworden.
Es ist uns aber bekannt, daß er sich dieser Vergünstigungen keineswegs würdig gezeigt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist uns auch bekannt, daß die Frau Marteaus wiederholt absolut nicht deutschfreundliche Äußerungen getan hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er ist nun in einem kleinen Städtchen ich habe den Namen vergessen (Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
in Reetz, unterliegt da nur der polizeilichen Meldelk) Pflicht, wie Sie ja wissen, und bewegt sich im übrigen frei.
Das ist doch eine Bevorzugung, (lebhafte Zustimmung) von der man eigentlich aussprechen sollte, daß man sie nicht versteht.
Wir haben aber bis auf den heutigen Tag geglaubt, es noch verantworten zu können; und es ist mir deshalb nicht ganz verständlich, wieso gegen diesen Mann eine unerhörte Härte von Seiten der Heeresverwaltung eingetreten sei.
Nun ein zweiter Punkt, ein Licblingsgebiet des Herrn Abgeordneten Cohn: das Lager Ruhleben!
In den letzten Sitzungen hat der Herr General v. Wandel einige Ausführungen als Antwort über das Lager Ruhleben gemacht.
Ich muß heute noch einmal auf den Punkt bezüglich der 200 Deutschengländer eingehen, der auch wieder von dem Herrn Abgeordneten Cohn vorgetragen worden ist.
Bevor ich aber hier einige Worte darüber ausführe, möchte ich nochmals ein klares Bild über die ganzen Verhältnisse geben, in welch weitgehender, loyaler Weise die Heeresverwaltung in dem Engläuderlager bisher verfahren ist.
Es sind nicht ganz 5000 Engländer gewesen, als das Lager Ruhleben aufgemacht worden ist.
Davon sind als garnisondienstunfähig oder über 55 Jahre alt nach England abgeschoben bis Mitte September rund 600.
Aus England sind als dienstuntauglich rund 1150 abgeschoben worden.
Nun bitte ich, einmal das Zahlenverhältnis zn bedenken.
Wir hatten rund 5000, und in England waren über 30 000 interniert.
Wir haben halbsoviel entlassen wie die Engländer, also ein außerordentlich entgegenkommendes Verfahren.
Man hat bis heute noch eine Menge in England festgehalten, die nach unseren Abmachungen längst freigelassen werden müßten.
(Hört!
hört!)
Von den festgenommenen Engländern sind eingebürgert und ins Heer eingestellt bei uns 176, bis auf weiteres wegen deutscher Gesinnung beurlaubt oder entlassen 206.
(6) Die Zahl erhöht sich täglich.
Insgesamt sind aus dem Lager wegen deutscher Interessen Sie wollen daraus entnehmen, wie wir die deutschen Interessen scharf prüfen —11420, und zwar einschließlich der drei vorherigen Zahlen, ohne diese rund 440.
Der Bestand an Engländern beträgt zurzeit rund 3700.
Ich muß die Zahlen noch einmal nennen der Herr General v. Wandel hat sie seiner Zeit bereits vorgetragen —; darunter sind 1400 Seeleute, wovon 117 Neger, 1500 Stockengländer; von den übrigen 900 sind 200 Juden, 200 echte Engländer, jedoch deutschfreundlich, weil deutsche Frauen das sind wahrscheinlich die Ihrigen, Herr AbgeordneterCohn —; (Heiterkeit) dann kommen 500, die Engländer bleiben wollen, uni nicht zu dienen oder aus Geschäftsrücksichteu oder aus Gleichgültigkeit.
Nun muß ich eins richtigstellen.
Ich weiß nicht, ob ich damals in der Budgetkommission mißverstanden worden bin.
Ich habe keineswegs gesagt, wir wären erst jetzt, nach Ablauf der Zeit vom April bis November, in die Prüfung eingetreten.
Ich könnte Ihnen eine Anzahl Fälle nennen, in denen auch schon Entlassungen stattgefunden haben.
Es wird ja dauernd geprüft.
Dauernd beschäftigen sich die Lagerkommandantur, die Kommandantur in Berlin und das Oberkommando in den Marken damit.
Es ist ein Mißverständnis, daß wir seit April bis heute noch nicht vorwärts gekommen wären.
Sie können aber nicht gut verlangen, und das deutsche Volk wird das absolut nicht verstehen, wenn wir morgen die 200 Engländer herauslassen wollten, Söhne, deren Väter sich weigern, sie in das deutsche Heer einstellen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Trotzdem aber prüfen wir weiter, und wir wollen jede unnötige Härte vermeiden.
1 (v) Noch einige Worte über die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Meine Herren, wir bedauern es am allermeisten, daß die Angelegenheit mit dem Austausch dieser unglücklichen Geiseln, die aus Lyck verschleppt worden sind, sich so in die Länge gezogen hat.
Ich kann hier die freudige Mitteilung machen, daß die letzten zwei, die noch nicht zurückgekehrt find—derBürgermeister ist ja leider gestorben—, vielleicht schon auf dem Wege nach Deutschland sind.
Es ist bereits alles vorbereitet, die Liste derjenigen, die von uns freigelassen werden, worunter sich auch die zwei Gegenleute befinden für die beiden Lycker Kaufleute, ist längst in den russischen Händen.
Hat es sich länger hingezogen, als uns selbst lieb war, so lag das nicht an uns.
Dauernd wird daran erinnert, dauernd halten wir die Verbindung gerade wegen dieser verschleppten Geiseln aus Lyck, und ich wiederhole: ich hoffe, daß in nächster Zeit die zwei letzten Kaufleute aus Lyck wieder deutschen Boden betreten werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
I) r. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur zwei Worte zn den Ausführungen des Herrn Generalmajors Friedrich.
Ich zweifle selbstverständlich nicht an irgendeiner der Zahlen, die er angegeben hat.
Nur scheint mir nicht ganz vollständig die Relation zwischen den englischen und den deutschen Zivilgefangenen hergestellt zu sein.
Es mögen im ganzen 11 500 Deutsche in England verhaftet worden sein; das ist aber höchstens ein Sechstel aller Deutschen, die überhaupt in England waren.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
1999 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(X) Also ich berichtige mich!
32 000 sind verhaftet worden von insgesamt 64 000!
Bei uns hat man aber restlos alle Engländer verhaftet.
Deswegen stellt sich doch das Verhältnis nicht ganz richtig dar, wenn Herr Generalmajor Friedrich sagt, in England habe man von 11500 Mann nur so wenige entlassen, und bei uns von 4000 Mann mehr als die Hälfte.
Weiter muß ich aber daran festhalten, daß ich mir keine Angelegenheit der Welt denken kann, deren Prüfung durch unsere Behörden länger dauern müßte als sechs bis acht Wochen.
Nun ist uns schon am 7.
April von dem damaligen stellvertretendenKriegsministerGeneral v. Wandel mitgeteilt worden, daß die Angelegenheit der 200 zu entlassenden Formalengländer in Prüfung sei, und wenn nun noch keiner von diesen 200 entlassen worden ist, wie mir mitgeteilt wird der Herr Generalmajor Friedrich sagt allerdings, daß noch nicht alle entlassen sind —, dann muß ein Fehler in der Behandlung der Sache liegen.
Es ist eine glatte Unmöglichkeit, daß das so lange dauern könnte, daß es von März bis November noch nicht hätte erledigt werden können.
Ob sie deutschfreundlich sind, ob sie deutsche Frauen haben, woher sie stammen und wer die Väter sind, das ist eine Angelegenheit, die man in wenigen Tagen feststellen kann.
Der Herr Generalmajor Friedrich hat erstaunt gefragt, wo denn die unerhörte Härte im Falle Marteau liegen solle.
Ich habe nicht von einer unerhörten Härte gesprochen; ich habe Tatsachen mitgeteilt, die mir berichtet worden sind.
Es war mir bekannt, daß Herr Henri Marteau französischer Reserveoffizier ist.
Das hat aber auch die preußische Regierung gewußt, und es hat sie nicht gehindert, ihn kurze Zeit vor Kriegsausbruch in Dienst zu nehmen (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) (ö) und ihn zum preußischen Beamten zu machen oder mindestens ihn als Professor au der Hochschule für Musik in ein dauerndes Dienstverhältnis zum Staat zu bringen.
Und da gebietet es der Anstand, den der Staat sich selbst schuldig ist, diesen Mann nicht in ein Gefangenenlager zu bringen, genau so wie es ein Gebot des Anstands gewesen wäre, den Professor Delmer, der 14 Jahre lang gut genug war, an der Universität Berlin und an der Kriegsakademie dem Staate Dienste zu leisten, nicht in das Gefangenenlager Ruhleben zu bringen.
Das sind Anstandsfragen, da handelt es sich um Differenzen über das Anstandsgefühl, das man von den Kommandobehörden verlangt oder nicht.
Es ist möglich, daß wir uns darüber mit dem Oberkommando in den Marken nicht verständigen werden; allerdings weiß ich, daß alle diese Anordnungen nicht einheitlich von allen Behörden beurteilt worden sind, sondern daß das Oberkommando in den Marken gegen den Rat der Kommandantur Berlin und des Auswärtigen Amts bei der Internierung der Engländer seinen Willen durchgesetzt hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das hat uns schon sehr geschädigt (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wird uns, fürchte ich, nach dem Kriege noch viel Schaden zufügen.
In derselben Linie liegt der Fall Henri Marteau.
Meine Herren, ich meine, es ist immerhin eine Härte, wenn auch leider nicht eine unerhörte Härte, daß mau die vier- und fünfjährigen Töchter des Ehepaares trotz aller Bittgesuche nicht zu ihm läßt.
Und wenn die Eltern auch nicht in dem Gefangenenlager in Celle, sondern in Reetz bei Arnswalde sind auch eine sehr schöne Gegend —, so ist es doch für Mutter und Vater eine unverständliche Härte, wenn man ihre vier- und fünfjährigen Töchter von (o) ihnen trennt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hoffentlich läßt sich an dem Falle Marteau noch etwas bessern; ich hoffe, daß er sich so friedlich erledigt hat, wie Herr Generalmajor Friedrich uns gesagt hat, und daß die Nachricht von der Erschießung der beiden Ehegatten nicht richtig ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Friedrich.
Friedrich, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich sehe mich genötigt, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich halte es zunächst für meine Pflicht, zum Ausdruck zu bringen, daß es sich doch für den Herrn Abgeordneten Cohn empfohlen hätte, der zahlreichen Beurlaubungen aus dem Lager Ruhleben zu gedenken, die dort gerade in den letzten Monaten öfters erfolgt sind.
Ich stehe nicht an, es hier auszusprechen, daß das Kriegsministerium insehr vielen Fällen immer wieder eingegriffen hat, um nach Möglichkeit eine milde Auffassung Platz greifen zu lassen, wo die Verhältnisse es irgendwie gestatteten.
Aber auf der anderen Seite trägt auch die deutsche Heeresverwaltung die Verantwortung dem deutschen Volke gegenüber, Herr Abgeordneter Cohn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich des Falles Marteau habe ich dankbar1davon1Kenntnis1genommen, 1 daß die Kinder den1Eltern1entzogen1sind; ich1wußte1das nicht.
Ich1werde1die Sache1nochmals1prüfen1und bitte Sie, überzeugt zu sein, daß im Kriegsministerium ein warmes, menschliches Empfinden herrscht; ich glaube, wir haben Beweise dafür schon oft genug gegeben.
Ich werde diese Sache also prüfen und, wenn es irgend geht, die Härten abstellen.
Ich bitte aber zu erwägen, Herr Abgeordneter Cohn, daß Sie, wie mir zur Kenntnis gekommen ist, Worte wärmster Anerkennung für den Fleiß gehabt haben, der in denBureaus imLagerRuhleben herrscht.
Ich brauche Ihnen nicht den Namen zn nennen, den Sie damals in der Kommission genannt haben.
Ich weiß, daß Sie anerkannt haben, wie fleißig und mit einem wie warmen Herzen draußen gearbeitet wird, um nicht Leute festzuhalten, von denen wir gar nichts haben.
Sie dürfen mir glauben, daß wir am liebsten morgen das Lager Ruhleben schließen, wenn England unseren Antrag auf Austausch sämtlicher Zivilgefangenen annähme.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
(Vielfache Rufe: Schluß!)
Es ist kein Antrag gestellt, und ich kann ihn doch nicht stellen.
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Es ist mir ein Bedürfnis, etwas nachzuholen, was ich bei meinen ersten Ausführungen auch sagen wollte.
Ich möchte meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß das Kriegsministerium für die Behandlung der fremden Gefangenen durchaus das mitbringt und anwendet, was Herr Generalmajor Friedrich soeben das warme Herz genannt hat.
Dazu kommt ein Gefühl für Gerechtigkeit.
Dieses wird, glaube ich, Herrn Generalmajor Friedrich dazu führen, sich das uneingeschränkte Lob zn verbitten, das Herr Abgeordneter v. Boehn über die angeblich restlos gute Anordnung und Ausführung aller unserer Gefangenenmaßregeln ausgesprochen hat.
Aber eben weil ich überzeugt bin, daß das Kriegsministerium die Gefangenenfrage im allgemeinen und auch die Engländerfrage in Ruhleben mit gutem Herzen 2000 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Dr. Cohn lNordhauscni, Abgeordneter.)
(ä,) behandelt, habe ich mir erlaubt, das Kriegsministerium in Gegensatz zu bringen zu dem Oberkommando in den Marken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich hoffe, daß dieser Gegensatz in der Engländerfrage sich auf die Dauer zugunsten oes Kriegsministeriums gestalten wird, und dann, bin ich überzeugt, werden wir Diskussionen über das Engländerlager in Ruhleben nicht mehr zu führen haben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die Nr.
429 der Drucksachen zur Hand zu nehmen.
Ich brauche wohl den Wortlaut der Resolution nicht »och einmal zu verlesen.
(Rufe: Nein!)
Dann lasse ich so abstimmen, daß ich die einzelnen Nummern beziehungsweise Buchstaben aufrufe.
Zunächst bitte ich diejenigen Herren, die der Resolution la auf Drucksache 429 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Resolution IK.
Das ist ebenfalls die Mehrheit; sie ist angenommen.
Resolution Io.
Ebenfalls angenommen.
Schließlich der Antrag unter II auf Drucksache 429, der dahin geht, die zu der Frage der Gefangenenbehandlung vorliegenden Petitionen durch die Annahme der eben beschlossenen Resolutionen für erledigt zu erklären.
Ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt über Resolutionen (Kriegsminrsterium usw.)
(Nr 460 und 469 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission wurden zunächst Heereslieferungen besprochen, und zwar wurde von einem Redner nach dem Verhältnis der Heereslieferungen in den einzelnen Bundesstaaten und Investierung von Reichsmitteln in Fabriken und anderen Anlagen gefragt.
Vom Kriegsministerium wurde geantwortet, daß für die Beteiligung der einzelnen Bundesstaaten an den Heereslieferungen ein Verteilungsschlüssel bisher nicht gefunden worden sei.
Die Arbeiten seien je nach Art, Umfang und Leistungsfähigkeit der Betriebe in den verschiedenen Landesteilen vergeben worden.
Sachsen sei mit Lieferung von Fahrzeugen und Rädern, Bayern mit Lieferung von Ledergeschirren usw.
bedacht worden.
Inzwischen sei angeordnet, daß die einzelnen Bundesstaaten im Verhältnis zum Friedensbedarf bei den Lieferungen zu berücksichtigen seien.
Maßgebend bleibe aber immer die Leistungsfähigkeit der in Frage kommenden Industrien.
Der Kriegsminister führte dann Zahlen an und führte weiter aus, eine möglichst gleichmäßige Verteilung auf alle Bundesstaaten werde angestrebt; bei den Verhandlungen der verschiedenen Beschaffungsämter würden Vertreter der einzelnen Bundesstaaten beteiligt, damit sie Gelegenheit hätten, die Interessen ihrer Staaten zu vertreten.
Aufträge und Lieferungen so ßu verteilen, daß sie (6) unbedingt verhältnismäßig vergeben würden, sei unmöglich.
Um eine entsprechende Übersicht über die Vergebung der Arbeiten und Lieferungen zu erhalten, seien die Beschaffungsämter angewiesen, dem Kriegsministerium monatliche Nachweise einzureichen, damit den vorgebrachten Wünschen besser Rechnung getragen werden könne.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde dann betont, es handle sich hier um ein wichtiges volkswirtschaftliches Problem, da bei nicht entsprechender Zuteilung von Lieferungen und Arbeiten an die verschiedenen Bundesstaaten und Landesteile eine nicht wünschenswerte Vermögensverschiebung und Arbeiterabwanderung stattfinden würde.
Die Süddeutschen klagten namentlich, daß sie bei den Heereslieferungen nur recht mäßig beteiligt wären.
Aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers ergebe sich zwar, daß in einzelnen Erzeugungszweigen Bayern etwas mehr Aufträge zugewiesen erhalten habe, aber es müsse darüber Beschwerde geführt werden, daß alle Ämter in Berlin zentralisiert seien und von dort aus die Arbeiten vergeben würden.
Der betreffende Redner kam dann noch darauf, daß von den Stickstoffabriken, die aus Reichsmitteln errichtet worden seien, nicht eine einzige nach Bayern gekommen sei.
Ähnlich sei die Sachlage auf dem Gebiet der Pulvererzeugung.
Die Regierung habe allen Grund, diesen Dingen nachzugehen und sie abzustellen.
Bezüglich der Zentralisierung aller dieser Dinge in Berlin äußerte sich die Mehrzahl der Redner dahin, daß eine Zentralisierung hier in Ansehung der ganzen Lage unerläßlich wäre.
Ein anderer Redner war der Ansicht, daß die zentrale Vergebung der Arbeiten weniger zu beanstanden sei als die nicht gleichmäßige Berücksichtigung aller Landesteile.
Einer größeren Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse müsse vorgebeugt werden In Bayern mit seinen (v) starken Wasserkräften könnten ebenso leistungsfähige Unternehmungen errichtet werden wie anderwärts.
Von seiten der Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums äußerte man sich bezüglich der Heranziehung von Bayern zur Stickstoffbeschaffung: die bayerischen Fabriken seien sehr leistungsfähig und bildeten das Rückgrat der ganzen Erzeugung.
Ein weiterer Redner ging auf die Preisgestaltung ein und verlangte eine sparsamere Kriegswirtschaft.
Vom Kriegsminister wurde zugegeben, daß bei Kriegsausbruch zum Teil sehr hohe Preise gezahlt worden seien; aber die Verwaltung habe sich damals in einer Zwangslage befunden, und die Industrie habe bei Umgestaltung ihrer Werke und bei Neuanlagen große Ausgaben gemacht, die auf die Produktionskosten Einfluß hätten.
Inzwischen seien nun die Preise ermäßigt worden, sodaß in vielen Fällen sogar niedrigere Preise gezahlt würden als im Frieden.
Dann sprach der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts über die Vergrößerung der Stickstoffwerke während des Krieges, wies im einzelnen nach, wie auch Süddeutschland an diesen Anlagen beteiligt sei, und gab im Anschluß daran einige Aufschlüsse über die Verteilung und die Kriegsindustrien im Reiche.
Dabei betonte der Staatssekretär, daß die Reichsleitung durchaus Verständnis für die Erwägungen einiger Vorredner habe, die eine Verteilung von Neuanlagen auf das Gebiet der verschiedenen Bundesstaaten wünschten.
Wenn es sich aber bei einer Vergrößerung von Anlagen für wichtige Kriegsrohstoffe und Futtermittel darum handele, daß dasselbe an einer bestimmten Stelle einige Monate schneller und erheblich billiger als an irgendeinem anderen Ort zu erreichen sei, dann müsse dieser Gesichtspunkt doch der Erfüllung des durchaus begreiflichen Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2001 (Rogalla V. Bieberstein, Berichterstatter.)
(L) Wunsches nach Dezentralisation vorgehen.
Die Verhandlungen hierüber, die letzte Woche im Reichsschatzamt geschwebt hätten, könnten nachweisen, daß den Bestrebungen nach gleichmäßiger Verteilung auf die verschiedenen Industrien nach Möglichkeit Rechnung getragen würde.
Von einem anderen Redner aus der Kommission wurde dargelegt, daß bei der Vergebung der Lieferungen nicht allein nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten verfahren werden dürfte.
Ausschlaggebend bei gewissen Gegenständen sei im Kriege die schnelle Lieferung.
Immerhin aber dürften, da das Reich Auftraggeber für 80 Prozent aller Arbeiten und Lieferungen sei, die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht außer acht bleiben, und es müßten die industriearmen Gegenden in den Reichsteilen mehr berücksichtigt werden.
Von seiten des Kriegsministeriums wurde mitgeteilt, daß der Kriegsminister bestrebt sei, mit den Industriellen direkt in Beziehung zu treten.
Es handelte sich speziell um die Textilindustriellen.
Kürzlich hätte er diese empfangen und eine eingehende Aussprache über ihre Wünsche gehabt.
Von dem Chef der Kriegsrohstoffabteilung wurden dann Darlegungen über die Frage der Preisbildung gemacht.
Er führte besonders an, daß die Textilindustrie sich über die Meinung des Kriegsministers betreffs der Preisgestaltung für ihre Industrie in einem Irrtum befunden habe.
Im Stadium der Vorberatung seien verschiedene Maßnahmen erörtert und die gegenteilige Auffassung der Textilindustrie gehört worden; die jetzige Gestaltung der Preise sei der Ausgleich der widerstrebenden Ansichten.
Den Ausführungen eines Redners, der ich will einmal sagen der Dezentralisation mehr das Wort redete, wurde von einem anderen Redner im großen und ganzen beigepflichtet; er wünschte größere Berücksichtigung der industriearmen Provinz Ostpreußen.
Ein weiterer Redner sprach dann über die gleichlv) mäßige Beteiligung der Bundesstaaten an den Reichslieferungen, um eine völlige Umwälzung der wirtschaftlichen Verhältnisse innerhalb des Reichs zu verhindern.
Weiter wurde die Schaffung eines Industrie- und Arbeiterbeirats beim Kriegsministerium verlangt, damit die Wünsche dieser Kreise unmittelbar vorgebracht werden könnten.
Das Kriegsministerium teilte mit, daß bereits eine enge Fühlungnahme mit der Arbeiterschaft in weitgehendem Maße hergestellt sei.
Den Ausdruck dieser Besprechung bildet die Resolution auf Nr.
460 der Drucksachen, die ich Ihrer Annahme empfehlen möchte.
Sie lautet: I.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: s.) dem Reichstag bei jedem Zusammentritt eingehende Aufstellungen zugehen zu lassen über die Verteilung der Heeres- und Marinelieferungen auf die einzelnen Bundesstaaten, K) dahin zu wirken, daß die Lieferungen möglichst gleichmäßig auf alle Bundesstaaten innerhalb ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verteilt werden, o) daß die vom Reiche unterstützten Neuunternehmungen für Heereszwecke gleichfalls tunlichst allen Bundesstaaten zugute kommen und Verschiebungen in der Steuerkraft der einzelnen Bundesstaaaten möglichst vermieden werden; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Heeresverwaltung die bei Beendigung des Krieges für sie entbehrlich werdenden Pferde, Fahrzeuge und Geräte an Berufsvereinigungen der Landwirte und Gewerbetreibenden zu billigen Preisen veräußert.
Des weiteren kamen auch, wie im letzten Sitzungsabschnitt, Soldatenmißhandlungen und Soldatenbeschimpfungen zur Sprache.
Wie damals, so wurde auch jetzt und zwar allseitig anerkannt, daß es mit der (0) Behandlung erheblich besser geworden wäre.
Ebenso wurde auch über die Verpflegung gesprochen.
Es bestanden hier verschiedene Meinungen.
Im großen und ganzen kam aber zum Ausdruck, daß die Verpflegung überall, besonders an der Front, eine ganz vorzügliche sei.
Jedenfalls wurde hervorgehoben Unzufriedene gibt es ja überall —, daß Zuschriften über gute Verpflegung mehr anlangten als solche über schlechte Verpflegung.
Es wurde dann darüber geklagt, daß besondere Offiziermenagen und Unteroffiziermenagen beständen.
In dieser Beziehung führte ein Vertreter des Kriegsministeriums aus, daß das Kriegsministerium ganz genau wisse, daß ein gut genährter Soldat mehr wert sei als ein hungriger, und daß alles geschehe, um eine ausreichende und gute Verpflegung zu bieten.
Er könne versichern, daß im Osten und im Westen Zufriedenheit herrsche; es würden Plätze gemeldet, an denen Brotüberfluß herrsche; allerdings gebe es auch Stellen, an denen Ernährungsschwierigkeiten herrschen.
In Rücksicht auf die Verhältnisse in der Heimat könne man beim Heere allerdings nicht aus dem Vollen wirtschaften.
Der betreffende General äußerte sich sodann zur Frage der Unterofftzierküchen und Offizierkasinos.
Erstere seien verboten, die Offiziere bekämen keine höhere Ration als die Mannschaften.
Wohlhabende, Offiziere und Mannschaften, hätten allerdings die Möglichkeit, sich Nahrungsmittel einzukaufen.
Würde man diese auf die Feldküchen anweisen, so würden ebenfalls Klagen über Bevorzugung bald kommen.
Im allgemeinen seien die Offiziere aber tatsächlich fast ausschließlich auf die Feldküchen angewiesen.
Von einem Redner wurde bemängelt, daß noch zu viel verabschiedete Offiziere bei den Bekleidungsämtern beschäftigt würden.
Es wurde darauf geantwortet, daß die Stärkenachweisungen seitens der einzelnen General- (v) kommandos gerade nach dieser Richtung hin ständig eingefordert würden, und sobald es angängig wäre es sei schon wiederholt geschehen —, gingen überflüssige Stellen ein.
Ferner wurde verlangt, daß den Truppen, die den Grenzschutz ausübten das ist in der letzten Sitzungsperiode auch hier zur Sprache gekommen —, mobile Löhnung gegeben werden möge.
Ferner sollten die Leute zum zweiten Male während der langen Dauer des Krieges das Putzgeld ausbezahlt bekommen.
Weiter wurde verlangt, daß die Jahrgänge 1869, 70, 71 möglichst entlassen werden.
Es ist das ein Wunsch, der außerordentlich begreiflich ist und in allen Kreisen der Bevölkerung verbreitet ist.
Leider wird sich das aber aus militärischen Interessen nicht machen lassen.
Ein Weiteres betraf die Ofstzierstellvertreter, die vielfach wieder, nachdem sie zu Offizierstellvertretern ernannt worden waren, von diesen Posten entfernt worden sind.
Diese Sache erreicht jetzt erfreulicherweise ihr Ende.
Die Offizierstellvertreter werden jetzt etatisiert, und dadurch werden diese Mißstände beseitigt.
Es ist vom Kriegsministerium zugesagt worden, daß bei dieser Etatisierung in erster Linie die Leute berücksichtigt werden sollen, die bereits Offiziersstellvertreter waren.
Auch die Beurlaubungsfrage spielte in der Kommission eine große Rolle.
Es wurde unter anderem gesagt, daß Angehörige der Landwirtschaft bevorzugt würden.
Das wurde zugegeben und ausgeführt, daß das namentlich im Sommer begreiflich sei; es sollten aber im Winter dafür Angehörige anderer Berufe mehr berücksichtigt werden.
Weiter wurde zum Ausdruck gebracht, daß der Verbrauch der Pferde noch außerordentlich groß sei, und daß vielfach der Eindruck vorherrsche, daß sowohl im Jnlande wie in den besetzten Gebieten noch zuviel überflüssige 2002 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Rogalla v. Bieberstein, Berichterstatter.)
() Pferde bei den Truppen, Stäben usw.
vorhanden wären.
Es wurde auch seitens des Kriegsministeriums zugesagt, daß sämtliche irgend entbehrliche Pferde abgeschafft würden.
Es wurde dann und das verdichtete sich auch, glaube ich, zu einem Antrage der Wunsch ausgesprochen, daß diejenigen Familien, die schon einen oder mehrere Söhne im Felde verloren und noch einen Sohn im Felde hätten, insofern berücksichtigt werden möchten, als dieser nicht mehr in vorderster Linie verwendet werden darf.
Es ist seitens des Kriegsministeriums ein diesbezüglicher Erlaß bereits am 3.
Oktober dahin ergangen; er liegt mir vor.
Ich glaube, daß es von Interesse sein dürfte, wenn ich denselben hier verlese.
Er lautet: Bei der langen Dauer des Krieges mehren sich die Klagen aus der Bevölkerung sowie aus den Kreisen der Mitglieder der Volksvertretung darüber, daß bei der Verwendung der Mannschaften ans die Familienverhältniffe der oft schon durch schwere Blutopfer hart geprüften Familien zu wenig Rücksicht genommen wird, ferner darüber, daß Familienväter niit vielen Kindern dauernd in der vordersten Linie Verwendung finden.
Das Kriegsuiinisterium kann sich der Berechtigung dieser Klagen nicht verschließen und legt Wert darauf, daß Maßnahmen getroffen werden, um diese Härten nach Möglichkeit zu beseitigen, weil es auch im Staatsinteresse liegt, die letzten Söhne und die Väter vieler Kinder zu schonen.
Da es indessen nicht möglich ist, allgemeine Bestimmungen nach dieser Richtung zu treffen, ersucht das Kriegsministerium ergebenst, dafür zu sorgen, daß durch die Art der Verwendung solcher Mannschaften, diesen Verhältnissen soweit militärisch irgend angängig durch Versetzung und Kommandierung Rechnung getragen wird.
ls) Mx diese Dinge, die im Ausschuß verhandelt worden sind, haben sich verdichtet zu der Resolution, die niedergelegt worden ist aus Nr.
469, und die ich Ihrer Annahme empfehle.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 das Beköstigungsgeld der aus dienstlichen Gründen auf Selbstverpflegung angewiesenen Mannschaften entsprechend den verteuerten Lebensmitteln zu gestalten; 2.
1 die verheirateten Mannschaften, besonders solche mit großer Kinderzahl, der älteren Jahrgänge, soweit es aus militärischen Gründen angängig erscheint, für längere Zeit in die Heimat zu beurlauben; 3.
1 das Putzgeld solchen Mannschaften ein zweites Mal zu gewähren, die seit 1.
Oktober 1915 eingezogen worden sind und noch unter den Fahnen stehen; 4.
1 für die Durchführung der Vorschriften sorgen zu wollen, durch welche die besonderen Küchen für Unteroffiziere verboten werden.
In jeder Kompagnie ist den Mannschaften täglich durch Anschlag mitzuteilen, welche Rationen ihnen jeweils zustehen.
Für jede Kompagnie, Eskadron oder Batterie ist eine Menagekommission einzusetzen, in der anch die Mannschaften vertreten sind.
Die Kommissionen haben allwöchentlich unter dem Vorsitz eines Offiziers zusammenzutreten und Fragen der Verpflegung zn besprechen; 5.
1 daß den Grenzschutztrnppen mobile Löhnung gewährt wird.
Es wurden dann weiter noch Arbeiterfragen verhandelt, speziell die Fragen der Arbeiter in den militärischtechnischen Betrieben und in den Munitionsfabriken.
Es wurde gewünscht, daß bei Vorbescheidungen von Rekla- (0) mationen auch Arbeitervertreter zugezogen würden, da unrichtige Vorbescheide als Maßregelungen angesehen werden würden, die bedenkliche Mißstimmung in Arbeiterkreisen hervorrufen würden.
Für die Beilegung von Differenzen würden bei verschiedenen Werkstätten Schlichtungsstellen errichtet; es müsse dafür gesorgt werden, daß solche Differenzen schnell erledigt werden.
Der betreffende Redner sprach sich auch noch über die Lohnverhältniffe in Spandau und Hanau aus.
Seitens des Kriegsministermms wurde auf diese Frage »näher eingegangen.
Bezüglich der Schlichtungsstellen sei das letzte Wort noch nicht gesprochen, auch den verschiedenen anderen Fragen werde nachgegangen werden.
Ein anderer Abgeordneter wünschte, daß das beim Kriegsministerium eingerichtete Arbeitsamt in enger Fühlung mit den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bleibe.
Von seiten des Kriegsministeriums wurde das zugesagt, allen den Anregungen würde nachgegangen, die Löhne, auch die Zeitlöhne der Arbeiter in Spandau und Hanau seien erhöht worden.
Ich darf meinem Bericht wohl gleich die Petitionen anschließen, die im Ausschuß vorgetragen wurden.
Im Namen des Ausschusses beantrage ich, diese Petitionen der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbenren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, der Milliardensegeu der deutschen Kriegslieferungen ist bis jetzt wenigstens sehr ungleich auf die einzelnen deutschen Landesteile niedergegangen.
Das ist nicht zu leugnen, und das beruht auch zum großen Teil auf natürlichen Ursachen.
Hauptheereslieferant ist die Schwerindustrie.
Die Produktionsstätten der Schwerindustrie M sind aber ganz naturgemäß gebunden an das Vorkommen von Kohle und Eisen.
Der deutsche Westen und Südwesten, Oberschlesien, das sind hauptsächlich die Gebiete, die, wie ich zugebe, eine ganz naturgemäße Vorzugsstellung hier einnehmen.
Dorthin fließt der Milliardensegen am reichsten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dort befinden sich die Hauptkristallisationspunkte für die gewaltigen Vermögensverschiebnngen, die wir in diesem Kriege in Deutschland erleben.
Dabei will ich nicht näher untersuchen, ob das Reich der Schwerindustrie als der Hauptheereslieferantin doch nicht etwas zu hohe Preise gewährt; vieles wenigstens deutet darauf hin, daß bei der Kalkulation dieser Preise vielleicht doch zu wenig das Moment der Massenproduktion mit in Rechnung gestellt ist.
Wir können das hier nicht untersuchen; das wird Sache der Kommission sein, die sich demnächst konstituieren wird.
Dort wird diese Prüfung erfolgen können, aber auch erfolgen müssen, und ich kann nur wünschen, daß diese Kommission möglichst bald zusammentritt und ihre Arbeiten möglichst bald beginnt.
Sie wird eine schwierige, aber auch dankbare Aufgabe haben.
Sie wird großzügig arbeiten und auch die Notwendigkeit des Produktionsanreizes durchaus beachten müssen; (sehr richtig!
im Zentrum) aber, meine Herren, sie wird auch Schäden, die sie findet, rückhaltlos aufdecken müssen.
Außer dem Westen und Südwesten, Oberschlesien und anderen Gebieten, in denen die Schwerindustrie ihren Sitz hat, gibt es in Deutschland aber auch noch andere Kriegslieblingskinder.
Ich will nur auf eines hinweisen: das ist die Stadt Berlin.
Berlin ist der Sitz fast aller Kriegsorganisationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2003 (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
() Soweit die Zentralisierung notwendig ist und auf dem Gebiete der Heereslieferungen wird man diese in der Hauptsache wohl zugeben müssen, im Gegensatz zur Ernährungsfrage, wo viele meiner Freunde mit mir anderer Ansicht sind —, ich sage: soweit diese Zentralisation als notwendig anerkannt werden muß, ist auch hier zuzugeben, daß es sich um eine natürliche Vorzugsstellung handelt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß da, wo mehr als hundert solcher Organisationen ihren Sitz haben, ein ständiger Zn- und Abstrom von Interessenten und Lieferanten stattfindet, daß sich von da aus Fäden vornehmlich zur lokalen und nächstgelegenen Industrie spinnen, kurzum, daß diese natürliche Vorzugsstellung sehr große volkswirtschaftliche Bedeutung auch für die Stadt Berlin hat, im Gegensatz zu anderen Städten des Reichs.
Das ist auch hier in Berlin nie bestritten worden.
Ich verweise nur auf einen Leitartikel im Havdelsteil der „Nationalzeitung ''Nr.
195 vom 19.
August, wo dies mit folgenden Worten zugegeben ist: Die wirtschaftlichen Einwirkungen des Krieges auf die verschiedenen Provinzen, Kreise und Städte innerhalb des Deutschen Reichs weichen naturgemäß sehr stark voneinander ah; und je länger der Krieg dauert, um so mehr treten diese Verschiedenheiten ein.
Dann fährt der Artikelschreiber fort: Ohne Frage nimmt Berlin, und zwar das gesamte Groß-Berliner Wirtschaftsgebiet, eine bevorzugte Stellung ein, (hört!
hört!
im Zentrum) schon aus dem Grunde, weil Berlin niemals zuvor in solchem Maße seinen Charakter als Hauptstadt des Deutschen Reichs gezeigt hat, eine Stellung, aus der es gegenwärtig bedeutenden wirtschaftlichen Vorteil zieht.
(«) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, so natürlich und selbstverständlich diese Vorzugsstellung wenigstens auf dem Gebiete der Schwerindustrie und mit der Einschränkung, die ich ausgesprochen habe, auch für Berlin ist, so außerordentlich bedeutsam sind die volkswirtschaftlichen Wirkungen dieser Vorzugsstellung, (sehr richtig!
im Zentrum) die um so einschneidender werden, je länger der Krieg dauert.
Die hauptsächlichste dieser Wirkungen ist eine große und zunehmende Verschiebung der Einkommensund Vermögensverhältnisse im Deutschen Reich bei gleichzeitig ständig wachsender Verschuldung des Reichsganzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An diesen Wirkungen kann kein Volkswirt vorübergehen.
Wir sehen aber auch jetzt schon eines: eine noch so genaue anteilmäßige Verteilung der Heereslieferungen an die im Reiche vorhandenen Produktionsstätten hebt diese Wirkungen nicht auf; (sehr richtig!
im Zentrum) sie kann nur eine Verschärfung über das gegebene Maß hinaus verhindern.
Auch hei genauer anteilmäßiger Verteilung sehen wir diese neue Verteilung des Nationalvermögens bei gleichzeitig wachsender Verschuldung der Allgemeinheit sich weiter vollziehen und sich weiter vertiefen.
Ich will auf die anteilmäßige Verteilung der Kriegslieferungen zunächst nicht weiter eingehen, sondern das Problem der Vermögensoerschiebung an sich zunächst ins Auge fassen.
Diese Verschiebung hat für verschiedene Landesteile Deutschlands grundverschiedene Wirkungen.
Zunächst, meine Herren, scheint es, als hätten alle industriearmen Gegenden Deutschlands in gleicher oder doch ähnlicher Weise darunter zu leiden, und bis zu einem gewissen Grade ist das auch richtig.
Zunächst laufen Reichstag.
11.
19141916.
72.
Sitzung.
die Schicksale der industriearmen Gegenden Deutschlands (0) bei dieser gewaltigen Vermögens- und Einkommensverschiebung gewiß parallel.
Für hie industriearmen Gegenden Preußens gilt ebenso wie für die industriearmen Bundesstaaten, z.
B. Bayern, daß sie die starken Lasten der Zukunft mit tragen müssen, ohne an dem aus dieser Belastung entsprungenen Milliardensegen den entsprechenden Anteil genommen zu haben.
Insofern stehen sich alle industriearmen Gegenden Deutschlands zunächst gleich.
Sie stehen sich aber nicht gleich, soweit es sich um die künftige Besteuerung durch die Einzelstaaten selbst handelt.
Hier wirkt der Umstand, daß die industriearmen Gegenden Preußens dem gleichen Staatsverbande und dem gleichen Steuerverbande angehören, wie der industriereiche Westen und wie Oberschlesien, nach der Richtung, daß hier ein gewisser steuerlicher Ausgleich bei der einzelstaatlichen Besteuerung jetzt und vor allem nach dem Kriege eintreten wird.
Anders aber in den industriearmen Gegenden Deutschlands, die innerhalb ihres Bundesstaates einen solchen Ausgleich nicht finden können.
Das gilt in erster Linie für Bayern.
In solchen Bundesstaaten erwächst infolge der Verschiebung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse die Gefahr einer starken steuerlichen Differenzierung gegenüber anderen Bundesstaaten, vor allem gegenüber Preußen.
Das ist eine ungewollte, nur durch den Krieg und seine ungeheure Verschiebung der Vermögensund Einkommensverhältnisse erklärliche Tatsache.
Eine solche steuerliche Differenzierung ist aber vom Standpunkte hes davon betroffenen Einzelstaales außerordentlich bedenklich.
Sie führt von selbst zur Abwanderung des steuerbaren Vermögens uni »Einkommens, soweit dies möglich ist.
Sie bildet eine Erschwerung der Neuansiedelung von Industrie und Gewerbe aller Art, und sie erschwert für den betreffenden Staat außerordentlich die Aufbringung der Mittel, die er für die Staatsverwaltung (v) und die Durchführung seiner Kulturaufgaben nötig hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir können heute noch nicht feststellen, wie sich diese steuerliche Differenzierung im einzelnen äußern wird.
Wir wissen auch noch nicht, welchen Umfang sie erreichen wird.
Aber das sieht jeder, der diese Entwicklung verfolgt, die Gefahr besteht bereits heute, und die Differenzierung wird um so größer werden, je länger der Krieg dauert.
Meine Herren, eine solche Differenzierung der industriearmen Bundesstaaten gegenüber den anderen Bundesstaaten ist eine Erscheinung, die auch vom Standpunkte des Reichsganzen ans höchst bedenklich ist und, soweit sie eine Folge der Struktur der Reichsverfassung ist, auch dein Geiste der Reichsverfassung zuwiderläuft.
Hier tut hie Erkenntnis not, daß diesen Gefahren rechtzeitig entgegengetreten werden muß, soweit dies irgendwie möglich ist.
Zu diesem Ziele können verschiedene Wege führen.
Ich will heute nur den Nächstliegenden kurz erwähnen.
Vielleicht kann uns aber die Entwicklung später zwingen, noch andere Wege zu beschreiten.
Fest steht zunächst ich wiederhole das —, daß eine gleiche anteilmäßige Beschäftigung der in den verschiedenen Bundesstaaten vorhandenen Industrien entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu diesem Ziele nicht führt.
Das würde die Entwicklung der steuerlichen Differenzierung unter den einzelnen Bundesstaaten nicht aufheben, es würde nur dazu führen, diese Entwicklung nicht noch zu verschärfen.
Abhilfe, meine Herren, ist auf einem anderen Wege möglich, wenn auch nur innerhalb gewisser Grenzen.
Am nächsten liegt zweifellos der Gedanke, dadurch einen Ausgleich zu suchen, daß von den zahlreichen Neugründungen, die teils durch das Reich selbst, teils unterstützt durch Reichsmittel im Kriege entstehen, als Ausgleich ein erheb279 2004 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Dr. Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
(ä) licher Teil nach den industriearmen, von der Gefahr der Differenzierung in der Besteuerung betroffenen Bundesstaaten verlegt werden muß.
Das wäre jedenfalls der für das Reichsganze einfachste und, wenn ich so sagen darf, schmerzloseste Weg.
Aber, meine Herren, gerade auf diesem Gebiete hat ein Ausgleich gegenüber den industriearmen Bundesstaaten, vor allen Dingen gegenüber Bayern bis jetzt überhaupt nicht stattgefunden.
Im Gegenteil, hier ist Bayern vollständig beiseite gesetzt worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieser Umstand, meine Herren, ist es, der es uns bayerischen Abgeordneten zur Pflicht macht, trotz der Geschäftslage dieses Hauses die Dinge hier in Kürze zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich werde ich mir dabei Reserve auferlegen müssen.
Ich werde mit Rücksicht auf das Ausland vieles von dem, was in der Kommission gesagt werden konnte, nicht sagen dürfen und noch aus einem anderen Grunde mich beschränken müssen; denn heute steht nur das Kriegsministerium zur Debatte, nicht aber die anderen Ressorts, die es ebenfalls angeht; denn darüber, meine Herren, wollen wir uns klar sein: Es handelt sich hier nm eine generelle Frage, die alle Ressorts der Reichsregierung, nicht nur das Ressort der Heeresverwaltung angeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die wenigen Beispiele, die mir dann noch übrig bleiben, bitte ich daher nur als eine Art Illustration aufzufassen.
Die Regierung kennt unsere Wünsche ohnedies genau.
Meine Herren, im Reiche sind während des Krieges eine Anzahl großer Reichsfabriken ins Leben gerufen worden, zum Teil eigentliche Fabriken des Reichs, zum Teil Anlagen, die aus Reichsmitteln unterstützt worden sind.
Von allen diesen Reichsfabriken ist keine einzige (8) nach Bayern gekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die ersten zwei großen Stickstoffabriken kamen nach Norddeutschland.
Diese Stickstoffabriken sind nach dem System Frank-Caro gebaut und erfordern erhebliche Kraftquellen.
Man hat damals gegen die Verlegung dieser Fabriken nach Bayern eingewandt, daß es leider nicht möglich sei, die bayerischen Wasserkräfte innerhalb der kurzen Zeit auszubauen, innerhalb welcher im Reichsinteresse diese Fabriken erbaut werden müßten.
Meine Herren, der Termin, den man in Aussicht genommen hatte, ist aber in der Folge auch in Norddeutschlaud nicht eingehalten worden, (hört!
hört!
im Zentrum) und nach dem Gutachten eines ersten Sachverständigen auf diesem Gebiete wäre es wohl möglich gewesen, innerhalb des Zeitraums, den der Bau dieser Fabriken in Norddeutschland dann wirklich in Anspruch genommen hat, wenigstens in provisorischer Weise unsere Wasserkräfte zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, um so bedauerlicher ist es, daß, als nun die dritte große Stickstoffabrik, die auf dem verbesserten Haberschen Verfahren aufgebaut ist, das bekanntlich weit weniger Kraftquellen benötigt, beschlossen wurde, diese wiederum nicht nach Bayern, sondern nach Norddeutschland kam, und mit Bedauern muß ich feststellen, daß, wenn ich richtig informiert bin, Bayern bei der Errichtung dieser Fabrik nicht einmal gehört worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.)
Später wurde diese Fabrik dann noch vergrößert.
Bei dieser Vergrößerung hat man Bayern gehört.
Es ist selbstverständlich, daß diese Vergrößerung an Ort und Stelle dann billiger durchführbar war, als die Verlegung der Vergrößerung nach Bayern voraussichtlich ge- (O) worden wäre.
Meine Herren, einen Wunsch an dieser Stelle!
Ich bin der Überzeugung, daß es auch mit dieser dritten großen Stickstoffabrik nicht getan ist, daß zum Zwecke der ausgiebigen Versorgung der deutschen Landwirtschaft mit dem nötigen Stickstoffdünger Uber kurz oder lang eine vierte Fabrik errichtet wird.
Wir bitten dringend darum, bei dieser vierten Fabrik Bayern nicht wiederum zu übergehen.
1, Meine Herren, es ist geltend gemacht worden, daß ja infolge der Vergrößerung der Ludwigshafener, richtiger Oppauer Anlage der Badischen Anilin- und Sodafabrik Bayern ohnedies nicht zu kurz gekommen sei.
Diese Vergrößerung und die Erfindung des Verfahrens, die die Produktion in Lndwigshafen auf die Höhe, auf der sie steht, gehoben hat, ist Sache der Privatindustrie gewesen, die nicht mit Reichsunterstützung, sondern aus eigenen Mitteln die Vergrößerung vorgenommen hat.
Ich komme aber hier auf den Ausgang zurück: es genügt nicht, daß man uns nachweist, daß wir hier anteilsmäßig in der eigenen Privatiudustrie beschäftigt sind.
Was wir wollen und verlangen, ist ein besonderer Ausgleich gegenüber den Schäden, von denen ich eingangs gesprochen habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein anderes Kapitel betrifft die Kraftfutterfabriken; von ihnen sind, wie ich glaube, nicht weniger als elf in Norddeutschlaud bereits errichtet, in Bayern keine einzige.
Ich gebe ja zu, daß wir dieser Kraftfntterbereitung, wie sie bis jetzt geschehen ist, uns nicht besonders sympathisch gegenübergestellt haben.
Aber, meine Herren, es sind doch auch bayerischerseits Vorschläge gemacht worden, noch in den letzten Tagen, leistungsfähigere Fabriken für.
Fleischmehlfutter aus Tierkadavern herzustellen.
Es ist, wenn ich nicht irre, jetzt endlich in Aussicht genommen, daß die (v) zwölfte dieser Fabriken ich will nicht sagen: in zwölfter Stunde, aber jetzt endlich!
nach Bayern verlegt wird.
Ich glaube auch, daß sich bei der Munitionserzeugung noch Gelegenheit bieten wird, uns zu berücksichtigen, falls es dazu kommen sollte was ich für wahrscheinlich halte —, daß das Reich sich noch selbst eigene Produktionsstätten wird errichten müssen.
Hier näher darauf einzugehen, verbieten die Rücksichten, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Auch gebe ich gerne in diesem Zusammenhange zu, daß eine neue, große Anlage auf einem Spezialgebiet für Bayern in Aussicht genommen ist.
Aber, meine Herren, auch das ist kein besonderes Entgegenkommen; denn der Rohstoff, der dieser Produktion zugrunde liegt, findet sich in ganz Deutschland eben nur in Bayern.
Der Zustand, daß wir von allen diesen Neuanlagen bis heute keine einzige im Lande haben, muß jedenfalls aufhören.
Das ist in Bayern die Meinung aller Parteien ohne Unterschied, die sich auf der Befürchtung gründet, die ich eingangs näher dargelegt habe.
Die Heeresverwaltung und alle Ressorts des Reichs haben nicht nur die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Heeresbedarf möglichst rechtzeitig und möglichst billig hergestellt wird, sie haben auch höhere volkswirtschaftliche Rücksichten zu nehmen bei der Vergebung von Arbeiten; sie haben zu verhindern, daß später starke steuerliche Differenzierungen in Deutschland zwischen den einzelnen Bundesstaaten entstehen, und sie haben sich auch leiten zu lassen bei diesen Erwägungen von dem Geiste der Reichsverfassung, der eine solche Differenzierung verbietet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, angesichts dieser Sachlage, wäre es ganz ungeheuerlich, wenn es außerdem nicht richtig wäre, was die Heeresverwaltung für sich in Anspruch nimmt, daß Bayern wenigstens anteilsmüßig entsprechend der Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2065 (I) i-.
Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
(dt.)
Leistungsfähigkeit seiner ohnedies an Zahl zurückstehenden Produktionsstätten beteiligt wäre.
Ich will auch, bevor ich mir in dieser Hinsicht ein Urteil erlaube, abwarten, bis uns außer den wenigen Tabellen, die uns bisher vorgelegt sind, ein Gesamtbild über den Verteilungsschlüssel oder vielmehr über die Verteilnngsraten gegeben wird.
Aber heute schon muß ich doch darauf hinweisen, daß uns fast täglich Klagen zugehen, die sich mit den Darlegungen vom Regierungstische recht schlecht vereinen lassen.
Ich habe schon in der Kommission dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers Material nach dieser Richtung überreicht, aus dein unter anderen: hervorging, daß eine bayerische Fabrik, außer der es nur noch zwei solcher Fabriken in Deutschland gibt, und die ebenso leistungsfähig ist wie jede der beiden anderen, während die übrigen reichlich beschäftigt waren, bis heute auch nicht einen einzigen Auftrag aus Berlin bekommen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe hier die Beschwerde einer in BayerischSchwaben gelegenen Fabrik, die außerdem in Berlin eine Filiale hat.
Hier liegen die Dinge ganz ähnlich.
Diese Fabrik hat sich nicht einmal, sondern außerordentlich oft beschwerdeführend an fast alle Stellen des Kriegsministeriums in Berlin gewandt; wie sie behauptet: fast ohne Erfolg.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch dieses Material werde ich der Heeresverwaltung übergeben, und ich hoffe und erwarte, daß berechtigte Beschwerden sofort abgestellt werden.
Viel geklagt wird in Süddeutschlaud, vor allem in Bayern, auch darüber, daß es selbst jetzt noch verschiedenen Industrien und Gewerben nur dadurch möglich ist, sich mit Auftrügen zu versorgen, daß sie sich im Wege des Zwischenhandels die betreffenden Bestellungen erst verschaffen.
Ein einziges Beispiel.
Ein Sattlermeister aus (s) Unterfranken hat zu Beginn des Krieges eine leerstehende Fabrik gemietet und für die Herstellung von Patronentaschen hergerichtet.
Der Mann konnte, wie mir ein Kollege aus dem Hause mitgeteilt har, nur dadurch einen Auftrag bekommen, daß er 25 000 Mark an eine in Berlin wohnende Dame, die diese Lieferungen aus erster Hand hatte, bezahlt hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ähnlich konnte auch ein Teil unserer Emailleindnstrie sich erst unter Abtretung des Zwischengewinns an den Zwischenhandel mit Aufträgen versorgen.
Das gleiche gilt für einen Teil des bayerischen Handwerks.
Ich will diese Einzelfälle hier nur erwähnen, um zu sagen: es bestehen bei uns auch nach der Richtung hin Klagen, daß wir nicht einmal anteilsmäßig beschäftigt wurden.
Ich selbst mache mir, wie gesagt, diese Behauptung nicht zu eigen, ich werde abwarten, bis uns die Tabellen darüber vorgelegt sind.
Ich möchte aber nochmals sagen: es wäre ganz ungeheuerlich, wenn zu der allgemeinen Schädigung, die uns sowieso trifft, auch noch etwa eine nicht voll anteilsmäßige Beschäftigung hinzukäme.
Der Reichshanshaltsausschuß hat diese Bedenken und diese Ausblicke, wie ich mich freue feststellen zu können, gewürdigt.
Er ist zu der Resolution gekommen, die Ihnen auf Nr.
460 der Drucksachen vorliegt und iu der einmal ausgesprochen ist, daß die Heereslieferungen auf alle Bundesstaaten gleichmäßig verteilt werden sollen, in der aber auch ausgesprochen ist, daß die vom Reich unterstützten Neuuuternehmungen für Heereszwecke gleichfalls tunlichst allen Bundesstaaten zugute kommen müssen und das bitte ich besonders unterstreichen zu dürfen Verschiebungen in der Steuerkraft der einzelnen Bundesstaaten möglichst vermieden werden sollen.
Das letztere ist der Kernpunkt, meine Herren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bitte Sie, diese Resolution mit der gleichen Ein- (0 mütigkeit hier im Plenum anzunehmen, mit der sie im Haushaltsausschluß beschlossen ist; und ich bitte die Heeresverwaltung, aber auch alle übrigen Ressorts des Reichs, dringend, diese Resolution und besonders deren letzten Halbsatz zu beachten und sich bewußt zu sein, was es bedeutet, wenn nach diesem Kriege etwa eine starke Differenzierung bei den Steuern der Einzelstaaten in Deutschland entstehen würde.
Es ist höchste Zeit, daß hier etwas geschieht, und ich hoffe, daß der Ausgleich, soweit irgend möglich, sofort in die Wege geleitet wird.
Dann wird die Reichsfreudigkeit, mit der alle Stämme Deutschlands in diesen Krieg gegangen sind, auch den Krieg überdauern und nach dem Kriege die Früchte zeitigen, die wir alle erwarten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident IO-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir genötigt sind, seit Ausbruch des Krieges in jeder Tagung des Reichstags uns mit militärischen Angelegenheiten zu befassen, dann hängt das zusammen mit den außerordentlich vielen Beschwerden und mit den Wünschen aller Art, die nicht nur uns Sozialdemokraten, sondern zweifellos auch allen Mitgliedern des Hanfes zugehen.
Wie die Zensur, der Belagerungszustand und die Ernährungsfragen den Reichstag in jeder Tagung beschäftigen, so ist es ganz klar, daß auch die militärischen Fragen einen breiten Raum in unseren Erörterungen einnehmen müssen.
Es ist zu verstehen, daß bei einem Millionenheer, wie wir es heute an allen Fronten stehen haben, ganz naturgemäß eine Menge Unstimmigkeiten auftreten, und daß Anlaß zu Beschwerden iu großer Zahl vorhanden ist; und da keine Möglichkeit besteht, derartige Dinge in der Öffentlichkeit zu behandeln, bleibt nichts weiter übrig, als das hohe (: Haus damit zu bemühen, um den Beschwerden Ausdruck zu verleihen.
Der Presse ist es ja nicht möglich, auch nur das geringste mitzuteilen, weil die Zensur auf dem Standpunkt steht, daß alle diese Beschwerden als militärische Angelegenheiten zu bewerten sind und deshalb in der Öffentlichkeit nicht erörtert werden dürfen.
Wir hallen die Kritik in diesem Hause auch für vorteilhafter, und zwar deshalb, weil diese Kritik doch allenthalben draußen im Felde gehört wird, well sie eine Warnung nach gewissen Stellen hin sein soll, und weil sie nach der anderen Seite wieder Rich.
linien geben soll für das Verhalten gegenüber den Mannschaften, vor allen Dingen auch für das Verhalten gegenüber den Beschwerden, die erhoben werden.
Der ernste Wille der Zentralverwaltung soll durchaus nicht in Zweifel gezogen werden.
Aber nach den Erfahrungen, die wir seit Ausbruch des Krieges gemacht haben, liegt die Sache eben doch so, daß anscheinend die Nachgeordneten Stellen den Erlassen des Kriegsministeriums nicht den Wert beimeffen, den sie verdienen und der ihnen zweifellos auch beigemessen werden sollte.
Meine Herren, wenn so überaus viele Klagen über die Verpflegung kommen, fo will ich zunächst bekennen, daß ich genau zu würdigen weiß, welche Schwierigkeiten sich gerade der Verpflegung so ungeheurer Truppenmassen entgegenstellen, namentlich in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo wir allgemein in Deutschland unter einer großen Knappheit zu leiden haben.
Man muß sich auch vorstellen, welche Schwierigkeiten dadurch entstehen, daß in den besetzten Gebieten vielfach nur eingleisige Linien zur Verfügung stehen, die natürlich alle überlastet sind, daß mitunter zwei und drei eingleisige Linien in eine andere eingleisige Linie einmünden, daß auf diesen Linien Mannschaften transportiert werden müssen, daß Munition nach279 2006 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Stückle« »Abgeordneter.)
(4) geschoben werden muß, daß Verwundete zurückkommen, daß die leeren Züge zurücktransportiert werden müssen.
Alles das sind Schwierigkeiten, die man würdigen muß.
wenn man die Verpflegungsfrage behandelt.
Meine Herren, wir haben vor einigen Tagen hier im Reichstag eine Ausstellung von Lebensmitteln zu sehen bekommen.
Es war zweifellos sehr freundlich vom Kriegsministerium, uns einmal zu zeigen, was für die Soldaten angekauft wird.
Aber mehr Wert würden wir darauf gelegt haben, wenn uns gezeigt worden wäre, daß die Soldaten die Herrlichkeiten auch alle bekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die uns dort oben gezeigt worden sind.
Wir haben dort Lebensmittel gesehen, die wir von der Zivilbevölkerung nur noch aus der Erinnerung und aus der Literatur kennen.
(Heiterkeit.)
Wir freuen uns darüber, daß in diesem Maße für die Soldaten gesorgt werden soll.
Es darf aber bei der Fürorge nicht bleiben, man muß weiter gehen und muß dafür orgen, daß die Soldaten das auch alles bekommen, was hnen zusteht.
Was sollte denn mit der Ausstellung eigentlich bewiesen werden
Haben wir denn jemals einen Zweifel daran gelassen, daß die Heeresverwaltung nur die besten Qualitäten ankauft
Es wäre schlimm, wenn es anders wäre angesichts der gewaltigen Summen, die dafür ausgegeben werden.
Auch die Zahlen, die uns dort genannt worden sind, sind nur von sehr primitivem Wert.
Die Mannschaften draußen wissen zum Teil tatsächlich nicht, was ihnen zusteht.
Und wenn erklärt wird, der Mann habe draußen 375 Gramm Fleisch pro Tag zu verlangen, so wird es sehr wenig Soldaten geben, die auch in der Tat dieses Quantum erhalten, das ihnen nach der Kriegsverpflegungsvorschrift zusteht.
An uns gelangen eine ganze Menge von Fragen, die alle darin gipfeln: (s) Was hat der Soldat zu verlangen
Ich glaube, es ist angebracht, einmal mit wenigen Worten zu sagen, was dem Soldaten nach der Kriegsverpflegungsvorschrift zusteht.
Die Soldaten wissen dann, was sie zu verlangen haben und können das fordern; wenn sie es dann nicht bekommen, dann müssen sie eben weiter Beschwerde fuhren.
Zunächst steht dem Soldaten zu eine tägliche Brotration von 750 Gramm; an deren Stelle können treten 400 Gramm Eierzwieback oder 500 Gramm Feldzwieback.
Dann steht dem Soldaten eine tägliche Ration von 375 Gramm frischen oder gesalzenen oder gefrorenen Fleisches oder 200 Gramm Rind-, Schweine- oder Hammelfleisches oder 200 Gramm Fleischkonserven zu; ferner stehen ihm 125 Gramm Reis oder 250 Gramm Hülsenfruchte zu.
In dieser Relation sind auch die anderen einzelnen Lebensmittel eingeteilt.
Meine Herren, wenn man auf einen derart langen Krieg gerechnet hätte, würde man wahrscheinlich schon vor 2 Jahren dafür gesorgt haben, daß der Versand von Lebensmitteln ins Feld anders geregelt worden wäre.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß damals ungeheure Mengen von Lebensmitteln zugrunde gegangen sind, die uns heute fehlen.
Das liegt vor allen Dingen daran, daß wir damals den Bewegungskrieg hatten, sodaß die Feldpost nicht rechtzeitig nachkommen konnte, und wenn die Mannschaften in den Besitz der Sendungen kamen, war ein großer Teil bereits dem Verderben anheimgefallen.
Es hat nun aber wenig Wert, daß man heute rückschauende Betrachtungen anstellt.
Die Hauptsache ist, daß dafür gesorgt wird, daß den Mannschaften einmal bekanntgemacht wird, was sie zu fordern haben; ob das durch Anschlag oder durch Belehrung geschieht, ist eine Sache, die man der Heeresleitung uberlassen muß.
Vor allen Dingen aber ist es notwendig, daß man die Verteilung der Lebensmittel bei den Truppen überwacht und scharf kontrolliert.
Es ist eine sehr bedauerliche (0) Tatsache, daß das beste Fleisch zunächst einmal in die Offiziersküchen wandert, die nächstbeste Qualität den Unteroffizieren ausgehändigt wird und daß das, was übrigbleibt, die Mannschaften bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen hierüber kehren so ziemlich aus all den Briefen wieder, die uns aus der Front oder aus der Heimat zugehen.
Wenn die Mannschaft das Tag für Tag sehen muß, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß eine gewisse Erbitterung bei ihnen Platz greift, die mir außerordentlich bedenklich erscheint und die vermieden werden könnte.
Die Kriegsverpflegungsvorschrift kennt keinen Unterschied zwischen Mann und Offizier; nach der Vorschrift steht dem Offizier auch nichts anderes zu als dem Manne.
Es hat sich aber draußen die Gewohnheit herausgebildet, daß die Offiziere gegen Zuzahlung sich eine etwas bessere Zubereitung der Speisen sichern, und das führt dazu, daß Vergleiche angestellt werden, die für die Verhältnisse in der Armee durchaus nicht vorteilhaft ausfallen können.
Meine Herren, es ist mir schon entgegengehalten worden, daß ich Unmögliches verlangte, denn es sei eben nicht möglich, dem Soldaten im Schützengraben jeden Tag warmes Essen vorzusetzen.
Das habe ich nie verlangt.
Die Soldaten wissen selber, daß Tage eintreten können, wo die Zufuhr von Nahrungsmitteln unmöglich wird.
Dafür hat der Mann seine eiserne Ration, die ihm über solche Schwierigkeiten hinweghilft.
Tatsache ist aber jedenfalls, meine Herren, daß der größte Teil der Mannschaften nicht das bekommt, was er bekommen soll, darauf kommt es an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen müßte man die Unteroffiziersküchen unter allen Umständen streng verbieten.
Es ist ein Unfug ohnegleichen, der sich da herausgebildet hat.
Bei einer Bäckereikolonne I, VI.
Armeekorps, 12.
Infanterie-Division, (v) bestehen nicht weniger als vier Küchen.
Die eine hat der Feldwebel und ein Backmeister, die zweite ist für zwei Wachtmeister, die dritte für die anderen Unteroffiziere bestimmt, eine besondere Küche ist natürlich für die Offiziere vorgesehen, und die Mannschaften haben dann ebenfalls gemeinsam eine Küche, in der sich dann alles das ansammelt, was in den anderen Küchen nicht gebraucht wurde.
Meine Herren, das ist eine Art der Verpflegung, gegen die ganz entschieden Einspruch erhoben werden muß.
Die Offiziere sollten eigentlich doch nicht anders verpflegt werden als die Mannschaften.
Es ist Krieg, es sollte keine Möglichkeit da sein, daß Vorrechte geschaffen werden.
Die Offiziere haben immer noch die Möglichkeit, dank ihrer weit besseren Bezahlung, sich Nahrungsmittel in den Kantinen zu beschaffen oder von irgendwoher senden zu lassen.
Aber die Überzeugung habe ich, wenn man eine gemeinsame Küche draußen einfuhren würde wie mau sie in Deutschland bei uns ja auch allmählich für die ganze Bevölkerung einzuführen gedenkt —, dann würden eine ganze Menge Beschwerden ohne weiteres beseitigt sein.
In den Marketendereien müssen die Soldaten sehr häufig enorm hohe Preise bezahlen.
Die Marketendereien machen ausgezeichnete Geschäfte, und die Soldaten fragen dann bei uns an-, wo kommen denn die Überschüsse aus den Kantinen und aus den Marketendereien hin
In der Kommission ist gesagt worden, diese Überschüsse würden zum Besten der Mannschaften verwendet.
Wenn man die Mannschaften fragt, erhält man fast durchweg die Antwort, daß sie nichts von den Überschüssen zu sehen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß irgendwie eine Regelung geschaffen werden.
Ich habe vorgeschlagen, man solle die Menagekommissionen bei jeder Kompagnie obligatorisch einfuhren.
Wenn eine Menagekommission besteht, in der auch die Mannschaften Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2007 (Glückten, Abgeordneter.)
(4) vertreten sind, und wenn diese Menagekommission regelmäßig Sitzungen abhält, um über Beschwerden zu beraten, dann wird auch die Möglichkeit da sein, daß eine ganze Menge Unstimmigkeiten ohne weiteres aus der Welt geschafft werden können.
Wenn aber die Soldaten heute über die Verpflegung klagen, dann trifft das vor allen Dingen den Kompagniechef, insbesondere aber den Berpflegungsoffizier.
Wenn der Kompagniechef seine Schuldigkeit tut und sich um die Verpflegung der Mannschaften bekümmert, dann kommen auch keine Klagen.
Wo aber der Kompagniechef glaubt, daß das eine Sache sei, die ihn gar nichts angeht, die er vertrauensvoll dem Feldwebel überlassen kann, da häufen sich dann diese Klagen, und wenn sich die Soldaten beklagen, dann bekommen sie eben kein Recht.
Meine Herren, das sind nur Fingerzeige, die gegeben worden sind und deren Beachtung von sehr großem Vorteil wäre.
Die Haushaltskommission hat auch eine Resolution angenommen, in der sie derartige Vorschriften fordert.
Gewiß, es ist gesagt worden, daß diese Kommissionen bereits da seien, daß bereits Vorschriften vorhanden seien, durch welche besondere Küchen verboten wären.
Aber diese Küchen bestehen eben weiter, und es ist notwendig, daß einmal mit aller Schärfe eingegriffen wird.
Der frühere stellvertretende Kriegsminister General v. Wandel hat sich zweifellos ein Verdienst dadurch erworben, daß er den Soldatenmißhandlungen mit aller Schärfe zu Leibe gegangen ist.
Lange Jahre hindurch haben wir hier im Reichstage Anklagen erhoben, lange Jahre hindurch haben wir die Fälle zu Hunderten hier vorgetragen; immer haben wir vom Regierungstisch die Antwort gehört: wir billigen das nicht, es soll alles geschehen, um dieses Übel zu beseitigen.
Der Erfolg ist regelmäßig ausgeblieben.
Erst jetzt im Kriege hat man sich veranlaßt (L) gesehen, stärkere Saiten aufzuziehen, und die Folge ist die, daß diese körperlichen Mißhandlungen denn doch anscheinend ziemlich stark zurückgegangen sind.
Leider kann man das nicht auch von der sonstigen Behandlung der Soldaten sagen, ich meine die seelischen Quälereien.
Gerade auf diesem Gebiete gehen uns eine ganze Menge Klagen zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Hauptquartier der Armeeabteilung des Generals v. Strantz klagt die Stabswache ich will keine Einzelfälle, sondern nur einen Fall zur Illustration vortragen außerordentlich über die Behandlung.
Wegen Kleinigkeiten einige Tage Arrest.
Vierzigjährige, fünfundvierzigjährige Leute werden mit Ausdrücken belegt, die dem Gebiete der Zoologie entnommen sind.
Auf Beschwerde erhalten sie von dem Hauptmann Schad einfach die Antwort: Beschweren könnt Ihr Euch, aberGott sei Dank, der Offizier bekommt immer recht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben das Bedauerliche, daß sich draußen der Gedanke immer mehr eingenistet hat, daß der Offizier auf alle Fälle recht bekommt, und alles, was wir bisher gehört haben über den Erfolg, den die von den Soldaten vorgebrachten Beschwerden hatten, läßt es begreiflich erscheinen, daß die Soldaten von dem Beschwerderecht keinen Gebrauch machen und sich lieber mit ihren Beschwerden an Abgeordnete wenden, denen damit die Aufgabe zufällt, diese Beschwerden an maßgebender Stelle vorzubringen.
Leider sind die Antworten, die man bekommt, nicht immer recht erfreulich.
Meist läßt sich nichts mehr feststellen.
In einem Falle, wo die Beschimpfungen festgestellt sind, ist dann erklärt worden, daß diese Beschimpfungen nur scherzhafterweise gemeint gewesen seien.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Feldwebel hat sich bloß einen Scherz damit gemacht.
daß er die Leute mit Lümmel, Aas und ähnlichen Aus- (o) drücken belegte.
Ich möchte vor allen Dingen die Aufmerksamkeit auf das Treiben eines Vizefeldwebels bei der dritten Kompagnie des ersten Ersatzbataillons in Glatz lenken.
Wenn man dem Mann etwa Anstand beibringen und ihn veranlassen könnte, die Mannschaften als Menschen zu behandeln, würde man sich sicher den Dank sehr vieler Soldaten verdienen.
Genau so liegt es bei dem Garde-Landsturm-Bataillon Hagelberg in Diedenhofen.
Der frühere Hauptmann hat sich um seine Leute bekümmert, es wurden keinerlei Klagen laut.
Der jetzige Hauptmann kümmert sich nicht so um seine Kompagnie, vierzig- und zweiundvierzigjährigen Leuten werden dreiundzwanzigjährige Unteroffiziere vorgesetzt.
Es ist nun begreiflich, wenn solche Soldaten, die im Zivilleben zum Teil sozial weit höher stehen als der Unteroffizier, entrüstet darüber sind, daß sie sich von dem jungen Mann in einer Weise behandeln lassen müssen, die die schärfste Verurteilung verdient.
Auch in der Heimat gibt es Gelegenheit zu allerhand Klagen.
In Greiz ist ein Major Omeis als Kommandeur des dortigen Ersatzbataillons tätig, der den Leuten nach Möglichkeit den Urlaub beschneidet und folgenden Befehl erlassen hat: Die Kompagnien haben von heute ab täglich von 8 '« bis 0 »°Uhr abends Unterricht über „Benehmen außer dem Dienst ''durch die Kompagnieführer oder einen geeigneten Offizier abzuhalten, wozu sämtliche Unteroffiziere und Mannschaften anzutreten haben.
Nach dem Unterricht verbleiben Unteroffiziere und Mannschaften in den Quartieren.
Die fehlenden Unteroffiziere und Mannschaften sind mit Angabe des Grundes am anderen Tage bis 10 Uhr vormittags dem Bataillon namhaft zu machen.
Eine (v) Beurlaubung von Unteroffizieren und Mannschaften hat nicht mehr stattzufinden, weder nach innerhalb noch nach außerhalb des Stadtortes.
Um 10 Uhr sind sämtliche Unteroffiziere und Mannschaften des Bataillons in ihren Quartieren.
An Sonntagen werden Unteroffiziere und Mannschaften unter Aufsicht eines Offiziers spazieren geführt.
Meine Herren, man läßt den Leuten nicht einmal mehr den freien Sonntag!
Nicht einmal den Unteroffizieren wird der freie Sonntag gewährleistet.
Der Offizier führt seine Leute spazieren, dann rücken sie wieder ein, eine Behandlung, wie sie auch im Gefängnis nicht viel anders sein kann.
Die Frage der Entschädigung scheint bei den einzelnen militärischen Einrichtungen in einen tollen Wirrwarr ausgeartet zu sein.
In einer Militärwerkstatt werden Überstunden bezahlt, in der anderen nicht.
Am schlimmsten scheint es nach der Richtung in der Militäreisenbahnwerkstatt, Abteilung 5, in Wilna zu sein.
Genau so steht es auch mit den Verwundeten.
Ich habe früher schon Fälle vorgebracht, in denen man Verwundeten verboten hat, bestimmte Teile einer Stadt oder der Kuranlagen zu betreten.
Das hat heute aufgehört.
Dafür hat man einen neuen Ausweg gefunden.
Zum Beispiel im Lazarett Strausberg dürfen die Verwundeten nur in kleinen Gruppen zu drei Mann auf die Straße gehen, wahrscheinlich, damit sie genauer beobachtet werden können.
Ein weiterer Mißstand sind die Paraden im Felde.
Wie ich über Paraden denke, habe ich früher schon einige Male gesagt; aber daran kann jedenfalls kein Zweifel sein, daß man unter feindlichem Feuer keine Paraden abhalten soll.
Der König von Sachsen war am 28.
August 2008 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Stückten, Abgeordneter.)
(,) an der Somme.
Dabei glaubten die Offiziere, ihm eine Freude zu machen, wenn sie eine Parade veranstalteten.
Von allen dort befindlichen sächsischen Truppenteilen waren einige Leute herangeholt, darunter Leute aus dem vordersten Schützengraben, die durch das Sperrfeuer der Franzosen hindurchinußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Leute sind dabei verwundet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag in militärischen Kreisen den Paraden noch so viel Bedeutung beimessen; aber daß man Menschenleben gefährdet, damit die Parade zustande kommt, das leuchtet mir nicht ein, und das wird auch wohl von keiner Seite gebilligt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun gesagt wird, die Soldaten wollten ihren König sehen und die Auszeichnungen ans seinen Händen entgegennehmen, so glaube ich kaum, daß diesen Mannschaften ihr Leben so wenig wert ist, daß sie es aufs Spiel setzien, nur um ihren König zu sehen, der zum Besuch an die Front gekommen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor einiger Zeit einmal verlangt, daß man die Mindeststrafen herabsetzen solle.
In der Kommission haben wir gehört, daß man in Erwägungen darüber eingetreten sei.
Ich finde das sehr bedauerlich, nicht etwa, daß man in Erwägungen eingetreten ist, sondern daß man immer noch bei den Erwägungen verharrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, daß der Krieg vorbei sein wird, wenn man endlich an diese Materie herantritt.
Damit hilft man aber niemand etwas; denn die schweren Strafen, wie sie die Kriegsgesetze vorsehen, sind dann eben verhängt.
Das Generalkommando in Hamburg hat eine sehr merkwürdige Verfügung erlassen.
Das Cafs „Alstersn) Pavillon ''ist allgemein bekannt.
Den Soldaten ist nun verboten, auf den vorderen Plätzen Platz zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich mit den Hinteren Plätzen begnügen; die vorderen Plätze sind für die Offiziere reserviert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gibt es in Hamburg eine ganze Menge Soldaten, die im Zivilleben sehr hoch stehen und es sehr peinlich empfinden, wenn sie im Cafs in irgend einen Winkel verwiesen werden, nur weil die vorderen Plätze für Offiziere reserviert sind.
Solche Befehle findet man ziemlich häufig.
Es gibt Cafss nur für Offiziere, und es gibt Restaurants nur für Offiziere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Soldat schreibt mir aus dem Felde: Leider gibt es noch keine Schützengräben nur für Offiziere.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will man mit solchen Kleinigkeiten und Kleinlichkeiten eigentlich erreichen!
Ein anderes Kapitel ist die Politik in den Kasernen und beim Feldheer.
Man sollte doch glauben, daß man jetzt während des Krieges von Dingen Abstand nehmen könnte, die im Frieden sehr häufig kritisiert worden sind.
In der Kommission ist zur Sprache gebracht worden, daß der Wehrverei », dessen Tätigkeit als die eines politischen Vereins wir ja alle kennen, eine große finanzielle Zuwendung auS den Mitteln des Kriegsministeriums bekommt.
Er bekommt jährlich 60 000 Mark, und dafür liefert er sein Vereinsorgan „Die Wehr '', die den Soldaten ins Feld geschickt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ob die Soldaten auf „Die Wehr ''einen so großen Wert legen, scheint mir doch einigermaßen fraglich zu sein.
Jedenfalls ist es aber nicht gerechtfertigt, daß ein politischer Verein und darauf läuft doch die ganze Sache hinaus aus den Mitteln der Steuerzahler jährlich 60 000 Mark (6, zugewendet bekommt.
Die Militärverwaltung ist doch sonst sehr sparsam.
Sie sollte diese Sparsamkeit auch auf diesem Gebiet etwas mehr betätigen.
In Göttingen wird bei dein II.
Ersatzbataillon des Infanterie-Regiments Nr.
82 gelegentlich ein Vortragsabend veranstaltet.
Die Mannschaften müssen teilnehmen; sie werden hingeführt, und dann erscheint der Garnisonpfarrer Dr. Jekow.
Dieser hält eine politische Rede ganz im Sinne der Alldeutschen: Wir müssen Belgien behalten, wir müssen im Osten große Eroberungen machen, und wir müssen raus aus dem nassen Dreieck.
Die Mannschaften, alles ältere Leute, sind mit diesen alldeutschen wahnwitzigen Plänen durchaus nicht einverstanden.
Sie dürfen aber natürlich nichts sagen.
Wenn der Vortrag das Ende erreicht hat, dann dankt der Offizier im Namen der Soldaten dem Pfarrer und erklärt, er habe allen aus dem Herzen gesprochen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Später wiederholt sich die ganze Komödie.
Es muß entschieden verurteilt werden, daß man Soldaten zwingt, solche Reden anzuhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir schreibt ein Soldat von dort: Für die Verteidigung des Vaterlandes sind wir hinausgezogen, nicht für die Verwirklichung alldeutscher Pläne.
Aber auch auf anderen Gebieten machen sich politische Bestrebungen geltend.
Der Generalleutnant v. Muhlmann gibt eine deutsche Soldatenzeitung heraus, die er draußen im Felde absetzt.
Wahrscheinlich haben die Soldaten für diese Soldatenzeitung kein besonderes Interesse, und nun richtet der Generalleutnant v. Mühlmann einen Bettelbrief an die Großindustriellen, um sie zu veranlassen, ihm Beiträge für die weitere Durchführung seines Unternehmens zu geben, und er stellt ihnen gleichzeitig in Aussicht, durch (i ) diese Kost würden die Soldaten allmählich an parteilose Zeitungen gewöhnt; wenn sie wieder in die Heimat zurückkehren, werde er die Zeitung weiter liefern.
Meine Herren, das heißt nichts anderes, als eine Art gelbe Gewerkschaftspresse, die wir oft bekämpft haben, auf diese Weise unter die Soldaten zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den letzten Tagen hat ein Erlaß des Kriegsministers großes Aufsehen erregt, ich darf wohl sagen, nicht nur in Deulschland, sondern auch im neutralen Ausland.
Es ist der Eilaß, der sich mit der Frage beschäftigt, ob Dissidenten zu Offizieren befördert werden können.
Der Erlaß ist nicht lang; ich glaube, es ist von Wert, wenn er den Akten des Reichstags einverleibt wird.
Man kann nicht wissen, wie notwendig man solche Schriftstücke später gebrauchen kann.
Der Erlaß lautet: Kriegsminister im Großen Hauptquartier.
Nr.
56615.
g. C. l. Großes Hauptquartier, 29.
November 1915.
Euer Hochwohtgeboren teilt das Kriegsministerium in Beantwortung des gefälligen Schreibens vom 17.
6.
1915 nach Avschluß der Untersuchung in der Beschwerde des Professors Dr. U. folgendes ergebenst mit.
Eine Allerhöchste Kabinettsordre, die die Beförderung von Dissidenten zum Offizier oder Sanitätsoffizier verbietet, besteht nicht.
Sofern die sonstigen Bedingungen erfüllt sind, steht der Beförderung nach sorgfältiger Prüfung des Einzelfalles nichts entgegen, vorausgesetzt, daß der zu Befördernde einer Religionsgemeinschaft angehört, (hört!
hört!
links) der der Staat seine Anerkenntnis nicht versagt.
M Dementsprechend sind auch verschiedentlich von meinen Amtsvorgängern, so in der 228.
Sitzung am 19.
3.
1909 und in der 32.
Sitzung am 10.
2.
1910 im Reichstage Erklärungen abgegeben, daß die Wahl zum Reserveoffizier, wenn die sonstigen dazu vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt sind, unabhängig von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft zu erfolgen hat und erfolgt.
Aber die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft wird verlangt.
Dissidenten, sofern sie konfessionslos sind, werden ausgeschlossen.
Da die Söhne des Herrn Professor vr.
U. aus der Landeskirche ausgetreten und ausdrücklich als „konfessionslos ''bezeichnet sind, gehören sie einer Religionsgemeinschaft überhaupt nicht an und kommen demnach für die Wahl zum Offizier oder Sanitätsoffizier nicht in Frage.
(Unruhe und Zurufe links.)
Das Kriegsministerium muß an diesem Standpunkt festhalten, da gerade die jetzige ernste Zeit bewiesen hat, wie fest im Volke die Religion wurzelt, und wie sich gerade jetzt manche, deren Verhältnis zu ihrer Religionsgemeinschaft bereits gelockert war, dem Glauben und der Religion wieder zugewandt haben.
An der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft festzuhalten, (erneute Zurufe links) ist auch eine Notwendigkeit, weil sie für den erzieherischen Einfluß des Offiziers auf die Mannschaften, ihre Belehrung über den Fahneneid und die in ihm beruhenden Pflichten von nicht zu entbehrender Bedeutung ist.
Wollte man hiervon abgehen, so würde das (6) 1 bei der jetzigen Erstarkung des religiösen Gefühls in weiten Kreisen des Volkes aus Mangel an Verständnis stoßen.
gez.
Wild v. Hohenborn.
Meine Herren, der Professor, um den es sich handelt, hat 1870 als Freiwilliger gekämpf, wurde schwer verwundet und als invalid erklärt.
Jetzt hat er sein Wissen wieder in den Dienst des Vaterlandes gestellt; als namhafter Dermatologe arbeitetet er mit an der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Heere.
Die Herren im Kriegsministerium kennen die Leistungen dieses Herrn, sie wissen, daß er ihnen geradezu unentbehrlich ist.
Sein Sohn konnte aber nicht Sanitätsoffizier werden, weil er wie sein Vater Dissident ist.
Nun aber das Schönste!
Ein anderer seiner Söhne dient im bayerischen Heer, er wurde dort anstandslos zum Sanitätsoffizier befördert.
(Hört!
hört!)
Seine beiden anderen Söhne, der eine in Preußen, der andere in Baden, werden von der Beförderung ausgegeschlosseu, sie gehören keiner Religionsgemeinschaft an, sie find unwürdig, Offizier zu werden!
Die beiden jungen Leute sind darauf aus dem preußischen Heer ausgeschieden und in die bayerische Armee eingetreten.
Und jetzt sind sie Sanitätsoffiziere!
(Große Heiterkeit und Unruhe links.)
Meine Herren, das bekannte Wort: Preußen in Deutschland voran!
müssen wir umändern; jetzt heißt es: Bayern in Deutschland voran!
(Heiterkeit) Aber es liegt System in der Sache.
Ein anderer Arzt, der über seine Tätigkeit an den bedeutendsten Krankenhäusern die glänzendsten Zeugnisse über Leistungen und Pflichttreue aufweisen kann, steht seit Mitte August 1914 im Felde.
Seine Vorgesetzten stellen ihm das glänzendste Zeugnis aus, vor Antwerpen erhielt er das Eiserne Kreuz, dann bekleidete er eine selbständige Stelle (0) bei einer Kolonne, schließlich wird er als Chirurg an ein Reservefeldlazarett berufen, aber obwohl er mehrfach zur Beförderung vorgeschlagen, ist er heute noch Unterarzt.
Er wird nicht befördert, warum
Seine Mutter wandte sich ohne sein Vorwissen an das stellvertretende preußische Kriegsministerinm und enthielt folgende Antwort: Generalfeldarzt der Armee.
Großes Hauptquartier den 16.
Oktober 1916.
—Das Schriftstück ist also neueren Datums.
Auf die vom Kriegsministerium hierher abgegebene Eingabe vom 5.
September 1916 wird Ihnen ergebenst mitgeteilt, daß Ihr Sohn, der Unterarzt —folgt der Name von der Beförderung als Regimentsarzt in der Armee ausgeschlossen ist, weil Offiziersaspiranten und Unterärzte, die einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht angehören, zur Beförderung zum Offizier und Sanitätsoffizier nicht als geeignet erachtet werden.
(Große Unruhe und Zwischenrufe links.)
Bei Ausbruch des Krieges sprach der Kaiser die Worte: „Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche; zum Zeichen, daß Sie entschlossen sind ohne Parteiunterschiede, ohne Standesnnterschicde, ohne Konfessionsunterschiede zusammenzuhalten mit mir, geben Sie mir die Hand!
Die Heeresverwaltung scheint sich an dieses Kaiserwort und an Kaiserworten soll man nach einem bekannten Spruch nicht drehen und nicht deuteln nicht gebunden zn halten, sonst würde sie derartige Unterschiede nicht machen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es liegt System in der Sache!
In einem Lazarett in Luckenwalde amtierte als ordinierender Arzt, ein Dr. Rothe l'z Jahre, während deren er zur Zufrieden- (v) heit der vorgesetzten Behörde seine Tätigkeit dort ausübte.
Plötzlich kommt ein Fragebogen.
In dem Fragebogen ist eine Rubrik mit der Frage nach der Religion.
Der Mann füllt sie aus: „Dissident ''.
Darauf wird er seines Dienstes entlassen, wird einfach ans dem Heeresverbande ausgeschlossen.
(Lebhaftes hört!
hört!
und Unruhe links.)
Dissidenten dürfen ja nicht Sanitätsoffiziere sein!
Meine Herren, mir ist aus dein Lazarett mitgeteilt worden, daß die Patienten den Abgang dieses Arztes, eines tüchtigen Arztes, außerordentlich bedauern.
Aber lieber sollen die Kranken unter Umständen schlechter betreut werden, wenn nur Dissidenten nicht Sanitätsoffiziere werden dürfen.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Was ist das für ein Standpunkt!
Wie will man eine derartige Haltung eigentlich rechtfertigen.
Nun steht im Erlaß: eine Kabinettsorder, die die Beförderung von Dissidenten zu Offizieren verbietet, besteht nicht.
Wie kann man sich dann aber daraus berufen, daß solche Leute zu Offizieren nicht befördert werden dürfen
Sie muß doch bestehen oder sie muß doch bestanden haben, und wenn sie bestehen sollte, dann muß der Reichstag mit allem Nachdruck die Aufhebung einer derartigen Kabinettsorder fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der General Wild von Hohenborn sagt: Dissidenten, sofern sie konfessionslos sind, werden von der Beförderung zum Offizier ausgeschlossen.
Dazu hat er kein Recht.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verfassung gewährt Religionsfreiheit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Verfassung gestattet es nicht, daß Reichstag.
—72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2009 (Stückle«, Abgeordneter.)
2010 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Stücklen.
Abgeordneter.)
(L) jemand seiner Religion halber schlechter behandelt-wird, als andere Staatsbürger behandelt zu werden pflegen.
Die Fälle, auf die sich der frühere stellvertretende Kriegsminister beruft, beziehen sich auf die Erörterung der Frage, ob Juden Offizier werden können.
Die Herren, die dem Hause länger angehören, erinnern sich ja daran, welch heftige Debatten gerade wir über diese Frage hier geführt haben, und der Herr Abgeordnete Gothein war es, der den Kriegsminister immer damit quälte, einmal eine Statistik vorzulegen, aus der man ersehen könne: wieviel Juden sind in Deutschland Offizier geworden
Der Kriegsminister hat sich damals gewunden und gedreht, Bewegungen gemacht wie der Bär, der auf einer heißen Platte steht und tanzen soll; (Heiterkeit links) er erklärte: Jawohl, sie können Offiziere werden; aber sie werden eben nicht Offiziere.
(Heiterkeit links.)
Er setzte auseinander: Juden können Offiziere werden; aber die Offizierkorps wählen eben keine Juden, und dagegen ist das Kriegsministerium machtlos.
Herr v. Heeringen mußte sogar zugeben, daß in dieser Zurücksetzung eine Verletzung der Verfassung und der gewährleisteten staatsbürgerlichen Gleichberechtigung liegt.
Deshalb stellt auch die Ausschließung von Dissidenten eine grobe Verletzung der Verfassung dar.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß ausdrücklich festgestellt werden, und der Reichstag muß bei nächster Gelegenheit die Konsequenzen daraus ziehen; er muß alle Mittel anwenden, um die Heeresverwaltung zu zwingen, solche Unterschiede, die gegen Recht und Gesetz und Verfassung verstoßen, nicht anzuwenden.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, wo Fortschrittler keine Reserveoffiziere sein durften.
Die Zeit liegt ja nicht weit zurück, wo Katholiken nicht Offiziere werden (L) durften, weil sie es ablehnten, den Duellzwang für sich als verbindlich anzuerkennen.
Sozialdemokraten konnten erst recht nicht Offiziere werden.
Und jetzt geht man dazu über, die Dissidenten auszuschließen!
Wie man es nach dem Kriege mit Katholiken und Sozialdemokraten halten wird, das ist eine Frage für sich, die man heute nicht beantworten kann.
Ich bin auf dem Gebiete immer Pessimist gewesen und habe immer gefunden, daß ich recht hatte.
Meine Herren, nach dem Kriege werden wir beim Militär wieder dieselben Zustände, denselben Kasten- und Klassengeist bekommen, den wir vor dem Kriege gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn man nun erklärt: Dissidenten sind minderen Werts und minderen Rechts, dann möchte ich fragen: Haben denn die nichtchristlichen Soldaten im Felde nicht auch ihre Schuldigkeit getan
Haben sie nicht auch geblutet, nicht auch ihr Leben hingegeben
Es läuft direkt auf eine Beschimpfung hinaus, sie zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradieren zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, gewiß ist vor dem Krieg einmal das Wort gefallen: Nur ein Christ kann ein guter Soldat sein!
Heute wird man das nicht mehr sagen können.
Heute, wo wir Schulter an Schulter mit den Türken kämpfen, (Heiterkeit links) deren Tapferkeit in deutschen Heeresberichten anerkannt wird, kann man diesen Satz ganz gewiß nicht mehr aufrechterhalten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das Kriegsministcrium soll sich um die ihm gestellten recht mannigfachen Aufgaben kümmern, (sehr wahr!
links) nicht aber um die Beziehung zur Religion.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist die Aufgabe nicht, die den Herren vom Kriegs- (0) Ministerium gestellt ist.
Überhaupt, meine Herren, Krieg und Religion, sind Begriffe, die man am besten und gerade im Interesse der Religion überhaupt nicht so eng miteinander in Verbindung bringen soll.
(Sehr wahr!
links.)
In weiten Kreisen des Volkes wird dieser Erlaß mit Recht als empörend empfunden.
Der Herr Reichskanzler proklamierte vor wenigen Tagen: 1 Freie Bahn dem Tüchtigen!
und der Herr Kriegsminister macht diese freie Bahn abhängig von der Zugehörigkeit zu einem staatlich anerkannten Religionsbekenntnis.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der bayerische Kriegsminister steht auf einem ganz anderen Standpunkt als sein preußischer Kollege.
Auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Süßheim erklärte der bayerische Kriegsminister, daß eine Bestimmung, wonach die Beförderung zum Offizier von der Zugehörigkeit zu einer staatlich anerkannten Religionsgesellschaft abhängig zu machen wäre, nicht besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Erlaß des Generals Wild von Hohenborn ist demnach wieder eine spezifisch preußische Errungenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So versteht es Preußen, in Deutschland moralische Eroberungen zu machen.
Ich sagte schon, der Reichstag muß gegen diesen Verstoß gegen die Verfassung ganz entschieden Front machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tut er das nicht, dann wird sich bald die Nberhebung wieder breit machen, die wir im Frieden so stark bekämpfen niußten.
Für die Beförderung zum Offizier soll allein die Fähigkeit entscheidend sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Man sagt, der Soldat trägt den Marschallstab im Tornister.
Wenn wir aber derartig unterschiedliche Behandlung hören, kann man allerdings begreifen, daß gemeine Soldaten nur in Ausnahmefällen einmal zum Offizier aufrücken.
Es mehren sich sogar die Fälle, daß Kaufleute nicht zu Offizieren befördert werden, und zwar deshalb nicht, weil sie angeblich im Zivilleben keine gesellschaftliche Stellung einnehmen, die zu der Stellung eines Offiziers gehört.
Der Geist der Überhebung zeigt sich heute schon wieder in einzelnen Ansätzen.
Mir wird mitgeteilt, bei einem sehr feudalen Husarenregiment tritt ein Arzt ein, und man war furchtbar erschrocken, als man feststellte, der Mann sei Jude.
Ein jüdischer Arzt bei einem feudalen Husarenregiment!
Mit dem Manne an einem Tische zu sitzen, ist für manchen der Offiziere eine reine Qual, und nun fand der Kommandeur folgenden Ausweg.
Er sagte ihm, verehrter Doktor, durch ihre Berufspflichten müssen Sie sehr unregelmäßig essen.
Sie können nicht erwarten, daß wir mit dem Essen uns nach Ihnen richten.
Es ist besser.
Sie versorgen sich anderweit, und damit waren die Offiziere befreit von der Qual, mit einem jüdischen Arzte an einem Tische essen zu müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt hier, den Anfängen entgegenzutreten.
Wenn man nicht gleich den Anfängen mit aller Energie entgegentritt, werden wir nach dem Kriege, wie ich sagte, dieselben Zustände haben wie vor dem Kriege.
Nun richte ich an die Herren vom Kriegsministerium die Frage und ich möchte bitten, diese Frage auch zu beantworten —ist der Erlaß des Kriegsministers Wild von Hohenborn wieder zurückgezogen
Wenn das nicht der Fall ist, wie will das Kriegsministerium einen derartigen Erlaß rechtfertigen
In der Kommission ist man Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2011 (Stückle«, Abgeordneter.)
M stillschweigend darüber weggegangen.
Das ist ein Vorgang, der in weiten Kreisen kolossale Erbitterung und Empörung ausgelöst hat.
Eine solche Angelegenheit muß im Reichstag so oder so geklärt werden.
Meine Herren, ich sagte schon, die Übergriffe mehren sich auf allen Gebieten, und ich will nur einen Fall herausgreifen, der zeigt, wie man sogar in das Familienleben eingreift und versucht, Kinder von den Eltern zu trennen.
Ein Kriegsinvalide Stresing wohnt bei seinem Vater, dem Gutsarbeiter Stresing, auf einem Rittergut in Mecklenburg, dem Agrarier Dr. Pander gehörig.
Der Besitzer wollte den Kriegsinvaliden gern vom Gute haben, vwft ihm angeblich die Leute aufhetzt.
Er strengt in der Sache einen Prozeß an mit dem Antrage, dem Kriegsinvaliden Stresing zu untersagen, bei seinem Vater zu wohnen.
Das Gericht wies die Klage ab.
Nun wandte sich der Agrarier an das Generalkommando, und der kommandierende General, der genau hätte wissen müssen, daß er sich über ein Gerichtsurteil nicht hinwegsetzen kann, hat dem Manne geholfen.
Er hat folgende Verfügung erlassen: Durch die gerichtliche Zeugenvernehmung ist festgestellt, daß der Kriegsinvalide Stresing trotz seiner willigen und freundlichen Aufnahme auf dem Gute unausgesetzt mit den Gutsarbeitern Streit anfängt und sie gegen den Herrn Brandt versetzt.
Er wird aufgefordert, dies zu unterlassen.
Es wird erwartet, daß Stresing innerhalb vier Wochen für seine Unterbringung gesorgt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Die Polizeiverwaltung ging dazu über, diesen Befehl auszuführen, und auf eine Beschwerde an das Kriegsministerium, die dahin ging, daß der kommandierende General gar kein Recht habe, in der Weise in das Familienleben einzugreifen, kam die Antwort: (L) 1 Auf das Schreiben vom 8.
September 1916 teilt das Kriegsministerium ergebenst mit, daß der stellvertretende kommandierende General des IX.
Armeekorps kraft der auf ihn übergegangenen vollziehenden Gewalt berechtigt gewesen ist, an den arbeitslosen Kriegsinvaliden Stresing die Aufforderung zu erlassen, sich Arbeit zu verschaffen.
Das Kriegsministerium ist daher nicht in der Lage, für die Zurücknahme der Verfügung einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit wann haben wir denn einen Arbeitszwang für Kriegsinvalide
Seit wann kann man einen Kriegsinvaliden, der bei seinem Vater Unterkunft, findet, zwingen, sich Arbeit zu verschaffen
Der kommandierende General ist damit weit über seine Befugnisse hinausgegangen, und das Kriegsministerium billigt das.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn immer gesagt wird: Wenn Sie Beschwerden haben, bitte reichen Sie die Beschwerden nur ein, dann wird das allerdings nicht gerade ein großer Anreiz dazu sein, so zu verfahren.
Meine Herren, bei der Einziehung von Mannschaften sollte nur die Tauglichkeit entscheiden.
Mehrmals ist behauptet worden, daß Leute aus rein politischen Gründen eingezogen werden, und immer ist das bestritten worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: wir haben auf der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses über Resolutionen auf Nr.
460 und 469 der Drucksachen.
Wir sind nicht in der Beratung über den Etat des Kriegsministeriums.
(Zuruf.)
Reichstag.
II.
19141916.
72.
Sitzung.
—Daß etwas in der Kommission behandelt ist, bedingt noch (0) nicht, daß es auch hier wiederholt werden muß.
Es handelt sich hier um Resolutionen, die ein eng begrenztes Thema umfassen, und, ich glaube, Sie haben die Pflicht, sich an dieses Thema möglichst zu halten.
Stiicklen, Abgeordneter: Meine Herren, meines Wissens war es bisher immer Usus in diesem Hause, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß Fragen, die in der Kommission behandelt worden sind und die, wie ich ausdrücklich feststelle- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das ist hier nicht Usus: das ist vielleicht Usus bei der Etatsberatung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich, bitte, aussprechen!
Ich weiß ungefähr aus meiner 35 jährigen Tätigkeit als Parlamentarier auch, was Usus in diesem Hause ist, (sehr richtig!
rechts) und werde wohl auch ein Urteil darüber haben, was zur Sache gehört.
Wenn der Gegenstand der Tagesordnung die Besprechung dieser Resolutionen ist, so können Sie nicht sämtliche nach Ihrer Meinung vorhandenen Mißstände im Heere hier mithineinziehen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß der Herr Referent in seinem Referat diese Fragen berührt hat, und wenn der Herr Referent diese Fragen berührt hat, so glaube ich doch, Herr Präsident, das Recht zu haben, sie auch zu berühren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte, es ist Tatsache, daß Leute wegen ihrer politischen Überzeugung eingezogen werden.
Ich will das nur an zwei Fällen kurz streifen und dann das ganze Kapitel übergehen.
Der Geschäftsführer eines Konsumvereins in Schleswig war als garnisondienstfähig erklärt und bis 31.
Oktober zurückgestellt.
Ganz plötzlich (v) wird der Mann nun eingezogen, und auf seine Frage, wie denn das komme, sagte ihm der Zivilvorsitzende der Ersatzkommission: Vielleicht haben Sie Flugblätter verbreitet.
Das verneinte der Mann.
Dann stellte sich heraus, daß er Unterschriften für die sozialdemokratische Friedenspetition gesammelt habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und weil er das getan hat, wird der Manu eingezogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wird ein Vater von seinen sieben Kindern weggerissen, aus seinem Geschäft herausgerissen und in die Kaserne gesteckt.
(Hört!
hört!)
Wie kann man angesichts dessen immer noch behaupten, daß das politische Verhalten keine Rolle spiele
Der andere Fall ist der, daß bet drei Werftarbeitern in Schleswig, die ebenfalls Unterschriften für die Friedenspetition gesammelt haben, am nächsten Tage der Wachtmeister Mühlefeld erschien, sie verhörte und wissen wollte, wo die Petitionen seien, an wen sie abgegangen wären, und als die Auskunft verweigert wurde, erklärte der Wachtmeister: Ich werde Ihnen das zeigen, ich werde Sie melden, Sie werden eingezogen werden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Mann hatte richtig prophezeit.
Zwei Tage später waren die Leute eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Meine Herren, ist das ein Verbrechen, wenn man für den Frieden wirkt
Ist das eine unzulässige politische Agitation, wenn man für einen baldigen Frieden eintritt, der die territoriale Unversehrtheit des Reichs und seine freie Entwicklung gewährleistet
Und, meine Herren, dafür in die Kaserne!
Die Militärverwaltung müßte doch mindestens dafür sorgen, daß diese Leute so rasch wie möglich wieder entlassen werden, wenn sie auf dem Standpunkt steht, daß 280 2012 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M die politische Betätigung kein Anlaß sein soll, um gewissermaßen strafweise in die Kaserne gesteckt zu werden.
Meine Herren, es entsteht überhaupt die Frage und das ist in der Kommission auch besprochen worden —, ob es einen Zweck hat, so überaus viele garnisondiensttaugliche Leute unter den Fahnen zu halten.
Draußen fehlt es überall an Arbeitskräften, und wir haben in den Kasernen eine Menge Leute, die tatsächlich nicht gebraucht werden und nicht gebraucht werden können.
Vor allen Dingen: ist denn diese gewaltige Anzahl der garnisondienstfähigen Offiziere notwendig
Man steht Herren darunter, denen man in ihrem eigenen Interesse wünschen müßte, daß sie sobald wie möglich in die Pension zurückgeschickt werden.
Bei den Bekleidnngsämtern herrscht teilweise ein ganz gewaltiger Andrang von Offizieren.
Uns wird mitgeteilt, daß manche dieser Herren in der Tat nicht wissen, was sie mit ihrer Zeit eigentlich anfangen sollen.
Meine Herren, verschiedene kleinere Wünsche sind in der Kommission erörtert worden, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit will ich aber diese Einzelheiten nicht vortragen.
Aber das darf ich wohl erwähnen, daß über die Urlaubserleilung die Beschwerden sich immer mehr häufen, daß immer wieder die Mannschaften klagen, daß mit dem Urlaub außerordentlich gekargt wird.
Meine Herren, bei der Beurlaubung der Landwirte sollte man auch an die kleinen Bauern denken.
Gerade die haben die größten Schwierigkeiten.
Meine Herren, es kommt hier jetzt häufig vor, daß, wenn ein kleiner Landwirt Urlaub verlangt, um nach seiner Wirtschaft sehen zu können, ihm dann vom Kriegsministerium mitgeteilt wird: wir werden Ihnen einen Kriegsgefangenen stellen, Sie können draußen bleiben.
Ich möchte fragen: hat man einem Rittergutsbesitzer auch schon mitgeteilt: Sie müssen draußen bleiben, wir werden Ihnen dafür einen Kriegsgefangenen stellen
(s) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich würde das nicht billigen!
Ich kann es dann aber auch nicht billigen, daß man kleine Landwirte damit abfertigt, daß man ihnen einfach sagt: Wir werden Ihnen einen Kriegsgefangenen zur Verfügung stellen.
Meine Herren, die Haushaltskommission schlägt vor, die verheirateten Mannschaften der älteren Jahrgänge, besonders die Mannschaften mit einer größeren Kinderzahl, soweit es aus militärischen Gründen angängig erscheint, für längere Zeit in die Heimat zu beurlauben.
Das ist erfreulich, aber es ist immer nur eine Resolution.
Wir haben keine Gewißheit, daß die militärischen Kreise der Resolution auch Rechnung tragen.
Wir hatten verlangt, daß die Jahrgänge 1869 und 70 entlassen werden sollen; die Leute stehen heute im 47. und 48.
Lebensjahre, und, meine Herren, es entsteht doch sehr die Frage, ob denn wirklich die Möglichkeit nicht da ist, diese Leute in größerer Anzahl in die Heimat zu entlassen.
Ich möchte dann befürworten, daß man die Arbeiterabteilungen auflöst.
Ich habe in der Kommission bereits darauf hingewiesen: es ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß Leute, die vor 10, 15 Jahren einer Arbeiterabteilung angehört haben, jetzt wieder in Arbeiterabteilungen gesteckt und als militärische Gefangene behandelt werden.
Meine Herren, was die Leute in ihrer aktiven Dienstzeit begangen haben, gehört längst der Vergangenheit an.
Kein Mensch wußte mehr davon.
Auf einmal wird der Mann wieder in die Arbeiterabteilung eingestellt, und damit wird aller Welt verkündet, daß er während seiner Dienstzeit etwas getan hat, was ihm Strafe eintrug.
Man geht jetzt daran, noch einmal gründlich durchzumustern.
Da möchte ich auf etwas noch Hinweisen.
Es wird immer die Behauptung aufgestellt, daß in gewissen Kriegsgesellschaften eine Menge Leute sitzen, die an sich felddienstfähig wären, die aber als unabkömmlich bezeichnet werden.
Meine Herren, ich weiß (O) nicht, ob es Tatsache ist, aber jedenfalls hat die Heeresverwaltung allen Anlaß, den Gerüchten nachzugehen.
Vielleicht kann man einmal die militärischen Kanzleien durchmustern, vielleicht kann man einmal das Heer der Beamtenstellvertreter in der Heimat auf deren Felddienstfähigkeit untersuchen.
Vielleicht revidiert man einmal die militärischen Schreibstuben; man wird da außerordentlich viel Leute finden, die sehr wohl als felddienstfähig bezeichnet werden können.
Es ist vielleicht auch angebracht, einmal in den großen Bureaus der rheinisch-westfälischen Werke Nachschau zu halten.
Ich will gleich bemerken: die Leute, die da in Frage kommen, sind nicht Juden, sondern Leute aus den sogenannten allerbesten Kreisen, die als nnabkömmlich erklärt worden sind und in diesen Bureaus ihren „Kampf für das Vaterland ''ausfechten.
Daß cs auch in Deutschland Drückeberger gibt, unterliegt keinem Zweifel.
Damit will ich aber durchaus nicht sagen, daß man bei Reklamationen rigoros vorgehen soll.
Wenn die Notwendigkeit einer Reklamation zweifelsfrei nachgewiesen ist, dann soll und muß ihr auch stattgegeben werden.
Ein kurzes Wort zur Frage der Offizierstellvertreter.
General v. Wandel hat seinerzeit erklärt, Offizierstellvertreter würden nicht zurückversetzt.
Ich erinnere die Herren von der Militärverwaltung daran, daß beim Grenadierregiment Nr.
1 am 1.
April 1916 7 Offizierstellvertreter, ohne daß irgend ein Grund vorhanden war, einfach zu Feldwebeln zurückversetzt worden sind.
Wenn diese Verfügung nicht mehr besteht, wird hoffentlich dafür gesorgt, daß diese Leute ihr Recht finden.
Ich bedaure, daß soviel Klage über die Briefzensur erhoben werden muß.
Es ist denkbar, daß die Briefe mitunter einige Zeit hindurch einer Zensur unterworfen werden.
Dann soll man aber nicht nur die Briefe der Mannschaften, sondern auch die Briefe der Offiziere der- (M selben Zensur unterwerfen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dann soll man vor allen Dingen die Briefe bei einer höheren Stelle lesen, bei der Division, nicht bei der Kompagnie, wo jeder den Mann kennt.
Es braucht nicht jeder Soldat zu wissen, was ein alter Landsturmmann seiner Frau zu schreiben hat.
Ich habe in der Kommission auch angeregt und möchte das hier wiederholen, daß man bei der Demobilmachung insofern vorsichtig verfahren soll, daß man nicht allzuviel Leute zwangsweise zurückbehält.
Das Kriegsministerium hat eine Verfügung herausgegeben, wonach bei der Demobilmachung Leute zwangsweise in der Kaserne zurückbehalten werden sollen.
Ich möchte den Vorschlag machen gebraucht werden sie natürlich —, daß man zunächst einmal versuchen soll, Freiwillige zu bekommen.
Erst dann, wenn der Bedarf an Freiwilligen die man allerdings auch entsprechend bezahlen muß, nicht mit 33 Pfennig nicht gedeckt werden kann, besteht die Möglichkeit und leider auch die Notwendigkeit, eine größere Anzahl Leute zurückzubehalten.
Ich möchte zum Schluß noch ein paar Bemerkungen an die neueste Leistung des Kriegsministeriums, die Reform der Kriegsbesoldungsordnung, knüpfen.
Es sind ein paar Sätze, die ich zu sagen habe.
Jedes Jahr, wenn der Reichstag vor seinem Zusammentritt steht, kommt plötzlich eine neue Reform der Kriegsbesoldungsordnung.
Eine solche ist uns auch jetzt wieder beschert worden.
Wie diese Reform aussieht, will ich mit einigen Sätzen zeigen.
Nach den bisher geltenden Bestimmungen bezog der Kriegsminister ein Gehalt von 50 000 Mark, dazu eine Dienstzulage von 36 000 Mark, im Jahre also 86 OvO Mark.
Ich will davon absehen, daß das Mobilmachungsgeld zweimal in Höhe von je 4200 Mark bezahlt worden ist.
Dieses Gehalt wird um jährlich 12 000 Mark herabgesetzt, Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
November 1916.
2013 (Stückle«, Abgeordneter.)
(L) und die Herabsetzung tritt dann ein, wenn ein neuer Kriegsminister ernannt wird.
Der Fall ist ja jetzt eingetreten.
Wenn der Krieg, was ich nicht wünsche und hoffe, noch ein Jahr dauern sollte, dann ersparen wir beim Kriegsminister allein 12 000 Mark im Jahr.
Die kommandierenden Generale beziehen 26 460 Mark und 24 000 Mark Zulage, also 50 460 Mark.
Wenn ein neuer Offizier zum kommandierenden General ernannt wird, bekommt er 7200 Mark weniger, also 43 260 Mark im Jahr.
Die Divisionskommandeure beziehen pro Jahr 26 460 Mark.
Hier tritt eine Kürzung um monatlich 150 Mark ein, bleiben im Jahre 24 660 Mark.
Die übrigen Generale und Stabsoffiziere sind von der Reform nicht erfaßt worden.
Erst bei den Hauptleute »und den Leutnants setzen sie wieder ein.
Der Hauptmann bezog bisher ein Feldgehalt von 655 Mark; künftig bekommt er ein Feldgehalt von 510 Mark und eine Zulage von 145 Mark, macht nach Adam Riese zusammen 655 Mark.
(Heiterkeit.)
Das ermäßigte Feldgehalt tritt nur ein für solche Hauptleute und Leutnants, die nach dem 31.
Oktober d. I. ernannt werden, sodaß die große Mehrzahl davon nicht berührt wird.
Die Stabsoffiziere sind von der Reform überhaupt nicht erfaßt worden.
Meine Herren, diese Reform ist so gewaltig und so glorreich, daß ich die Vorkehrungen, die das Kriegsministerium ergriffen hat, verstehe, damit die Sache in der Öffentlichkeit nicht behandelt wird.
Man hat ferner den Offizierstellvertretern 20 Mark im Monat abgezogen und hat sie von 210 Mark auf 190 Mark heruntergedrückt, ohne daß da Zulagen gewährt werden.
Als diese weltbewegende Reform fertig war, hat man der Presse mitgeteilt: über die Reform der Kriegsbesoldungsordnung darf nichts geschrieben werden!
(Heiterkeit.)
lry Ich kann es den Herren nachfühlen, daß sie den Wunsch hatten, daß nichts darüber geschrieben würde.
Ich habe einen sehr netten kleinen sachlichen Artikel darüber geschrieben; der wurde der Zensur vorgelegt, die Zensur hat alles weggestrichen, bis auf die Überschrift!
(Heiterkeit.)
Mit der Überschrift konnte ich aber nicht das anfangen, was ich gern damit gemacht hätte.
Wir haben in der Kommission den Antrag gestellt, die Löhnung zu erhöhen.
Der Antrag ist leider abgelehnt worden.
Ich möchte aber noch auf einen Teil der Resolution eingehen, der dahin geht, das Beköstigungsgeld der kommandierten Soldaten zu erhöhen.
Die kommandierten Soldaten in Berlin z.
B., die auf Selbstbeköstigung angewiesen sind, erhalten pro Tag 1, 50 Mark.
Daß man damit in Berlin heute das Leben nicht mehr bestreiten kann, bedarf keiner näheren Darlegung, und nach den Wünschen der Haushaltskommission soll das entsprechend erhöht werden.
Meine Herren, ich bedaure aber nachdem man den Offizieren gegenüber so vorsichtig war —, daß eine Erhöhung der Löhnung der Mannschaften nicht eintritt, daß einzig und allein das Putzgeld erhöht werden soll.
Verdienen denn die Soldaten, die auf den gefährdetsten Posten stehen, nicht auch Rücksicht
Nun weiß ich, daß der Widerstand gar nicht beim Kriegsministerium, sondern bei einer anderen Stelle, nämlich beim Reichsschatzamt liegt.
An der Spitze dieses Amtes steht ein neuer Mann.
An ihn richte ich den Appell, er möge auch etwas für die Soldaten übrig haben, die draußen seit Jahr und Tag den schweren Dienst verrichten, die von ihrer Familie losgerissen sind und wahrlich Wunderbares draußen geleistet haben.
Man flicht den Männern draußen Siegeskränze, man lobt sie in allen Tonarten, man bezeichnet sie als Helden und das sind sie auch —, aber man sollte es (6) nicht bei der Anerkennung und dem Lobe bewenden lassen, sondern man sollte weiter gehen und den Soldaten zeigen, daß man bereit ist, ihre Bezüge aufzubessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Aufbesserung der Löhne immer und immer wieder abgelehnt wird, wenn immer wieder tausend Bedenken dagegen aufsteigen, so darf ich wohl sagen, daß man das in unserem Volke nicht versteht und nicht verstehen kann.
Seit mehr als zwei Jahren trotzen unsere Truppen einem übermächtigen Gegner; allen Gefahren haben sie getrotzt.
Da hat der Reichstag die Pflicht, den wackeren Kämpfern nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten zu danken.
Möge der Herr Schatzsekretär zeigen, daß er gewillt ist, diese Bahn zu beschreiten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Rießer, Held, Haase (Königsberg), Dr. Müller (Meiningen) und Scheidemann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
November, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
53, 56, 58 bis 69; 2.
1 erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1912 hinsichtlich desjenigen Teils, der die Reichsverwaltung betrifft; 3.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisston Vom 26.
Juni 1916; 4.
1 ersteBeratung der Denkschrift, betreffend Rechnungslegung und Rechnungsprüfung über die Aufstandsausgaben für Deutsch-Südwestafrika nebst einer Übersicht der Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes sowie der Mitteilungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu der Abrechnung über die Aufstandsausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere; 7.
1 zweite und dritte Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Auskunfterteilung über Kriegsverordnungen; 8.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.