Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Meine Herren, der Reichstag tritt in den neuen Sitzungsabschnitt ein unter dem Zeichen der gewaltigen Kämpfe, in denen unsere braven Truppen, deren Heldenmut und Kampfesfreudigkeit über jedes Lob erhaben sind, und ihre genialen Führer im Westen die Front unserer Feinde erschüttern.
Alle unsere Gedanken sind bei ihnen, wie nicht minder bei unserer stolzen Flotte, (lebhaftes Bravo) die durch so viel Heldentaten und gerade jetzt durch die glänzenden Fahrten und die glückliche Heimkehr der „Möwe ''(Bravo!)
den Beweis geliefert hat, daß sie sich würdig messen kann mit den kühnsten Seefahrern aller Zeiten und Völker.
(Erneutes Bravo.)
Einmütig senden wir ihnen allen, Truppen und Führern, zu Wasser und zu Lande, unseren Truppen wie den Truppen ilnserer Verbündeten den dankbarsten Gruß.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, uns in der Heimat liegt es ob, durch den Erfolg der neuesten Kriegsanleihe, zu der jeder Deutsche mit allen seinen Mitteln freudigen Herzens beisteuern will, den Beweis der ungebrochenen finanziellen Kraft des Deutschen Reichs zu führen (Bravo!)
und zu zeigen, daß der Reichshaushalt unsererseits in Ordnung gehalten werden wird auch unter den jetzigen Verhältnissen.
Wenn in dem gewaltigen, bald zwei Jahre wütenden Kriege sich uns einzelne Schwierigkeiten entgegenstellen, so haben wir den festen Willen, diese Schwierigkeiten zu überwinden; wir haben das unerschütterliche Vertrauen, daß die Kraft, die in diesem einmütigen Willen des Volkes begründet ist, uns zum endgültigen Siege führen wird.
(Beifall.)
Meine Herren, von diesem Vertrauen beseelt, bitte ich Sie, in Ihre Arbeiten einzutreten.
(Erneuter Beifall.)
Für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Merseburg ist der Handelskammersyndikus Herr Hirsch in Essen zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Er ist der 5.
Abteilung zugelost.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über die Ernennung von Mitgliedern des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Berlin, den 15.
Februar 1916.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen hat den mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Etatsdepartements im ReichsMarineamt beauftragten Kapitän zur See Löhlein und Seine Majestät der König von Bayern den Ministerialrat im Staatsministerium des Innern in Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1916.
764 (Schriftführer Dr. Beizer.)
Edlen v. Braun für die Kriegsdauer zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916; 9.
1 Überblick über die Entwürfe der Etats für den Reichshaushalt und für den Haushalt der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1916; 10.
1 Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
(0) Berlin, den 28.
Februar 1916.
Seine Majestät der König von Bayern hat für die Dauer der Erkrankung des Generalleutnants z. D. Ritter v. Bücher die Verwendung des Generalleutnants z. D. Ritter v. Köppel als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat zu verfügen geruht.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Reichskanzlers (Reichsschatzamt) über die vom Bundesrat gewählten Mitglieder zur Reichsschuldenkommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di, Beizer: Berlin IV.
66, den 1.
März 1916.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 17.
Februar auf Grund der Bestimmungen im Z 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 915 1.
1 denHerzoglichBrannschweigischenGesandtenusw.
Wirklichen Geheimen Rat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat v. Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart, 5.
1 den Großherzoglich Badischen Geheimen OberFinanzrat Kempff wiedergewählt.
Der Reichskanzler.
Im Auftrag: Herz.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 zwölfter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats über wirtschaftliche Maßnahmen usw.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe; 4.
1 Entwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes; 5.
1 Entwurf eines Quittungsstempelgesetzes; 6.
1 Entwurf eines Frachturkundenstempelgesetzes; 7.
1 achter Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen; Präsident: Die Vorlagen sind bis auf die letzte bereits gedruckt in Ihren Händen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 400 Exemplare der Geschäftsübersicht des ReichsMilitärgerichts für das Jahr 1915 eingegangen.
Die Verteilung an die Herren Abgeordneten ist bereits erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Beizer: Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Heine (Dessau), Keil, Stadthagen, Dittmann, Fischbeck die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Bauer (Breslau), Stücklen, Ebert, v. Payer; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Henke, Fischer (Hannover), Held die Herren Abgeordneten Antrick, Haberland, Dr. Nötiger.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Feuerstein, I r.
Matzinger für 2 Tage, Sir (Amberg) für 4 Tage, I) r. Neumann-Hofer für 6 Tage, Haußmann für 7 Tage.
1'Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Reichshaushatts-rechnung 1914 (Nr.
204 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Belzer: Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über die Reichshaushaltsrechnungen.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Schulze, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Siller, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regieruugsrat Stimming, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Maeder, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Lueck.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amtes: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Schmidt-Dargitz, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Lentze, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Goebel v. Harrant, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Kuntzen, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. v. Loehr, Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1916.
765 (Schriftführer I) r. Beizer.)
L) 16. der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Zahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Weller, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Graf v. Wedel, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Goetsch, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Simons, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt, 12.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Louis Mathieu, 13.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Gallenkamp.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich Preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich Preußische Oberstleutnant v. Feldmann, 2.
1 der Königlich Preußische Oberstleutnant v. Fransecky, 3.
1 der Königlich Preußische Oberstleutnant Rohde, 4.
1 der König!

Preußische Generalarzt!)
-.
Schultzen, 5.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Wrubel, 6.
1 der Königlich Preußische Major van den Bergh, 7.
1 der Königlich Preußische Major Schacht, 8.
1 derKönigl.
PreußischeOberstabsarztDr.
Niehues, 9.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Guntelmaun, 10.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Neugebaur, 11.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Großcurth, 12.
1 der Königlich Preußische Geheime Ober-Regie (8) 1 rungsrat Loewe, 13.
1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Dr. Domino; b) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: der Königlich Sächsische Major im Kriegsministerium Kohl; e) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königliche Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichs-Militärgerichts: der Kaiserliche Reichsmilitäranwalt Steinberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän v. Gohren, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Miller.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: derKaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: s.) von der Zivilverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann; d) von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Regierungsrat Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: derKaiserlicheGeheimeOber-RegierungsratVogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Postrat Kraiger.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Reisten, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Zirkler.
Präsident; Ich eröffne die erste Beratung und (6) schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnnngskommission ist beschlossen.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bilden Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst der 4.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung von Gehalt (Nr.
166 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
166 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
140 des Majors v. Graviert, betreffend Nachzahlung von Gehalt, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Konimission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum 7.
Bericht, betreffend Entschädigung an Familien für gefallene höhergebildete, unverheiratete Söhne (Nr.
169 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
169 der Drucksachen-, (v) Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
454, betreffend Gewährung einer Entschädigung an Familien für gefallene höhergebildete, unverheiratete Söhne, zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
(Antrag: Für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen auch sonst nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
170 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege, eingegangenen Petitionen II.
Nr.
601, 694 durch die Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zuni mündlichen Bericht, betreffend Ehrung der Kriegsteilnehmer (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter: Wgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
IN'766 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1916.
(Präsident.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
171 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
401, betreffend Ehrung der Kriegsteilnehmer, insbesondere der Gefallenen und Verwundeten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend Verlängerung der Ruhezeit für Gräber (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pospiech.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionsküinmission beantragt auf Nr.
172 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
896, betreffend Verlängerung der abgelaufenen Ruhezeit in Gräbern für die Dauer des Krieges, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der 9.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Hinterbliebenenrente (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung und Annahme einer Resolution.)
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
201 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
360, betreffend Gewährung von Hinterbliebenenrente, zur Tagesordnung überzugehen; ferner folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung des Art.
75 Abs.
2 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung dahingehend in Erwägung zu ziehen, daß in den Fällen des Art.
71 Abs.
2 der Anspruch auf Beitragserstattung gemäß K 44 des Jnvalidenversicherungsgesetzes auch dann besteht, wenn der Tod des Versicherten erst nach dem 31.
Dezember 1911 eingetreten ist.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum 10.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der Familienunterstützungen (Nr.
202 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Bericht- (6) erstattet verzichtet.
Auch sonst w '- s Wort nicht verlangt; die Diskussion ist getrogen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
202 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
765 und 833, betreffend Erhöhung der Familienunterstützungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der Kommission für Handel und Gewerbe über eine Petition, betreffend Matznahmen zum Schutze der deutschen Industrie gegen die Konkurrenz oes Auslandes während der Übergangszeit nach Friedensschlutz (Nr 211 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Znr Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bitte, den Punkt 3 von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte diejenigen, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zustimmen wollen, den Punkt 3 von der Tagesordnung ab- (r ) zusetzen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916 in Verbindung mit L) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben, 5) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Kriegsgewinnsteuergesetzes, ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Quittungsstempelgesetzes, 6) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Frachturkundenstempelgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.