Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Rechtsanwalt vr.
Binz als Bevollmächtigter des Kaufmanns Prado in Hamburg beantragt Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Waldstein wegen Beleidigung.
Ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnnngskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Es ist eingetreten: in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hügel der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schmitt (Würzburg), vr.
Trendel und vr.
Bärwinkel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Resolutionen, Anträge und Petitionen (Nr 195 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
205, 206, 207.
Wir kommen jetzt zur Beratung der allgemein-militärischen Fragen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
99 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
678 (-V) Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf der Drucksache Nr.
195 sind noch folgende Anträge zu erledigen.
Nr.
1 bringt den Wunsch zum Ausdruck, das Monopol, welches das Wolffsche Telegraphenbureau bei der Verbreitung der Berichte des Großen Hauptquartiers hat, zu beseitigen.
Diese Monopolstellung, die dadurch entsteht, führe dem Woffschen Telegraphenbureau unberechtigte Vorteile zu und schädige die übrige Presse.
Das Wolffsche Telegraphenbureau habe die Situation ausgenutzt, um die Zeitungen zu langdauernden Verträgen zu bewegen; es lasse sich von der Telegraphenunion einen Zuschuß von 5000 Mark zahlen.
Es wurden Einzelfälle vorgeführt, in denen das Wolffsche Telegraphenbureau durch Briefe den einzelnen Zeitungen gegenüber seine Machtstellung mißbraucht habe, und es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die Telegraphenunion gezwungen sei, bei den Depeschen, die sie vom Wölfischen Telegraphenbureau erhalte, das anzugeben, und daß sie dadurch gezwungen werde, für ihren eigenen Konkurrenten Reklame zu machen.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß die Verträge mit Wolfs von der Obersten Heeresleitung abgeschlossen seien; er könne gegenwärtig über die Sachlage keine Auskunft geben und werde die vorgebrachten Beschwerden untersuchen.
Im übrigen wurde seitens des Kriegsministeriums ausgeführt, daß die bisherige Art der Berichterstattung sachlich jedenfalls ausgereicht habe.
Das Wolffsche Telegraphenbureau erhalte den Bericht des Hauptquartiers, es erhalte dann, sobald der Bericht endgültig feststehe, die Freigabe und gebe den Bericht nun gleichzeitig telephonisch an seine Agenturen, an eine Reihe von einzelnen Zeitungen, au die Telegraphenunion und durch Ferndrucker an die Berliner Zeitungen weiter.
Im allgemeinen habe sich dieses Verfahren durch aus bewährt.
Dem Kriegsministerium sei bekannt, daß Wolfs bei dieser Weitergabe keinen Verirr) dienst habe, sondern Wolfs habe sogar den Nachweis angetreten, daß er bei der Verbreitung des Berichts des Hauptquartiers mit Unterbilanz arbeitet.
Nach der Beschlußfassung hat das Wolffsche Telegraphenbureau der Kommission noch Material unterbreitet, in dem es bestreitet, daß die vorgetragenen Briefe in der vorgetragenen Form abgefaßt worden seien.
Der Zuschuß der Telegraphenunion sei lediglich ein Zuschuß zu den Selbstkosten; Wolfs arbeite mit Unterbilanz bei der Sache und habe seine Abonnenten in keiner Weise zu einer Erhöhung der Abonnementsgebühr gezwungen, habe auch in keiner Weise seine Machtstellung ausgenutzt.
Der Haushaltsausschuß entschloß sich zu dem Beschluß unter Nr.
1, in dem darum gebeten wird, daß die Verbreitung der amtlichen Kriegsnachrichten anders geregelt werde, daß sie allen Zeitungen gleichzeitig zugänglich gemacht werden.
Es wird vorgeschlagen, man möge sich zu diesem Zwecke mit dem Verein deutscher Zeitungsverleger in Verbindung setzen; dann werde es möglich sein, den geeigneten Weg zur Durchführung zu bringen.
Die Anträge Nr.
3 bis 5 befassen sich mit Beschlüssen auf anderweitige Regelung der Urlaubserteilung.
Auch im Haushaltsausschuß wurde in den Vordergrund gestellt, daß bei Urlaubserteilungen die militärischen und dienstlichen Interessen in erster Linie maßgebend sein müssen.
Es wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß immer unter Beachtung dieses militärdienstlichen Interesses die Urlaubserteilung möglichst gleichmäßig durchgeführt werde.
Ferner aber wurde von verschiedenen Seiten gewünscht, daß bei der Urlaubserteilung auch die wirtschaftlichen Verhältnisse und die Interessen der Allgemeinheit noch besser und planmäßiger als bisher berücksichtigt werden möchten.
Die Gemeinde- und Zivilbehörden sollten sich nicht bloß darauf beschränken, einzelne Urlaubsgesuche zu begutachten, sondern sie sollten planmäßig vorgehen und feststellen, welche (v) kleinen und mittleren Unternehmer und sonstigen Personen beurlaubt werden müßten, und zu welcher Zeit, um im Interesse der Allgemeinheit, der Kriegsversorgung und besonders auch im Interesse der Volksernährung die nötigen Arbeitskräfte freizumachen.
Sie sollten diese Vorschläge den Militärbehörden rechtzeitig unterbreiten, sodaß diese in die Lage versetzt werden, aus diesen Gesichtspunkten heraus planmäßig die Beurlaubung zu regeln.
Es wurde besonders auch darauf hingewiesen, daß ein derartiges Verfahren im Interesse der Frühjahrsbestellung notwendig sei, für deren rechtzeitige Durchführung die mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Besitzer zur erforderlichen Zeit beurlaubt werden müßten.
Der Antrag Nr.
6 wünscht, daß den Urlaubern Derpflegungsgeld gewährt werde.
Dieser Wunsch ist inzwischen erfüllt.
Ferner spricht Nr.
6 den Wunsch aus, daß Löhnung und Verpflegungsgeld schon vorher gezahlt werden, weil Schwierigkeiten dadurch entständen, daß die beurlaubten Militärpersonen die Bezüge vielfach erst nachträglich bekämen und dann in der Zwischenzeit nicht mit den nötigen Mitteln versehen seien.
Mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge beschäftigen sich die Anträge I Nr.
7, um dessen Annahme gebeten wird, und II Nr.
1101und 11, die1der1Haushaltsausschuß der Regierung als Material1zu1überweisen vorschlägt.
Die Anträge wünschen einmal, daß der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigteufürsorge aus Reichsmitteln mit den nötigen Mitteln versorgt werde.
Im Antrage Nr.
10 handelt es sich um die Klage, daß die Untersuchung, 1 ob der Tod oder1die1Erwerbsminderung eines Kriegsteilnehmers ursächlich auf eine Dienstbeschädigung oder gar auf eine Kriegsbeschädigung zurückzuführen sei, vielfach1zu1bureaukratischen1und kleinlichen Unterscheidungen führe, und es wird deshalb in dem Antrage o »j Nr.
10 gewünscht, daß die Entschädigung unter allen Umständen dann gewährt wird, wenn der Tod oder das die Erwerbsfähigkeit beschränkende Ereignis während der Dauer des Krieges eingetreten sei.
Von der Militärverwaltung wurde geltend gemacht, daß eine derartige allgemeine Zusage denn doch finanzielle Folgen habe, die man zurzeit noch nicht übersehen könne.
In Nr.
11 geht der Wunsch dahin, daß diejenigen, die beispielsweise durch Amputation eines Gliedes zweifellos dauernd in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, von vornherein auf einen ganz festen Betrag der Rente gesetzt werden, der unabänderlich ist, damit den so Beschädigten die Sorge genommen wird, daß sie im Laufe der Zeit in ihren Bezügen verkürzt werden könnten.
Diese Sorge wirke schädlich.
Allgemein ist das Bestreben, daß der Kriegsbeschädigte nach Möglichkeit einer geordneten Berufstätigkeit wieder zugeführt wird.
Nun besteht bei den Kriegsbeschädigten vielfach die Besorgnis, daß ihnen, falls sie sich wieder der Berufsarbeit widmen, aus Grund allein der Tatsache, daß sie arbeiten und etwas verdienen, die Rente verkürzt werden könnte.
Die Militärverwaltung gibt zwar die bündigsten Zusicherungen, daß das nicht geschehe, daß lediglich die objektive Prüfung der Erwerbsfählgkeit maßgebend sei und maßgebend sein solle für die Bemessung der Rente.
Trotzdem hat der Ausschuß in Nr.
11 den Gedanken angeregt, daß in den Fällen, die dort bezeichnet sind, namentlich wenn ein Glied amputiert ist, schon durch das Gesetz jede spätere Kürzung der Rente ausgeschlossen werden möge.
Mit der Hinterbliebenenfürsorge endlich befassen sich die Anträge II Nr.
12 und 13.
Im allgemeinen wurde geklagt, daß viele Hinterbliebene Schwierigkeiten haben, den Tod des gefallenen Kriegsteilnehmers zu erfahren Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
679 (Graf v. Westarp.
Berichterstatter.)
und darüber sowie über die Todesursache amtliche Nachrichten zu bekommen, die ihnen dann die Grundlage für die Erhebung des Anspruchs auf Hinterbliebenenbezüge böten.
Besonders wurde auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die den Angehörigen aller derjenigen Kriegsteilnehmer erwachsen müßten, die vermißt sind, über die man überhaupt nichts erfahren kann, bei denen schließlich nach drei Jahren eventuell ein Aufgebotsverfahren wird erfolgen müssen.
Es wurde gebeten, jetzt schon Fürsorge zu treffen, daß den Angehörigen und Hinterbliebenen solcher Personen die Geltendmachung ihrer Ansprüche nach Möglichkeit erleichtert werde.
In Nr.
12 handelt es sich ferner um die Bemessung der Hinterbliebenenbezüge.
Das hohe Haus hatte im Mai vorigen Jahres den Wunsch ausgesprochen, daß die Hinterbliebenenbezüge nach dem bisherigen Einkommen des Gefallenen bemessen werden.
Von der Regierung ist zugesagt, daß nach Beendigung des Krieges die Gesetzgebung unter Berücksichtigung dieses Wunsches reformiert werden soll, daß aber schon während der Dauer des Krieges durch Zuschüsse den Hinterbliebenen entsprechende Zuwendungen unter Berücksichtigung des Einkommens des gefallenen Kriegsteilnehmers gemacht werden sollen.
Diese Zuschüsse sind einer großen Anzahl von Hinterbliebenen zunächst auf ein Jahr bewilligt worden.
Der Antrag Nr.
12 erinnert nun daran, daß die Frist dieses Jahres jetzt dem Ablauf nahe ist, und spricht die Bitte aus, daß auch weiterhin nach diesem Grundsatz verfahren wird und die bisherigen Zusicherungen rechtzeitig erneuert werden.
In Nr.
13 handelt es sich endlich um den wiederholt ausgesprochenen Wunsch, daß solchen Witwen, die sich wieder verheiraten, eine Abfindung für die Rente gewährt wird.
Ich erlaube mir die Bitte, entsprechend den Anträgen des Haushaltsausschusses zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: MeineHerren, die Urlaubsfrage ist eine Quelle fortgesetzter Mißhelligkeiten und hat auch zu fortwährend gesteigerten Klagen geführt.
Es ist sowohl im Haushaltsausschuß wie auch im Plenum auf die Bedeutung hingewiesen worden, die eine möglichst wohlwollende Regelung der Urlaubsfrage hat.
Es mag gewiß schwierig sein, die Urlaubsfrage so zu regeln, daß sowohl Mannschaften wie Vorgesetzte einigermaßen zufrieden damit sind.
Es kann ja Truppenteile, ganze Armeen geben, wo zeitweilig selten Urlaub gewährt werden kann.
Bei anderen wird es wieder viel eher möglich sein.
Wenn aber ein ganzes Jahr lang kein Urlaub gewährt wird und solche Fälle sind eine ganze Menge vorhanden —, so liegt die Regelung der Urlaubsfrage sehr im argen und es dürfte dieser Ansicht sind auch Offiziere, die im Felde waren eine so große Pause in der Urlaubsgewährnng nicht eintreten.
Beim Studium von unzähligen Feldpostbriefen wie auch durch Rücksprache mit Mannschaften hat sich gezeigt, daß sogar das Bestreben vorhanden ist, Urlaubsbeschrünkungen eintreten zu lassen statt im Gegenteil Urlaubserweiterungen.
Mit dem Augenblick, wo die Freifahrt eingeführt wurde, scheint wenigstens bei einzelnen Truppenkörpern eine Beschränkung der Urlaubsgewährung eingetreten zu sein.
Ich will von vielen Fällen nur einen zitieren, einen Brief aus Rußland, worin es heißt: Seit der Reichstag im Sommer Freifahrt für Urlauber beschlossen hat, ist es hier bei unserem Armierungsbataillon nicht mehr möglich, Urlaub zu erhalten trotz ärztlicher und polizeilicher Bescheinigung der Notwendigkeit.
Ja sogar bei Todesfällen der Angehörigen wird Urlaub nicht gewährt.
Von vielen Hunderten solcher Klagen habe ich nur eine (o) angeführt.
Der Reichstag wollte ja, als er sich für die Freifahrt der Soldaten aussprach, das Gegenteil erreichen, keine Urlaubsbeschränkung, sondern eine möglichste Erweiterung, soweit die militärischen und dienstlichen Interessen die Beurlaubung irgend zulassen.
Fch möchte den Herrn Kriegsminister fragen, wie man in den höheren Kommandostellen über die Frage denkt.
Es liegt mir aus dem Sennelager ein Brief vom 6.
Januar 1916 vor, aus dem ich folgende Stelle anführe: Unser Kompagnieführer gab heute morgen folgendes bekannt: Das Kriegsministerium weist darauf hin, daß bei Beurlaubungen in Zukunft nur halbjährlich Freifahrtscheine auf den Eisenbahnen und 1, 50 Kostgeld pro Tag gewährt wird.
Also wer öfter in Urlaub fährt, bekommt keine Freifahrt und kein Kostgeld.
Wer also Neujahr in Urlaub war, hat nicht eher wieder Anrecht auf freie Fahrt als am 1.
Juli 1916.
Ostern müssen daher alle Urlauber die Fahrt und dergl.
selbst bezahlen.
Ich gebe zu, meine Herren, daß für die Mannschaften im Felde eine jährliche zweimalige Beurlaubung gegen den bisherigen Zustand eine wesentliche Besserung ist.
Ich sage damit nicht, daß das unter allen Umständen genügt; aber daß man bloß zweimal Freifahrtscheine und, wenn der Urlaub mehrere Tage dauert, es also kein sogenannter Sonntagsurlaub ist, bloß zweimal Verpflegungsgeld bewilligt, scheint eine ungerechtfertigte Härte zu sein, die, wie rch glaube, auch mit dem militärischen Interesse nicht begründet werden kann.
Ich gebe zu, daß Soldaten, die in der Nähe der Garnison wohnen und über Sonntag nach Hause gehen, kein Kostgeld und keine Freifahrt gewährt werden braucht, obwohl auch hier grundsätzlich ein Anspruch zu erheben wäre.
Die Wirkung des Erlasses, von dem ich soeben sprach, und der sich auf das Sennelager bezieht, kann dahin führen, daß der Urlaub nur (r ) zweimal jährlich gewährt wird.
Ich bitte den Herrn Kriegs minister, daß er sich darüber äußert.
Ein besonderer Mißstand ist weiter die alte militärische Unsitte, daß wegen des Vergehens eines einzelnen der ganze Truppenteil keinen Urlaub erhält.
Ist in der Kompagnie einer betrunken oder ist irgend ein Unfug verübt worden, so wird über den ganzen Truppenteil die Strafe verhängt, daß überhaupt niemand Urlaub bekommt.
Das macht schon in Friedenszeit böses Blut, muß aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen doppelt schlimm wirken.
Ich möchte einmal die Frage auswerfen: ist das auch bei dem Offizierkorps eines Regiments der Fall, daß, wenn sich ein Offizier etwas zu schulden kommen läßt, nun das ganze Offizierkorps darunter leiden muß.
Ich glaube kaum, daß das der Fall ist.
Warum dann aber bei den Mannschaften
Ich will bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, daß trotz des Erlasses des Herrn Kriegsministers über die Bezahlung von Berpflegungsgeldern bei Beurlaubungen, eine ganze Anzahl militärischer Stellen bei Urlaubserteilung über Weihnachten und Neujahr die Zahlung von Verpflegungsgeld verweigert haben.
Solche Fälle sind zum Teil aus Sachsen bekannt geworden.
Einen charakteristischen Fall will ich aus Frankfurt a. O. hervorheben.
Dort ist an Mannschaften des Bekleidungsamts, die Urlaub vom 23.
Dezember bis 2.
Januar hatten, kein Verpflegungsgeld bezahlt worden, sofern sie Berliner waren, während diejenigen, die nach Ost- und Westpreußen hinwollten, freie Fahrt und Verpflegungsgeld erhielten.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, auf die Truppenkommandeure einzuwirken, daß die Urlaubsfrage wohlwollender behandelt wird als jetzt.
Es ist doch bei der außerordentlich langen Dauer des Krieges und bei den Strapazen, die die Truppen 99'Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
680 (Schöpflin, Abgeordneter.)
() nicht nur im Felde, sondern teilweise auch in der Garnison zu erdulden haben, erwünscht, daß die Urlaubsfrage in weitestgehendem Maße wohlwollend geregelt wird, und ich glaube, es wird dadurch eine große Summe von Mißstimmung beseitigt.
Die Verpflegung führt ebenfalls teilweise zu steigenden Klagen.
Die den Soldaten bestimmungsgemäß zuerkannten Rationen sind zweifellos genügend.
Wo Klagen auftreten, wird es sich darum handeln, daß die Offiziere der Verpflegung vielleicht nicht die Aufmerksamkeit zuwenden, die eigentlich zu ihren Pflichten gehört.
Wir Wissen es aus der Friedenszeit: bei einem Infanterieregiment mit drei Bataillonen, wo jedes Bataillon sich selbst abkocht, ist es in der Praxis so, daß bei dem einen Bataillon viel besser gekocht wird als bei dem andern, weil sich der Bataillonskommandeur weit mehr um die Mannschaftsküche kümmert.
Dort, woher speziell die Klagen über die Verpflegung, die ich im Auge habe, kommen, wird es daran liegen, daß Offiziere der Mannschaftsküche nicht diejenige Aufmerksamkeit zuwenden, die sie selbst ihrer eigenen Küche und ihrer eigenen Verpflegung angedeihen lassen werden.
Es ist aber notwendig, daß hier sehr sorgfältig verfahren wird.
Vergessen wir doch nicht, daß der größte Teil der Truppen im Feindesland und im Jnlande in höherem Alter steht, daß die Leute im Durchschnitt nicht mehr den robusten Magen haben wie mit 20 Jahren, wo die Dinge schließlich etwas weniger ängstlich sind.
Bei vielen, die erst in den 30er Jahren in die Kaserne, in die Einförmigkeit der Verpflegung hineinkommen, die einmal durch die Umstände geboten ist, sind naturgemäß, wenn die Verpflegung nicht gut ist und nicht genügende Sorgfalt darauf gelegt wird, Erkrankungen häufiger zu verzeichnen.
Dabei möchte ich einem Wunsche Ausdruck geben, den die Mannschaften immobiler Truppenteile haben, die («) im Feindeslande stehen, speziell im Osten.
Um es kurz zu machen, werde ich aus einer Eingabe, die ein immobiles Landfturmbataillon, das im Osten steht, an die vorgesetzte militärische Behörde gemacht hat, einige Sätze vorlesen.
In der Eingabe heißt es: Die Mannschaften des diesseitigen Bataillons erhalten einen täglichen Lohn von 33 Pfennig und eine Fleischportion von täglich 250 Gramm.
Zukost zur Feldkost steht ihnen, da immobil, nicht zn.
Dagegen erhalten selbst die arbeitenden russischen Gefangenen eine Löhnung von 30Pfennig, und es darf ihnen bei schwerer Arbeit Fleisch in der Höhe der Feldkostportion, 375 Gramm frisches Fleisch, gemäß Etappenbefehl l Ziffer 25 verabfolgt werden.
Tabak und Zigarren erhalten die Mannschaften des Bataillons nicht.
Den russischen Gefangenen dürfen sie gewährt werden.
Es ist gewiß erfreulich, daß den russischen Gefangenen eine gute und ausreichende Verpflegung gegeben wird.
Das ist durchaus zu loben und anzuerkennen.
Aber schließlich, wenn man bei etwas schwerer Arbeit den Gefangenen 375 Gramm frisches Fleisch, Tabak und Zigarren gibt, dann sollte man den Landsturmleuten, die doch auch ihren schweren Dienst tun, wenn sie auch immobil sind, die höhere Verpflegung geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen sind außerordentlich groß, und wir haben draußen sehr viele Landsturmbataillone, die immobil sind und die geringere Löhnung und geringere Verpflegung bekommen.
Dazu kommt, daß es auch im Osten, wie ich aus der Summe der Klagen im allgemeinen entnehme, vielfach gar nicht möglich ist, sich von der Löhnung oder von sonstigen Privatmitteln Nahrungsmittel zuzukaufen, sodaß die Leute mit ihrer Verpflegung tatsächlich sehr schlecht daran sind und alle Ursache haben, Klagen zu erheben.
In diesen!
Zusammenhange auch ein Wort über die ((.)
Kantinernvirtschast.
Die Klagen über die Kantinen in den Kasernen und improvisierten Kasernen im Jnlande nehmen fortgesetzt zu.
Zweifellos trat die allgemeine Teuerung auch in den Kantinen ein.
Aber es scheint, daß eine ganze Anzahl Kantinenwirte sich als Heereslieferanten betrachten und glauben, in ihrem Geschäft ebenfalls hohe, wenigstens prozentual hohe Profite erzielen zu müssen.
Es scheint auch nach vielen Beobachtungen und nach der Art der Klagen und ihrer Begründung, daß nicht die notwendige Aufmerksamkeit den Kantinenbetrieben zugewandt wird, und daß infolgedessen der Kantinenbetrieb jetzt in vielen Fällen so geführt wird, daß die Soldaten tatsächlich geschädigt werden.
Vergessen Sie eines nicht: in vielen Garnisonen ist den Soldaten durch Kommandanturbefehl verboten, wenn die Kaserne abseits der Stadt liegt, in die Stadt zu gehen und zu kaufen.
1 Ich könnte Ihnen mehrere solcher Garnisonen nennen.
Die Soldaten sind nicht imstande, dasjenige, was sie sich als Zukost zu ihrer Verpflegung noch leisten wollen, bei Geschäftsleuten in der Stadt zu kaufen, sie sind auf die Kantine angewiesen; und wenn die ebenso teuer und schlecht an die Soldaten verkauft, so ist das eine Schädigung allerschlimmster Art.
(Sehr richtig!
links.)
Erwähnen möchte ich noch, daß stellenweise wenigstens liegen eine Unmenge Klagen vor die Gepflogenheit eingerissen ist, die Beschwerden über die Verpflegung, die beim Feldwebel angebracht und von diesem weitergegeben werden, einfach mit militärischen Maßregeln verstummen zu lassen.
Von einem Potsdamer Bataillon, dessen Nummer ich nicht nennen will, wird berichtet, daß der Kompagnieführer den Mannschaften folgendes erklärte: „Wer noch einmal es wagt, sich wegen der Verpflegung zu beschweren, den sperre ich ohne weiteres auf 3 Tage ein.
Damit kann man wohl innerhalb der Kaserne die (v) Klagen verstummen lassen, aber nicht draußen für die Gesamtheit.
Wenn der Kompagnieführer sich mehr um die Mannschaften kümmern würde, würden die Klagen verstummen.
Ein Wort noch über die Liebesgaben.
Es ist richtig: wer die Dinge verfolgt hat, wird gesehen haben, daß während der Dauer des Krieges von öffentlichen Korporationen, dem Roten Kreuz und allen möglichen Vereinigungen in der Spende von Liebesgaben ganz Bedeutendes geleistet worden ist, und wird dankbar anerkennen müssen, daß die Liebesgabentätigkeit in Deutschland für die Truppen einen so großen Umfang aufzuweisen hat.
Es war auch für die Daheimgebliebenen sehr erfreulich, wenn man gelegentlich aus den illustrierten Journalen um die Weihnachts-.
Oster- und Pfingstzeit all die wunderschönen Bilder sah, wie es sich die Soldaten in den Schützengräben bei der Fülle der ihnen gespendeten Liebesgaben Wohl sein ließen.
Ich bestreite nicht die Richtigkeit dieser Bilder.
Aber wenn man mit den Leuten, die von draußen gekommen sind, darüber spricht, hört man sehr häufig Urteile, die doch die Schönheit der Bilder stark beeinträchtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Soldat, der im Westen und Osten war, ein bekannter deutscher politischer Schriftsteller, hat mir die Geschichte etwa, wie folgt, charakterisiert.
Er meinte: gewiß freuen wir uns über die Liebesgaben, und es ist richtig, daß das deutsche Volk Außerordentliches leistet.
Aber die Liebesgaben haben eine ganz merkwürdige Eigenschaft: in dem Moment, wo sie auf der letzten Bahnstation ausgeladen worden sind und von dort bis zur Gefechtsbagage, an den Graben gefördert werden, da haben sie die merkwürdige Eigenschaft, daß sie das Klima nicht vertragen, daß sie sich verflüchtigen, (Heiterkeit) Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
681 (Schöpfliu, Abgeordneter.)
() und wenn sie in noch so festen Verhüllungen sich befinden.
Ich will auch weiter hinzufügen, daß Transportbegleiter von Liebesgaben, die stellenweise bis an die Front reisen tonnten, erzählen, daß inan bei bestimmten Quartieren, wo gewisse Chargen wohnen, leere Kognak- und Weinflaschen und Delikatessendosen in großer Menge liegen steht.
Es fällt mir nicht ein, das verallgemeinern zu wollen.
Das wäre ja falsch.
Wenn man diejenigen, die klagen, nach derSeite hin fragt, sagen sie auch: es sind vielleicht Einzelerscheinungen.
Aber, meine Herren, selbst wenn nur einzelne Erscheinungen vorhanden sind, so bitte ich den Herrn Kriegsminister energisch nachzugehen.
Ich begehe keine Indiskretion, wenn ich mitteile, daß bei den mündlichen Unterhandlungen, die ich mit den Herren der Kriegsverwaltung hatte, sie mir sagten: wir bestreiten, daß in irgend einem großen Umfange diese Verflüchtigung von Liebesgaben stattfindet; es mag in einzelnen Fällen ja vorkommen; aber wenn wir irgendwie Anhaltspunkte dafür bekommen, so packen wir den betreffenden Kerl rücksichtslos am Kragen, wenn der Nachweis geliefert wird, daß er so etwas begangen hat.
Ich habe dies lediglich zur Sprache gebracht, um gewissermaßen eine Warnung nach außen zu geben.
Wenn durch die Reichstagsverhandlungen bekannt wird, daß wir von dem Abhandenkommen von Liebesgaben unterrichtet sind, so wird vielleicht denen, die geneigt sind, an Liebesgaben zu Unrecht sich zu vergreifen, dies eine Warnung sein, um so mehr, wenn sie hören, daß von seiten der Heeresverwaltung mit aller Schärfe derartige Vorkommnisse geahndet werden.
Dann noch eine Frage, welche die Dauer der Liebesgabentransporte betrifft.
Das geht zwar den Herrn Kriegsminister nicht in erster Linie an, sondern den Herrn Eisenbahnminister; aber wenn wir hören, daß ein Liebesgabentransport zu Weihnachten von Potsdam nach Mitau 21 Tage gebraucht hat, so ist das doch etwas reichlich, 00 ebenso wenn man hören muß, daß der Zug 8 Tage in Königsberg hat liegen bleiben müssen, weil mün 8 Tage brauchte, bis die Wagen von einem Bahnhof zum andern umrangiert waren.
Ich gebe zu, daß die Überlastung der Bahnen speziell nach dem Osten sehr groß ist, aber bei den Liebesgabentransporten müßte es doch möglich sein, die Züge etwas schneller an ihr Ziel zu bringen.
Zu Klagen geben auch Anlaß die Extraunterstiitzungen, die bei manchen Korps verteilt werden.
Es werden Gelder gesammelt in einigen Provinzen, die dann den einzelnen Korps zugute kommen sollen.
Speziell liegen mir hier Klagen vom III.
Armeekorps vor.
Wenn Gelder gesammelt sind, die den Armeekorps übergeben werden, um Extraunterstützungen an Mannschaften und Offiziere auszuzahlen Offiziere bekommen solche Extraunterstützungen auch —, so müssen die Mannschaften einen Antrag stellen, und dazu muß von ihnen eine polizeiliche Bescheinigung und Begutachtung beigebracht werden.
Der Zweck ist offenbar der, daß nur die wirklich Bedürftigen etwas erhalten sollen.
Die Absicht ist ja eine ganz gute, in der Praxis aber hat es dazu geführt, daß, wenn ein Mann den Antrag stellt, ein paar Mark zu bekommen für seine Familie, eine Menge von Scherereien und Plackereien damit verbunden ist.
Da auch die Offiziere aus solchen Gaben im Bedarfsfälle etwas erhalten, so möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob auch bei den Offizieren ein Polizeiliches Attest verlangt wird.
Man wird der Frau eines Leutnants wahrscheinlich nicht zumuten, aufs nächste Polizeibureau zu gehen und sich diese Bescheinigung ausstellen zu lassen.
Ich glaube, das müßte auch bei den Mannschaften gehen, denn deren Verhältnisse sind ja bei der Truppe bekannt.
Dann ein paar Worte über die Lazarette.
Wer während des Krieges Gelegenheit hatte, eine Anzahl Lazarette zu besuchen, würde rückhaltlos anerkennen müssen, daß in der Regel die Einrichtungen für die Pflege und (6) Heilung der Mannschaften gut, ja vorzüglich sind.
Ich habe Gelegenheit gehabt, eine Menge Lazarette zu sehen, und muß anerkennen, daß überall die Einrichtungen, soweit es sich irgendwie ermöglichen läßt, auf das beste getroffen waren, daß auch die ärztliche Hilfe in ausreichendem Maße vorhanden war und in bezug auf die Pflege manchmal Außerordentliches geleistet wird.
Gestatten Sie mir, daß ich ein Beispiel erwähne.
Ich hatte Gelegenheit, das große Lazarett in Gent zu sehen und die damit verbundene große Zahnklinik.
Es ist zweifellos außerordentlich beachtenswert, wenn man in Belgien Zahnkliniken für zwei Armeen sieht, wo täglich 200 bis 250 Mann in ihren Zahnleiden behandelt werden, Zahnkliniken, deren Arbeiten sich nicht nur auf die erste Hilfe bei Zahnschmerzen beschränken, sondern bis zur Anfertigung von Gebissen gehen.
Aus Lazaretten kommen aber seit Monaten häufige Klagen über die Verpflegung.
Ich erkläre mir das zunächst daraus, daß bei fortschreitender Teurung die Sätze, die ausgeworfen waren, eben doch nicht zureichen.
Das wird besonders dort zutreffen, wo die Verpflegung von Hilfslazaretten einem Privatunternehmer übertragen ist.
Jedenfalls macht es keinen guten Eindruck, wenn wir in amtlichen Kreisblättern, z.
B. im „Eindecker Tageblatt '', folgenden Hilferuf lesen müssen, der von dem Vorsitzenden des Roten Kreuz-Zweigvereins und dem Vorsitzenden des Vaterländischen Zweigvereins ausgeht: Es hat sich das dringende Bedürfnis herausgestellt, die in den hiesigen Lazaretten untergebrachten Verwundeten und Kranken mit einer kräftigeren und nahrhafteren Kost zu versehen, weil solche nach den allgemein festgesetzten Preissätzen von 1, 50 bis 2 Mark im Vereinslazarett bei der jetzigen Teurung nicht gegeben werden kann.
Alle Versuche, diese Sätze zu erhöhen, (v) sind bisher erfolglos geblieben.
Es kommt dann ein Appell an die Bevölkerung, Nahrungsmittel und Geld zu spenden, damit den Verwundeten in Einbeck ihre unzureichende Kost aufgebessert werden kann.
Es ist doch ein recht betrübendes Bild, wenn derartige Hilferufe in öffentlichen Blättern erfolgen müssen.
Es müßte doch versucht werden, Änderung herbeizuführen.
Was speziell Einbeck betrifft, so weiß ich, daß dort wiederholt auch von denjenigen, die die Verpflegung für die Hilfslazarette liefern, bei allen möglichen Stellen unter eingehender Darlegung der Verhältnisse versucht worden ist, die Sätze etwas erhöht zu bekommen.
Das ist abgeschlagen worden ob in letzter Zeit die Erhöhung bewilligt worden ist, weiß ich nicht —, sodaß sich die Verhältnisse herausgebildet haben, wie ich sie hier eben schilderte.
Ich bemerke: das ist nicht ein einziges Inserat; ich habe der Kürze wegen nur eins erwähnt.
Eine weitere Klage der Insassen von Lazaretten, der Verwundeten und Kranken geht dahin, daß der Ausgang nicht erschwert werden solle, wie es häufig geschieht.
Wenn wir z.
B. hören, daß in der „Neuen Welt ''draußen in Neukölln viele Lazarettinsassen fünf Wochen keinen Ausgang hatten, weil die Montur in ihrem Äußeren nicht den Anforderungen entsprach, die die Militärbehörde an Berliner Verhältnisse stellte, so fordert dieser Zustand schärfste Kritik heraus.
Gerade die Verwundeten bedürfen, wenn sie so weit hergestellt sind, daß sie ausgehen können, der frischen Lust.
In vielen Lazaretten und Hilfslazaretten sind weder Höfe noch Gärten in dem Umfange vorhanden, daß die Verwundeten in größerer Zahl sich entsprechende körperliche Bewegung machen können.
Bei der Schnelligkeit, mit der die Lazarette eingerichtet werden mußten, und dem vielfachen Raummangel ließ sich das naturgemäß nicht schaffen.
Dafür muß aber um so mehr der Ausgang den 682 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
O) Verwundeten gewährt werden.
Wenn in Magdeburg über zwei Monate nicht ein, zwei, drei Mann, sondern Hunderte keinen nennenswerten Ausgang hatten, obwohl sie körperlich dazu in der Lage waren, so ist das ein Mißstand, den die Armeeverwaltung beseitigen sollte.
Wenn schließlich der Ausgang beschränkt wird, weil in einzelnen Fällen Verwundete den Ausgang mißbraucht haben, weil sie sich vielleicht reichlichem Alkoholgennß hingegeben haben, so ist es eine grobe Unsitte, ganze Teile des Lazaretts die Vergehen einzelner entgelten zu lassen.
Es ist hier wie mit der Urlanbsverweigerung wegen Vergehungen einzelner.
Wenn sich einzelne vergangen haben, schön, dann mag man meinetwegen auf dem Disziplinarweg gegen sie vorgehen, aber nicht deshalb den anderen den Ansgang verbieten oder beschränken.
Ebenso liegen Klagen vor über die Nnlerkunstsverhättniffe der Leichtverletzten.
Ich will hier auch einer: Ort erwähnen: es ist Küstrin, wo ziemlich ausführliche Klagen vorliegen.
Wenn ich mich recht erinnere, sind sie auch der Heeresverwaltung mitgeteilt worden.
Aber auch von anderen Orten hört man Klagen über die Unterkunftsverhältnisse, die schnell improvisiert worden sind, in der späteren Dauer nicht mehr genügend ausgebaut worden sind.
Dann auch ein Wort über die Arzte, und zwar über Arzte als militärische Vorgesetzte.
Ich glaube, auch hier sagen zu dürfen, daß die Arzte, die sich der Behandlung verwundeter und kranker Truppen in diesem Kriege gewidmet haben.
Außerordentliches geleistet haben, daß die deutsche Ärzteschaft gerade in diesem Kriege den hohen Stand der ärztlichen Wissenschaft in Deutschland zweifellos bewiesen haben, und wir hören auch aus dem Felde aus unzähligen Feldpostbriefen und sonstigen Schilderungen, was die Arzte unmittelbar hinter der Front während der Kämpfe und nach dem Kampfe, wo sie sofort eintreten lii) müssen, im allgemeinen leisten.
Das wird im allgemeinen sicher auch in der Heimat in den Lazaretten der Fall sein.
Die große Zahl der schnell geheilten Verwundeten beweist ja, wie Außerordentliches unsere ärztliche Wissenschaft vollbracht hat.
Aber ich glaube, mit diesem großen Ruhme sollten die Militärärzte sich begnügen.
Die Herren sollten nicht danach geizen, nun auch noch besonders schneidige Vorgesetzte zu sein, und es scheint auch, daß im Laufe des Krieges im großen und ganzen gerade jene Herren, die den Unisormrock vorher wenig oder gar nicht getragen haben, je mehr sie sich heimisch in dem grauen Tuche gemacht haben, sich desto mehr als militärische Vorgesetzte fühlen.
Mit diesem allgemeinen Hinweis will ich es genügend sein lassen.
Aber wie gesagt, die Arzte möchten sich mit dem, was sie als Arzte geleistet haben, begnügen.
Die Arzte sollten nicht auch noch schneidige Vorgesetzte in den Lazaretten spielen wollen, und gar gegenüber Leuten, die ein Jahr und länger draußen gelegen und Furchtbares erlebt haben.
Ein sehr lebhafter Wunsch der Verwundeten, die geheilt und als dauernd untauglich erklärt sind, geht dahin, daß man sie nicht dann noch, wenn feststeht, daß sie dauernd untauglich sind und zu keinem Dienste mehr zu verwenden sind, in der Garnison noch monatelang zurückhält.
Es ist auch garnicht zu begreifen, warum es geschieht.
Sind die Leute einmal dauernd untauglich, steht das durch das Gutachten der Arzte fest, wozu hält man sie noch zurück
Soweit die Leute imstande sind, etwas arbeiten zu können, wäre doch jetzt zurzeit, wo vielfach Nachfrage nach Arbeitskräften ist, eher die Möglichkeit gegeben, sich wieder in den Beruf hineinzufinden, als später vielleicht, wenn die Truppen wieder in großer Masse zurückkommen.
Ich meine, die rechtzeitige Entlassung liegt einmal im Interesse der ohnehin schwer getroffenen Verwundeten, aber auch im Interesse der Militärverwaltung, und ich möchte dringend befürworten, daß man die Leute, wenn (s , feststeht, daß sie dauernd untauglich sind, in kürzester Zeit entläßt.
Klagen liegen auch vor über die sogenannten Genesungsabteilungen.
Diese Abteilungen sind, soweit die körperliche Beschaffenheit der in ihnen vereinigten Mannschaften in Frage kommt, naturgemäß gemischt.
Die körperliche Leistungsfähigkeit der in den Genesungsabteilungen Befindlichen ist sehr verschieden.
Nun gebe ich zu, daß eine gewisse Durchschnittsleistung für den Dienst eingesetzt werden muß, da man nicht jeden Mann in der Genesungsabteilung individuell behandeln kann.
Aber wenn man hört, daß eine Genesungsabteilung ich lege den Nachdruck auf das Wort „Genesungsabteilung ''— folgenden Dienst hat, so, glaube ich, ist es doch des Guten etwas zuviel.
6 Uhr früh Wecken, 7 Uhr 15 bis 8 Uhr Unterricht, 8 Uhr 15 bis 9 Uhr 45 Einzelausbildung, 10 Uhr bis 10 Uhr 30 Gewehrreinigen, 11 Uhr bis 11 Uhr 30 Appell nsw.
dann geht ein Teil auf Wache, ein Teil zum Mittagessen; dann von 1 Uhr bis 2 Uhr 30 Bettruhe die nicht immer ungestört ist —, 3 Uhr bis 3 Uhr 30 Ehrenbezeugungen, 3 Uhr 30 bis 4 Uhr Einzelgriffe, 4 bis 5 Uhr Turnen und Freiübungen, 6 Uhr bis 6 Uhr 45 Unterricht, und abends dann die kleineren Verrichtungen.
Das ist doch für eine Genesungsabteilung ein ganz hübsches Tagesprogramm, das eigentlich beinahe an das Maß von Leistungen heranreicht, das man gesunden Mannschaften zumuten kann.
Ich komme nunmehr zu dem unangenehmsten Teil der notwendig vorzubringenden Klagen, und zwar zu der Behandlung der Mannschaften.
Ich bin mir durchaus der Zeitumstände bewußt, unter denen man hier solche Klagen vorbringt; aber sie häufen sich seit Monaten derart, daß man ich sage das für meinen Teil offen —, wenn auch mit starkem Widerstreben, so doch schließlich auch hier im Plenum einmal auf sie hinweisen muß.
In (: »der ersten Zeit des Krieges waren Klagen über die Behandlung im Felde so gut wie gar nicht vorhanden.
Gewiß wird auch damals innerhalb dieser Riesenarmeen einmal etwas vorgekommen sein; aber darüber redet man dann nicht.
Neuerdings aber mehren sich die Klagen über um mich milde auszudrücken nicht angemessene Behandlung selbst im Felde.
Ich gebe zu, daß bei Offizieren und Unteroffizieren, die seit einem oder anderthalb Jahren alle furchtbaren Strapazen und entsetzlichen Kämpfe des Feldzugs mitgemacht haben, leicht eine gewisse Nervosität Platz greift; die Leute müßten ja Nerven von Stahl haben, wenn es nicht so wäre.
Ich verstehe auch, daß ein Offizier unter dem Einfluß dieser Nervosität sich einmal zu Worten hinreißen läßt, die er unter normalen Verhältnissen nicht aussprechen würde.
Das ist gewiß ein mildernder Umstand; auch die Mannschaften werden ja, wenn sie lange draußen sind und das wird bei allen kriegführenden Armeen der Fall sein —, etwas nervös.
Hinzu kommt noch, daß der Krieg die Umgangsformen ohnehin nicht verbessert; aber, wie gesagt, die Klagen auch aus dem Felde häufen sich, und zwar besonders gegenUnteroffiziere.
Geklagt wird teilweise darüber, daß Leuten, wenn sie aus den Gefechtslinien in die Bereitschafts- und Ruhestellungen zurückkehren, vielfach ein geradezu ruheloser Dienst zugemutet wird.
Es kann mir nicht einfallen, mich in diese militärischen Details einzulassen.
Ich verstehe auch durchaus, daß Leute, die tagelang in den Schützengräben gelegen haben, durch Exerzieren etwas aufgefrischt werden müssen; aber man hört doch viele Schilderungen, wonach dann den Leuten ein Dienst zugemutet wird, der, glaube ich, das ziemliche hohe Maß, das man noch zubilligen will, weit überschreitet.
Wenn Leute, die lange Zeit draußen gekämpft haben, nun in der Ruhestellung stundenlang Ehrenbezeugungen machen müssen, so ist das doch Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
683 (SchöPsli », Abgeordneter.)
() eine gymnastische Übung, die nicht notwendig ist und mit der man die Mannschaften nicht quälen sollte.
Aber häufiger und ich muß auch sagen in der Art schlimmer sind die Klagen, die aus den Garnisonen kommen.
Mit welchen Kleinlichkeiten da die Mannschaften gequält werden, gestatten Sie mir an drei Kommandanturbefehlen zu demonstrieren.
Vor mir liegt ein Garnisonbefehl aus Karlsruhe »der folgendermaßen lautet: Da selbst Seine Exzellenz der stellvertretende kommandierende Herr General sich wiederholt darüber beschwert hat, daß Unteroffiziere und Mannschaften der Garnison ihm bei Bezeugen von Ehrenbezeugungen nicht genügend ausweichen, so befehle ich, daß alle Unteroffiziere und Mannschaften zum Erweisen von Ehrenbezeugungen vom Bürgersteig herunterzugehen haben.
Der Garnisonbefehl hat in Karlsruhe bitterböses Blut hervorgerufen; denn die Bürgersteige in Karlsruhe sind sehr breit, und man kann doch auch nicht annehmen, daß der Soldat besondere Neigung besitzt, wenn er auf irgendeiner Straße dem stellvertretenden kommandierenden General begegnet, ihn etwa streifen zu wollen, sodaß der Mannschaftsrock mit der Generalsuniform in Berührung käme.
Wenn nun verlangt wird, daß die Soldaten für Ehrenbezeugungen, für das einfache Grüßen, auf den Fahrdamm hinuntergehen, welchen Eindruck muß das in der Bevölkerung machen!
Ich habe im Ausschüsse schon darauf hingewiesen, daß das Heruntergehen vom Bürgersteig einen gewissen Sinn hatte wenn auch keinen großen zu jener Zeit, wo vor allen direkten Vorgesetzten Front gemacht werden mußte.
Aber jetzt, wo bloß vor Mitgliedern regierender Häuser Front gemacht wird, zu verlangen, daß die Mannschaften vom Bürgersteig heruntergehen, lediglich, wenn ein Vorgesetzter gegrüßt wird, das ist eine Anordnung, die mit Recht Erbitterung und zum Teil auch (v) Hohn und Spott auslöst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Dinge aus Thorn will ich Ihnen auf Grund eines Kommandanturbefehls mitteilen, wo es heißt: Kommandanturbefehl vom 6.
Januar d. I. Das Herumstehen in der Culmerstraße, Altstädter Markt, Breite-, Elisabeth- und Katharinenstraße bis zur Garnisonkirche wird hiermit sämtlichen Unteroffizieren und Mannschaften verboten, den Offizieren nicht!
desgleichen der Verkehr auf den Bürgersteigen, der lediglich auf dem Fahrdamm zu erfolgen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in Thorn darf der Soldat und Unteroffizier überhaupt nicht mehr auf dem Bürgersteig gehen.
Das dürfen nur noch die Herren Offiziere; diese können mit dem Zivil noch auf dem Bürgersteig verkehren.
In Thom hat dieser Kommandanturbefehl naturgemäß große Erbitterung bei den Mannschaften hervorgerufen.
Für die Herren Militärs wird es aber manchmal das Schlimmere sein, wenn solche Kommandanturbesehle Gegenstand von nicht gerade respektvollen Bemerkungen unter den Soldaten selber sind.
Dann hier in Berlin!
Wenn der Soldat auf der Durchreise oder im Urlaub hier ankommt, wird ihm auf dem Bahnhöfe das große rote Ding von der Kommandantur ausgehändigt, das sogenannte Merkblatt.
Da findet er die Bestimmung: Das Einhaken in den Arm von Begleiterinnen ist verboten; ist eine Stütze notwendig, so hat sich der Soldat eines Stockes zu bedienen.
Ich weiß nun nicht, ob der militärische Schaden gerade allzu groß ist, wenn ein Soldat einmal bei einer hübschen oder weniger hübschen Frau oder einem Mädel loden Arm einhakt.
Die Offiziere machen das doch auch!
Dann die andere Verordnung.
Das Rauchen ist in Berlin verboten für die Soldaten und, ich glaube auch für die Offiziere das letztere weiß ich im Augenblick nicht —, Unter den Linden, Leipziger Straße, Wilhelmstraße, Budapester Straße usw.
auch hier um den Reichstag herum.
Kein Mensch begreift, was dieses Verbot für einen Sinn haben soll.
Die Soldaten setzen sich schließlich einer Bestrafung aus, und auch, wie ich es selbst beobachtet habe, einem mächtigen Anschnauzer von seiten der Vorgesetzten, wenn sie in den genannten Straßen eine Zigarre im Munde haben.
Feuergefährlich ist doch die Gegend nicht!
(Heiterkeit.)
Oder sollte es in der Wilhelmstraße brenzlig sein und deshalb vielleicht ein solches Verbot erlassen worden sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Gipfel von solchen Kommandantnrerlassen ist ein Erlaß in Köln »ein Erlaß, der ausschließlich die Straßendisziplin betrifft und zwei vollgeschriebene Seiten umfaßt.
Um diesen Dingen entgegenzutreten, die eine Belästigung, ja eine Quälerei darstellen, will ich Ihnen auch hier ein paar Bestimmungen wörtlich vorlesen.
Dieser Kommandanturerlaß von Köln ist vom 14.
September datiert.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen daraus folgendes zitiere.
Zunächst wird auseinandergesetzt, daß der Herr Kommandant beobachtet hat, daß die Soldaten bei Ehrenbezeugungen nachlässig sind, und es wird nun folgendes verordnet: 1.
Selbst diejenigen Leute, welche Ehrenbezeugungen erweisen, führen dieselben meist nicht nur in einer nachlässigen Weise aus.
Offenbar ist es vielen Leuten unbekannt, daß die Ehrenbezeugungen durch Anlegen der rechten Hand an die Kopfbedeckung zu beginnen hat, 6 Schritte (v) vor dem Vorgesetzten und endet 3 Schritte nach dem Vorbeigehen an dem Vorgesetzten.
Darüber sind die Mannschaften eingehend zu belehren, und es ist die Ausführung von Ehrenbezeugungen fleißig zu üben.
Eine höchst „notwendige ''kriegerische Uebung in dieser Zeit!
Weiter: Dabei ist noch besonders zu beachten, daß der Mann eine korrekte Stellung des ganzen Körpers annimmt.
Auch die Stellung der rechten Hand ist vielfach nicht richtig.
Es begegnen mir mehr die Leute, die die rechte Hand hinter dem rechten Ohr oder mitten vor die Stirn an die Kopfbedeckung nehmen, ganz abgesehen davon, daß vielfach der Daumen und der kleine Finger dabei weit abgespreizt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in einer Zeit, wo Völker um ihr Schicksal ringen, wo draußen Millionen furchtbare Strapazen bestehen, zerbricht sich der Herr Kommandant von Köln den Kopf darüber und gibt schön oder weniger schön stilisierte Befehle, daß ja nicht irgendwie der Daumen oder gar der kleine Finger abgespreizt ist, was militärisch noch furchtbarer wäre!
Manchmal sind der Herr Kommandant und die anderen Herren durch die Straßen von Köln gegangen; ein Soldat hat sie nicht gesehen, und der Kommandant verordnet nun unter Nr.
2: Viele Mannschaften bummeln vollständig interesselos in schlechter Haltung durch die Straßen und sehen dadurch wohl tatsächlich nicht oder zu spät den herannahenden Vorgesetzten.
Jeder Soldat ist verpflichtet, den Vorgesetzten zu sehen, (Heiterkeit) 684 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) 1 und Wenn ich bisher in manchen Fällen die glaubhaft gemachte Ausrede, den Vorgesetzten nicht gesehen zu haben, durchgehen ließ, so werde ich in Zukunft Bestrafung eintreten lassen usw.
Weiter moniert der Herr Kommandant, daß Unteroffiziere und Soldaten sich herausnehmen, in Restaurants, deren Lokalitäten parterre gelegen sind und deren Fenster nach der Straße zu liegen, die bevorzugten Plätze an den Fenstern einzunehmen.
Wenn sie das schon tun, verlangt er, daß die Soldaten auch in dem Lokal, wenn sie drin sitzen und draußen Offiziere vorbeigehen, die militärischen Ehrenbezeugungen auszuführen und nicht etwa nur eine korrekte Haltung anzunehmen, sondern auf- und strammzustehen haben.
Von vielen anderen Dingen, die noch verordnet werden, will ich nicht reden: aber ich muß schon sagen: warum die Mannschaften derart zu quälen, zu verordnen: der Soldat muß den Vorgesetzten sehen!
Da kann man natürlich jeden Tag unzählige Bestrafungen herbeiführen.
Ich habe lediglich diese drei Fälle erwähnt, sie mögen als Beispiel dienen; von vielen andern ähnlichen Dingen will ich der Kürze der Zeit wegen nicht sprechen.
Um aber gerecht zu sein, will ich hinzufügen, daß wir solche schönen Dinge nicht nur aus Deutschland hören.
Es ist zwar ein schlechter Trost für uns, wenn wir erfahren, daß im Auslande die Mannschaften ebenfalls mit solchen und ähnlichen Dingen gequält werden.
Ich will aber doch, meinetwegen zum Ausgleich, auf eine Äußerung Hinweisen, die Ende November vorigen Jahres in der „Humanito '', dem sozialistischen Organ in Paris, stand.
Dort veröffentlichten Reservesoldaten eine Klage, die, wie folgt, lautet: Die Offiziere hinter der Front, unter deren Befehl wir stehen, Plagen uns mit ebenso hartherzigen, (R) 1 lächerlichen und überflüssigen Quälereien.
Dabei ist die militärische Tätigkeit der Leute, die uns mißhandeln, manchmal mehr als zweifelhaft.
Wir verlangen, daß man uns so behandelt, wie es Männern und Familienvätern in einem modernen demokratischen Staate zukommt.
Die Stadt ist übervoll von Offizieren, die vollkommen gesund und in jeder Beziehung zum Frontdienst fähig sind.
Aber die meisten begnügen sich damit, sich gutes Essen, Backwerk und teure Weine zu Gemüte zu führen.
Und zur selben Zeit sieht man die armen Soldaten in abgebrauchten, vom Kot der Schützengräben bespritzten Uniformen durch die Stadt marschieren.
Reiche junge Leute werden in den Jntendanturbureaus untergebracht und sogar befördert.
Wenn das keine Drückebergerei ist-Es wird da geschildert, wie die Offiziere es sich bei Wein und gutem Essen wohl sein lassen.
Also auch bei unseren Gegnern finden wir solche Bilder.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die dringende Bitte richten, soweit sein Einfluß und seine Macht reicht, dafür zu sorgen, daß derartige Kommandanturbefehle, die bei der Zivilbevölkerung und noch mehr bei den Mannschaften böses Blut erregen, aufgehoben werden.
Ich habe schon aus Karlsruhe hingewiesen.
Auch in Thorn, in Cöln sind die Leute sehr erbittert, wenn sie derartige Straßenbilder sehen, und es sind eine ganze Anzahl Bestrafungen vorgekommen.
Was die Behandlung in den Garnisonen anbelangt, so ergeben sich da gewiß Schwierigkeiten; das gebe ich gern zu.
Es sind eine ganze Menge älterer Leute des ungedienten Landsturms eingezogen, die natürlich nicht mehr so leicht zu behandeln sind wie zwanzigjährige junge Menschen.
Da ist natürlich auch die Aufgabe des Ausbildungspersonals recht schwer, und es ist ver- (0) stündlich, daß kleine Konflikte vorkommen.
Bei solchen älteren Leuten aber, die doch nicht mehr so biegsam sind wie jüngere Leute, sollte sich das Ausbildungspersonal die größte Zurückhaltung auferlegen, sowohl in der Behandlung als auch beim Gebrauch von Worten des Ärgers oder Unmuts.
Leider ist in einer Reihe von Garnisonen die alte wüste Schimpferei wieder lustig im Gang.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe Hunderte solcher Fälle verfolgt und gefunden, daß die Klagen am meisten gegen solche Unteroffiziere gerichtet sind, die ehemals aktive Unteroffiziere und dann in Beamtenstellungen waren und nun wieder eingezogen wurden.
Die Klagen sind außerordentlich häufig, und es müßte energisch eingeschritten werden.
Der Herr Kriegsminister hat ja im Verlaufe des Krieges wiederholt Erklärungen abgegeben und auch Entsprechendes veranlaßt.
Ich bin auch überzeugt, daß die höheren Truppenkommandeure diesen Dingen entgegenarbeiten.
Wenn aber jetzt in den Garnisonen die schlechte Behandlung der Mannschaften wieder überhand nimmt, die wir in früheren Jahren so oft beklagen mußten, ist es höchste Zeit, scharf zuzufassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es muß alles getan werden, daß kein Soldat mit bitteren Gefühlen hinaus ins Feld geht.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, hier Abhilfe zu schaffen.
Was die Behandlung der Kriegsbeschädigten, der Verwundeten, der Verstümmelten und Kriegsinvaliden angeht, so will ich zu diesem Teil der Resolutionen keine weiteren Ausführungen machen.
Diese Dinge sind ja in der Kommission eingehend von uns behandelt worden, und ich bin überzeugt, daß der gesamte Reichstag und auch die Regierung einig darin sind, den Verwundeten und den Hinterbliebenen von Gefallenen das zu geben, (v) was wir ihnen schuldig sind.
Im übrigen bitte ich zum Schluß noch einmal den Herrn Kriegsminister, den Klagen, die ich mir erlaubt habe vorzutragen, nachzugehen und rücksichtslos einzuschreiten.
Es ist tatsächlich eine schwere Gefahr, wenn über die Behandlung in der Heimat bei der Ausbildung der Truppen so lebhafte Klagen kommen, wie wir sie jetzt seit Monaten in steigendem Maße zu hören bekommen, und ich hoffe, daß, wenn der Reichstag im März wieder über militärische Angelegenheiten zu sprechen hat, diese Klagen verstummt sind, und daß dies durch Eingreifen des Herrn Kriegsministers ermöglicht worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganze Anzahl militärischer Fragen ist in der Kommission besprochen worden.
Uber viele Fragen sind uns allen Anfragen, vielleicht auch Beschwerden zugegangen.
Wir haben darüber in der Kommission ausführlich gesprochen und haben dem Herrn Kriegsminister über diese Wünsche Mitteilung gemacht und von ihm generell eine freundliche Beachtung dieser Wünsche empfangen.
Hier möchte ich nur über einige Fragen sprechen, die ich aus eigenem Erleben beurteilen kann, und möchte denjenigen Herren, die nicht Soldaten sind, ein Bild über die Verhältnisse geben, wie sie heute in den heimatlichen Kasernen sind.
Ich möchte Sie bitten, diese Erwägungen betrachten zu wollen als Material zur Beurteilung aller derjenigen Fragen, die an Sie jeden Tag herantreten.
Vielleicht gehen Sie mit mir in meine liebe alte Türkenkaserne in München.
Wenn Sie dahin kommen, so ist an Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
685 (Dr. va« Calker, Abgeordneter.)
s, v) der Tür ein rotes Kreuz, unte rdem steht: Liebesgaben für das Rote Kreuz werden an der und der Stelle dankbar angenommen.
Ich knüpfe hier an das an, was der Herr Kollege Schöpflin eben gesagt hat.
Das Rote Kreuz hat im Verlauf dieser Monate außerordentlich viel Gutes getan für unsere Leute im Felde.
Ich habe anfangs gelegentlich kleine Schwierigkeiten mit dem Roten Kreuz gehabt, und zwar deshalb, weil die Transporte nach der Front nicht immer so verlaufen sind, wie ich es gewünscht habe.
Ich habe mir die strafbare Handlung zuschulden kommen lassen, daß ich manchen Transport nicht durch das Rote Kreuz habe gehen lassen, sondern sie ans Eigenem mit Offizieren oder Unteroffizieren des Ersatzbataillons an die Truppen hinausgeschickt habe.
Es hat vorher einer der Herren Kollegen und Kameraden mir leise weinend gesagt: das ganze Flüssige, was er draußen als Liebesgabe bekommen hätte, wären zwei Flaschen Selters gewesen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das würden sich meine Leute nicht haben gefallen lassen.
Es sind natürlich Münchener und Bayern.
(Heiterkeit.)
Im ganzen ist dasjenige, was wir hinansliefern konnten, außerordentlich viel, und ich möchte auch von dieser Stelle ans von ganzem Herzen für das danken, was uns von allen Seiten zufließt.
(Bravo!)
Ich will nicht untersuchen, ob es sich empfiehlt, hier durch das Rote Kreuz oder durch den Ersatztruppenteil die Transporte nach außen gehen zu lassen.
Ich möchte nur eines sagen: es ist ganz naturgemäß, daß die Liebesgaben, wenigstens meiner Erfahrung nach, in vielen Fällen reichlicher fließen, wenn sie für einen bestimmten Truppenteil geleistet werden.
(s) '1 (Sehr richtig!)
Wenn da steht: „Für die Angehörigen des Leibregiments ''—, dann sagt die Frau und der Freund, der im Leibregiment vor tausend Jahren gedient hat: (Heiterkeit) ja, für meine „Leiber ''möchte ich gern etwas tun.
Das andere liegt ihm gewiß auch am Herzen, aber seine „Leiber ''liegen ihm noch mehr am Herzen, und die Summe, die er gibt, oder das Paket, das er schickt, ist noch größer.
Ich möchte also dem nicht entgegentreten, wenn es auch den Truppenteilen ermöglicht bleibt, an die Truppen draußen ihre Liebesgaben zu schicken.
Das steht also da draußen an der Kaserne; ich wollte nur im Vorbeigehen darauf aufmerksam machen.
Wir gehen in dieKaserne hinein, da ist eineKompagnie, die steht still, macht Angen rechts, und der Oberleutnant, der sie befehligt, kommt und meldet.
Ich sehe mir so von weitem die Kompagnie an.
Die Leute machen sehr brav Augen rechts, nur der dritte Mann im zweiten Glied wackelt etwas mit dem Kopf.
Sie haben es vielleicht nicht gesehen.
Ich habe es gesehen, sage aber nichts, erstens weil Sie dabei sind, zweitens aus anderen Gründen, wovon wir nachher sprechen werden.
Darf ist Sie mit dem Oberleutnant bekannt machen
Das ist ein Oberleutnant der Reserve, wie wir heute viele Tausende und Abertausende haben.
Der Oberleutnant ist in seinem Zivilberuf, sagen wir, Rechtsanwalt in Köln.
Seine Familie ist in Köln.
Er muß zwei Haushaltungen führen, er bekommt 310 Mark.
Wir haben diese Frage bereits besprochen, ich möchte daher nicht auf sie zurückkommen.
Ich möchte nur eines sagen: er bekommt 310 Mark, seine sonstigen Einnahmen Rechtsanwälte haben ja im ganzen sehr gute Einnahmen (Heiterkeit) betragen vielleicht 1000 Mark im Monat.
Darf ich nun Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141916.
auf eines hinweisen: sein Feldwebelleutnant, der in der (0) Kompanie ist, hat 280 Mark.
Dieser steht sich finanziell besser, und zwar dadurch, daß er keinen Diener zu haben braucht, während der Oberleutnant, weil er beritten ist, auf den Diener nicht verzichten kann.
Ich will nur darauf hinweisen, wie auch in diesen Dienstgraden große finanzielle Opfer gebracht werden müssen.
Aber das nur nebenbei.
Wir haben am Samstag davon gesprochen, es soll nicht mehr davon die Rede sein.
Meine Herren, nnn einen Augenblick von den Beförderungsverhältniffen dieses Oberleutnants.
Er ist Oberleutnant der Reserve.
Diejenigen Herren, die mit ihm auf dem Gymnasium waren, die mit ihm absolviert haben, die aktive Offiziere geworden sind, sind längst Hanptleute.
Warum
Weil er erst als Referendar Offizier werden konnte.
Im Frieden haben die Beförderungsverhältnisse wenig zu bedeuten.
Heute und darüber bekomme ich namentlich aus dem Felde so und so oft geschrieben ist es für die Reserveoffiziere manchmal eine große Härte, wenn der aktive Leutnant über den Reserveoffizier hinüberspringt und vielleicht die Kompagnie übernimmt, die bisher der Reserveoffizier gehabt hat und in dessen Kompagnie er, der Aktive, stand.
Das Verhältnis zwischen Reserveoffizieren und aktiven Offizieren ist glänzend, ausgezeichnet, überall wo wir ihm nur begegnen.
Aber es läßt sich natürlich nicht leugnen, daß solche Beförderungsverhältnisse gelegentlich zu Unannehmlichkeiten führen.
Darum möchte ich doch bitten, zu überlegen, ob es nicht möglich wäre, die Reserveoffiziere heute in Kriegszeiten nach denselben Grundsätzen zu befördern wie die aktiven Offiziere.
Es kommen ja nur die jüngeren Leute in Betracht.
Wir wollen dabei doch eines nicht bestreiten: heute steht in der Front draußen im Schützengraben, in unseren Kasernen, in den Kompagnien der brave deutsche Reserveoffizier, und wenn Sie unsere Verlustlisten nachlesen, da steht der brave deutsche Reserveoffizier.
Das wollen wir heute (v) anerkennen, dafür wollen wir dankbar sein, und wir wollen ihm auch die Unstimmigkeiten, die durch ungünstige Beförderungsverhältnisse doch immerhin entstehen könnten, ersparen.
Meine Herren, wir können das tun, ohne selbstverständlich berechtigte Vorrechte des aktiven Offiziers irgendwie zu kränken.
Auch der aktiven Offiziere, die mit wundervoller Energie und Leistungsfähigkeit ihre Pflicht getan haben, die Liebe zum Vaterlande durch ihren Heldentod bewiesen haben und heute unter dem grünen Rasen im Westen und Osten liegen, wollen wir heute in Treue und Dankbarkeit gedenken.
Die jüngeren aktiven Offiziere werden selbstverständlich zumeist jetzt in Adjutantenstellen verwendet, wozu sie nach ihrer ganzen Vorbildung, in der Regel wenigstens, besondere Qualifikation haben.
Es ist unrecht, wenn der Reserveoffizier sich darüber beklagt; denn unzweifelhaft ist der aktive Offizier besonders für jene Stellen geeignet, und es darf darüber kein Neid beim Reserveoffizier entstehen.
Meine Herren, ich darf daran anschließen nur ein paar Worte über Beförderungsverhältnisse im allgemeinen.
Es find mir eine Reihe von Wünschen zugegangen aus den Kreisen der Zahnärzte, der Veterinärärzte, der Feldunterärzte, ferner von Offizierstellvertretern, ehemaligen Einjährig-Freiwilligen, Kriegsfreiwilligen nsw.
die in mancher Beziehung augenscheinlich in ihren Interessen durch die gegenwärtige Regelung der Beförderungsverhältnisse geschädigt sind.
Wir haben im Hanshaltungsausschuß eingehend über diese Fragen gesprochen.
Ich möchte aufs wärmste den Herrn Minister bitten, wo es angeht, Vorsorge zu treffen.
Nun, meine Herren, der Oberleutnant ist der Führer der übenden Kompagnie.
Die Kompagnie steht da; er meldet sie mir.
Da steht vor der Kompagnie der Feldwebelleutnant, eine Einrichtung, die erst seit diesem Kriege be100 686 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Dr. va« Calker, Abgeordneter.)
(1 steht.
Ich möchte hier mit warmer Dankbarkeit aussprechen, daß unsere Feldwebelleutnants in der Gamison und draußen außerordentlich Gutes geleistet haben.
Die Einrichtung als solche halte ich nicht besonders für zweckmäßig, (sehr richtig!)
weil sie als Zwischenstellnng naturgemäß ihre Unklarheit mit sich bringt.
Ich meinerseits möchte bezüglich der hier in Betracht kommenden Unteroffiziere vorschlagen: entweder die Beförderung zum Oberfeldwebel, die ich neulich schon anregte, oder, wo die Vorbedingungen erfüllt find, die Beförderung zum Offizier.
Das gibt der Sache ein klareres Bild.
Nun, hinter dem Feldwebelleutuant steht der Unteroffizier, der die Abteilung eben exerziert hat.
Ich sagte: der dritte Mann im zweiten Gliede hat mit dem Kopf gewackelt, während „Still gestanden!
kommandiert war.
Da wird vielleicht Herr Schöpflin sagen: da spricht man doch nicht davon, das ist doch nur eine Kleinigkeit.
Erlauben Sie mir da ein Wort, das mir aus vollem Herzen kommt: in bezug auf die militärische Disziplin gibt es keine Kleinigkeit.
(Sehr richtig!)
Das wird Ihnen vielleicht nicht einleuchtend erscheinen, aber ich kann nur sagen: es ist von der größten Wichtigkeit, wenn man gerade diesen Punkt immer und immer wiederholt.
Wenn eine Abteilung vor mir steht, und bei dieser Abteilung steht, wenn „Still gestanden!
kommandiert ist, einer nicht still, und der Unteroffizier, Feldwebel oder Hauptmann duldet das, so macht er nach meiner Überzeugung einen schweren Fehler, und ich habe die Pflicht, das ausdrücklich zu rügen.
(Sehr richtig!)
Ich erzähle Ihnen absichtlich die Sache, ans die Spitze getrieben, weil wir uns nur dann darüber klar werden können, was es für eine Bedeutung hat.
(L) Herr Kollege Schöpflin hat eben von den Ehrenbezeugungen gesprochen.
Auch ich will Ihnen eine eigene Erfahrung erzählen; vielleicht werden Sie mich deshalb sehr kritisch ansehen und den vorher kritisierten Kommandanten an die Seite stellen.
Mein Junge hörte neulich, wie zwei Leute meines Bataillons miteinander sprachen, und da sagte der eine ich muß das im bayerischen Dialekt mitteilen —: „Der Major wär sonst scho recht, aber baldst Du a schlechte Ehrenbezeugung machst, spirrt er Di elend ein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das tue ich, ich mache mich dessen schuldig: ich sehe daraus, daß die Ehrenbezeugungen gut gemacht werden.
Warum
Aus törichter Pedanterie und in einer Überschätzung von Kleinigkeiten
Nein, sondern weil die Art der Erweisung der Ehrenbezeugung ein Zeichen für die Disziplin des Mannes ist.
Der Unteroffizier, der Hauptmann, der solche scheinbare Kleinigkeiten hingehen läßt, inacht sich eines schweren Fehlers schuldig.
Würden alle Unteroffiziere, alle Offiziere es dulden, daß Kleinigkeiten nicht gerügt werden, die die Disziplin verletzen, dann würden wir diesen Krieg nicht gewinnen, ja dann hätten wir ihn schon elendiglich verloren.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist vielleicht ein Punkt, wo wir uns nicht vereinigen können.
Ich weiß, das geht nicht nach Parteien: es findet sich gewiß unter meinen Parteigenossen auch gelegentlich einer, der sagt, daß er das nicht recht begreifen könne; ob jemand schlechte Ehrenbezeugungen macht oder nicht, deshalb werden wir unsere Feinde doch schlagen.
Ein Kollege von mir hat einmal gesagt: Theorien müssen auf die Spitze getrieben werden.
Ich sage: die Disziplin muß auch auf die Spitze getrieben werden, nur dann können wir in diesem furchtbarsten aller Kriege durchhalten, nur dann können wir von unsern Soldaten das erreichen, was wir erreichen müssen in Not (v »und Tot.
(Sehr richtig!)
Nun lassen Sie mich von diesem dritten Mann im zweiten Brief noch einmal sprechen.
Das ist ein Rechtsanwalt, ungedienter Landsturm, seit drei Wochen in der Kaserne.
Der Unteroffizier, der ihn einübt, sieht einmal, wie der Rechtsanwalt, als „Still gestanden!
kommandiert ist, mit dem Kopfe wackelt.
Er hat sich das vielleicht so angewöhnt in de »Gerichtssitzungen, wo er Kritik gegenüber seinen Kollegen geübt hat.
Auch in die militärischen Verhältnisse überträgt er nun diese Art der Kritik.
Der Unteroffizier sagt ihm zunächst sehr höflich: Herr Rechtsanwalt, wenn „Still gestanden!
kommandiert ist, müssen Sie1stille1stehen.
1 Der Rechtsanwalt denkt sich, was die1Herren1vorhin gedacht haben: 1 wie kann man so pedantisch sein!
1 Dieser Vorfall wiederholt sich nun ein paarmal und vielleicht beim zehntemnal wird der Unteroffizier sehr deutlich, aber trotzdem wackelt der Rechtsanwalt immer wieder mit dem Kops, und nun kommt einmal der Oberleutnant vorbei, bemerkt de »Vorfall und sagt zu dem Unteroffizier: ich möchte doch bitten, darauf zu achten, daß die Leute nicht mit dein Kopfe wackeln, wenn „Still gestanden!
kommandiert ist.
Der Unteroffizier ärgert sich furchtbar darüber, daß ihm der Vorwurf gemacht wird, er achte nicht genügend auf die Leute.
Dieser Moment zeigt die Geburt der Tragödie, (Heiterkeit) die letzlich in einem Brief an einen Abgeordneten ausklingt.
Ich will den Unteroffizier keineswegs entschuldigen, wenn er sich dem Rechtsanwalt gegenüber, wo es ganz unangebracht ist, zu Ausdrücke »ans der Landwirtschaft hinreißen läßt.
(Heiterkeit.)
Das soll er nicht tun.
Aber bitte, verstehen Sie den (») Unteroffizier, den brave »alten Unteroffizier doch auch, der uns in diesen Monaten so unendlich viel geleistet hat!
Er hat zum zwölftenmal während dieser achtzehn Monate Rekruten.
Immer und immer wiederholt sich das, was Sie in diesem Moment sich abspielen sehen.
Der Unteroffizier ist kolossal angestrengt.
Der Unteroffizier ist vielleicht ein paar Tage vorher bei mir gewesen und hat gesagt: „Entschuldigen Herr Major, wäre es nicht möglich, daß ich in die Front hinauskäme oder wenigstens m die Etappe, wenn ich nicht voll kriegsverwendungsfähig bin
Da habe ich vielleicht erwidert: „Ja, mein Lieber, ich lasse Sie furchtbar ungern gehen, Sie sind ein ausgezeichneter Exerzierer und Sie nützen hier mehr als draußen ''.
„Ja, Herr Major werden doch verstehen, draußen, in der Etappe schon, bekomme ich den mobilen Gehalt, ich bekomme Orden und Ehrenzeichen, es werden mir Kriegsjahre angerechnet, kurzum, für meine ganze zukünftige Tätigket ist es außerordentlich wichtig, daß ich draußen gewesen bin.
Trotzdem, meine Herren, lasse ich ihn nicht hinaus, kann ich ihn nicht hinauslasseu, weil er mir für das Einexerzieren unentbehrlich ist, und weil meine Aufgabe einmal die ist, möglichst gute Leute für draußen zu erziehen.
Dieser Unteroffizier wird nun auf die Dauer der Zeit nervös, und in dieser Nervosität begeht er gelegentlich Handlungen, die er nicht begehen darf.
Ich unterstreiche ich bin vollkommen mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) einverstanden —: er soll sich nicht hinreißen lassen zu Äußerungen, zu Handlungen, die der Vorschrift nicht entsprechen.
Ganz gewiß!
Das Kriegsministerium und die militärischen Behörden haben sich im Laufe der Monate redliche Mühe gegeben, alle Kommandeure und alle Vorgesetzte geben sich Mühe, zn vermeiden, daß solche Sachen vorkommen.
Aber gelegentlich kommt eben doch Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
687 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(.
v) immer wieder etwas vor.
Dagegen muß eingeschritten werden, und ich will nur sagen: bitte beurteilen Sie auch den Unteroffizier gerecht!
Er hat uns viele Dienste geleistet.
Von diesem Unteroffizier aber, der hier den Rechtsanwalt wegen des Kopfwackelns getadelt hat, unterscheide ich sehr scharf denjenigen, der schikaniert, der seine Leute böswillig quält.
Dem gegenüber gibt es gar kein Wort, das scharf und hart genug ist.
(Sehr richtig!)
Wer seine Soldaten, unsere lieben braven Mannschaften heute schikaniert, der gehört erstensmal in hohem Bogen hinausgeworfen, zweitens haben wir diesem gegenüber das Recht und die Pflicht, zu sagen: das ist eine gemeine Gesinnung, die sich hier ausspricht.
Für diesen Unteroffizier oder Offizier gibt es keine Entschuldigung.
Hier kann man höchstens sagen, daß es sich da nicht selten um Leute handelt, die geistig nicht mehr normal sind.
Das gibt es, nicht wahr
Es gibt Leute, die an der Grenze der geistigen Gesundheit und Krankheit stehen, bei denen wir uns überlegen: was soll man mit diesen tun
Es ist manchmal schwer, sie hinauszuwerfen; das kann man nicht immer.
Jedenfalls ist es Pflicht, da ärztlich aufzupassen und alles zu tun, was möglich ist.
Die Frage der Beurlaubung gehört in das Gebiet hinein.
Ich kann die Verhältnisse draußen nicht beurteilen.
Ich möchte über dieFrage aber wieder nur das sagen, was ich ans eigenem beurteilen kann.
Ich glaube, wir sind im Standort allgemein so entgegenkommend, wie es überhaupt nur möglich ist.
Das halte ich auch für absolut gerechtfertigt, namentlich unserm ungedienten Landsturm gegenüber, denn das sind zum Teil ältere Leute, die zu Hans Weib und Kind und ihren Beruf haben.
Da ist es die Pflicht der Vorgesetzten, soweit es die dienstlichen Interessen zulassen, unsern Leuten die Möglichkeit zu geben, zu (;) Hause nach dem Rechten zu sehen und zu sehen, wie es mit ihren: Beruf steht.
Noch einen anderen Punkt möchte ich hier besprechen.
Das ist die Beurlaubung zu wirtschaftlichen Zwecken.
Meine Herren, wir haben heute in der Landwirtschaft, im Gewerbe, in der Industrie unsere Kräfte blutig nötig, und wenn nun in der Kaserne Kräfte überflüssig sind, Garnisondienstfähige zur Verfügung stehen, für die wir keine unmittelbare Verwendung haben, dann bin ich allerdings der Meinung, diese Leute sollen in weitestem Umfange zur Verfügung gestellt werden der Landwirtschaft, der Industrie und dem Gewerbe.
Wir haben diesbezügliche Anträge gestellt.
Ich meine, es muß der Grundsatz heute gelten, die Kräfte, die wir haben, müssen ausgenützt werden so stark wie möglich.
Der Nutzeffekt muß ein möglichst großer sein und aus diesem Gesichtspunkte müssen auch die Beurlaubungen behandelt werden.
Ich möchte ausdrücklich konstatieren, daß das Ministerium auf diesem Gebiete im Verlauf der letzten Wochen und Monate organisatorisch große Fortschritte gemacht hat.
Ich habe den Eindruck, daß die berechtigten Wünsche, die hier bestehen, erfüllt werden.
Meine Herren, aus der Kaserne heraus gehen Sie noch einen Augenblick hinaus zur Felddienstübung.
Vorher noch einen kurzen Blick auf unsere Küche in der Kaserne.
Ich kann hier dem Herrn Kollegen Schöpflin zustimmen, es sind die Verhältnisse in der Kaserne meistens heute gute, schwieriger aber in den Quartieren, die nicht in ähnlicher Weise eingerichtet sind, die also keine Küche haben und bei denen die Organisation nach der Richtung begreiflicherweise nicht so gut funktionieren kann.
Im allgemeinen können wir mit großer Befriedigung sagen, daß unsere Verpflegungsverhältnisse in der Kaserne sehr gute sind.
Der Herr Kollege Schöpflin hat das auch anerkannt, und wenn ich Sie in meine Küche hineinführen (0) würde und Ihnen da etwa Schweinebraten mit Sauerkraut anbieten würde ich glaube, Sie würden mit mir sagen: ausgezeichnet in jeder Beziehung.
Uber die Verpflegnngsverhältnisse draußen will ich nicht sprechen, ich kenne sie nicht.
Für die Kantinen liegt die Sache manchmal schwierig; die Kommandeure haben auch hier die Pflicht, dafür zu sorgen, daß unsere Mannschaften nicht übervorteilt werden.
Die Kantinenhalter dürfen nicht als „Kriegsgewinner ''auftreten.
Nun, meine Herren, ineine Leute machen eine Felddienstübung.
Sie sehen sie draußen am Fuße des Wendelsteins.
Sie sehen ungediente Landsturmleute von 33 bis 34 Jahren und mehr.
Wir haben gerade in der vorigen Woche eine Felddienstübung dort gemacht, bei welcher die Leute Mannschaften und Offiziere sehr anstrengenden Dienst den Tag die ganze Nacht durch hatten.
Sie mußten bei einem starken Gewitter Schützengräben ausheben und Patrouillen gehen.
Sie werden vielleicht sagen, das ist sehr unrecht, in der Garnison die Leute so anzustrengen.
Ich muß mich wieder absolut dazu bekennen: ich strenge die Leute an, und wenn einer der Leute im Standort krank wird, dann sage ich, Gott sei Dank, daß er hier krank geworden ist und nicht draußen.
Ich bin der Meinung, die Leute müssen hier die Anstrengungen ertragen lernen, und nur dann, wenn sie das gelernt haben, nur dann dürfen sie hinaus ins Feld.
Aber ich möchte nun ausdrücklich sagen: die Gesundheitsverhältniffe unserer Leute sind ausgezeichnet.
Gerade bei der Felddienstübnng, an die ich denke, habe ich trotz der wirklich großen Anstrengung nur ein oder zwei Kranke gehabt.
Jeder, der militärische Verhältnisse kennt, muß sagen, das ist sehr günstig.
Ganz besonders gut sind auch die ganz jungen Leute.
Es ist neulich davon gesprochen worden, ob es nicht Bedenken habe, sie einzustellen.
Ich habe selber gelegentlich Bedenken gehabt und (r ) möchte ja bitten, da gar nicht zu generalisieren, sondern sich jeden einzelnen Fall anzusehen.
Aber im ganzen kann ich sagen, die jungen Jahrgänge sind ausgezeichnet.
Man merkt, was bereits die Jugendbildung, die erzieherische turnerische Bildung hier für Wirkungen gehabt hat, und jedem, der dabei mitgewirkt hat ich möchte das besonders dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) hier sagen —, müssen wir herzlich dankbar sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben auf diesem Gebiete tatsächlich Ausgezeichnetes erreicht, und ich möchte dringend bitten, in dem Sinne weiterzufahren.
Natürlich gibt es auch hier gelegentlich einmal ein Mißverstehen, ein „über das Ziel Hinausgehen ''; aber im großen ganzen ist die Bewegung gut und hat gute Erfolge schon heute erreicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, noch eines.
Sie haben sich die Leute, die da draußen bei der Felddienstübung sind, angesehen; da fällt Ihnen vielleicht eines auf: etwa drei Viertel der Leute haben den Ehering am Finger, sind verheiratet.
Ich meine, wir haben auch heute hier im Reichstage allen Anlaß, gerade diesen Leuten unseren besonderen Dank auszusprechen.
Sehen wir hinüber nach England: dort schützt die Tatsache der Verheiratung vor der Einziehung zum Kriegsdienst.
Ich meine, es ist allerdings für diese Leute ein besonderes Opfer, in die Kaserne hineinzukommen.
Gott sei Dank, sie erfüllen dieses Opfer mit derselben Gesinnung wie diejenigen, die als Junggesellen in unsere Kasernen hineinkommen.
Wir wollen dankbar denken an die Rittergutsfrau, die draußen im märkischen Lande den Mann zu vertreten sucht, und wir wollen dankbar denke »an die Arbeiterfrau, die für ihre Kinder sorgt und sie erzieht, während der Mann draußen im Felde ist.
Das ist eine große, schöne Leistung, und unser Vaterland kann 100 688 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Dr. va« Calkcr, Abgeordneter.)
(-t) stolz sein auf unsere Frauen, die so tapfer in diesem großen Kriege mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meine, wir müssen alle diese Einzelfragen, wie sie vor uns stehen, hineinbringen in den großen Zusammenhang der Weltereignisse.
Wir müssen froh und glücklich sein, wenn wir heute in unsere Kasernen hineinschauen.
Ich kann das eine sagen Zahlen gebe ich nicht an—: ich habe während des ganzen Feldzuges noch nie so viel kriegsverwendungsfähige Leute in meiner Kaserne gehabt wie heute.
Das ist immerhin ganz interessant.
Und wer neulich in München bei der Parade an Königs Geburtstag gesehen hat, wie unsere braven Leute von der Feldherrnhalle bis zum Siegestor unter den Waffen standen, der wird ruhig und sicher sagen: wir können nicht besiegt werden in diesem Kriege!
(Bravo!)
Und eines hilft uns unendlich in dem Durchhalten und in der Gesinnung, die heute bei uns herrscht: die Tatsache und die dürfen wir mit Stolz auch hier im Reichstag betonen —, daß die Not und der Ernst dieser Zeit für viele Tausende eine wundervolle Lehre gewesen ist; für Millionen Deutscher ist in diesen Monaten der deutsche Staat zum deutschen Vaterlande geworden!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident l) i-.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der letzten Sitzung des Reichstags haben wir in selbstverständlicher Einmütigkeit protestiert gegen die Haltung der englischen Regierung im „Baralong ''-Fall.
In ihrer Note hat die englische Regierung und auch das ist am letzte »Samstag besprochen worden schwere Angriffe gegen die deutsche Armee und die deutsche Marine erhoben.
(iy Wenn die Behauptungen der englischen Regierung auch nur den Schimmer eures Beweises für sich hätten, dann wäre es allerdings Pflicht des Deutschen Reichstags, öffentlich vor aller Welt zu prüfen, ob wirklich derartige Vorwürfe gegen die deutsche Armee erhoben werden können; und wir hätten die weitere Wicht, vor aller Welt zu prüfen, welche Maßnahmen wir innerhalb unserer Armee zu ergreifeil haben, damit derartige Vorwürfe mit Recht nicht erhoben werden können.
Es ist von der englischen Regierung gesagt worden, daß jene feige Hinmordung wehrloser Seeleute durch die Besatzung des englischen Hilfskreuzers eine Kleinigkeit sei gegenüber den Verbrechen und Vergehen, die deutsche Offiziere sowohl gegenüber der feindlichen Zivilbevölkerung wie gegenüber den feindlichen Armeen sich hätten zuschulden kommen lassen.
Es ist behapteut worden, daß unsere ganze Armee des Mordes, der Brandstiftung, der Plünderung und der Begehung von Gewalttätigkeiten mit Recht bezichtigt werden könne, lind daß unsere Kriegsführung eine gesittete nicht sei.
Nnu, meine Herren, lassen Sie mich auf Grund meiner eigenen Erfahrungen und meiner eigenen Eindrücke das eine sagen im Rahmen lenserer Besprechung militärischer Dinge: Noch nie ist eine Armee höherer Kultur im Felde gestanden als gerade die deutsche Armee.
(Sehr wahr!)
Das wollen wir mit stiller Bescheidenheit sagen, das wollen wir aber auch sagen mit gutem Stolz und mit stolzer Freude.
Wenn solche Behauptungen aufgestellt worden sind, dann dürfen die, die die Dinge draußen im Felde kennengelernt haben, sagen: Seht euch doch zunächst einmal an, wie benimmt sich der deutsche Soldat gegen den verwundeten Feind
Er sorgt für ihn, wie er immer nur für ihn sorgen kaun, und wenn er irgendwo einen verwundeten Gegner gefunden hat, dann war der feindliche Soldat in seinen Augen kein Feind mehr, sondern dann traten im Herzen des deutschen Soldaten die Gefühle (cy reinster und bester Menschlichkeit zutage.
(Beifall.)
Wie benimmt sich unsere Truppe der Bevölkerung gegenüber in den besetzten feindlichen Gebieten
Wer das sieht und das gesehen hat, der wird mir recht geben, wenn ich sage: Schöner und herzlicher könnte das Verhältnis nicht sein!
(Zustimmung.)
Unsere Soldaten treten in Belgien, in Flandern, in Frankreich nicht auf als Eroberer, sondern mild, voll Freundlichkeit und voll Bescheidenheit benehmen sie sich der Bevölkerung der besetzten Gebiete gegenüber.
Wenn in jener Note die englische Regierung mit einem sonderbaren Spott gemeint hat, wir hätten vielleicht nicht soviel Gelegenheit gehabt wie die Engländer, zu beweisen, in welcher Weise wir geneigt sind, feindliche Seeleute zu retten, die mit ihren Schiffen verunglückt sind, da könnten wir mit mehr Ernst, auch mit einem gewissen Spott, aber mit größerem Recht sagen: Sie haben die halbe Welt gegen uns aufgeboten; aber den Beweis konnten die Engländer bis jetzt noch nicht erbringen, wie sie sich benommen hätten, wenn sie die Gelegenheit gehabt hätten, im feindlichen Gebiete aufzutreten, (sehr gut!)
weiln sie die Gelegenheit gehabt hätten, feindliches Gebiet zu besetzen.
Ich glaube, das dürfen wir sagen: So wie unsere Truppen, so menschlich, so freundlich, hätten sie sich unserer Bevölkerung gegenüber nach meiner Überzeugung nicht benommen.
(Zustimmung im ganzen Hause.)
Man muß nur einmal sehen, wie in Flandern, in Frankreich, in Polen unsere Armee für die Bevölkerung sorgt.
Wenn sie Hungrige sieht, dann ernährt sie die Hungrigen, und, ich glaube, es wird keinen deutschen Soldaten geben, der an einem Hungrigen vorbeigeht, ohne (i ) zu helfen, wenn er helfen kann.
(Sehr richtig!)
In vielen Fällen sind unsere Feldküchen in unzulässiger Weise, wird vielleicht der Herr Kriegsminister sagen der Zivilbevölkerung nützlich gewesen.
Wir haben die Armen ernährt, wo wir die Armen immer nur ernähren konnten.
Daß sich das so verhält, ist ja eigentlich selbstverständlich.
Das, was wir da an Gutem, an Schönem, an Erfreulichem sehen, ist weiter nichts als das Ergebnis unserer Volksschule.
Natürlich spielt auch das gute Herz des deutschen Volkes mit herein.
Aber in all diesen Dingen zeigt sich, daß wir ein Kulturvolk sind, und unsere Armee ist sich bewußt, daß sie den Namen und Ruf des deutschen Volkes zu wahren hat.
Noch eines fällt einem bei den Truppen draußen auf, und anch deshalb begreift man die Schmähungen der englischen Regierung nicht: der kämpfende deutsche Soldat kennt zwar gute soldatische Leidenschaft, aber Haß kennt er nicht, und ich möchte sagen, man kann durch die Schützengräben hindurchgehen vom Meer bis zur Schweiz: wohl selten wird man von einem deutschen Soldaten ein Wort des Hasses hören, selten wird man von einem deutschen Soldaten ein Wort der Beschimpfung hören gegenüber den Gegnern.
Ich habe beinahe den Eindruck vielleicht ist es übrigens in den feindlichen Ländern geradeso —, daß der Soldat, der kämpfende Soldat ruhiger, leidenschaftsloser und bescheidener, milder und gütiger ist als die Bevölkerung zu Hause.
(Sehr richtig!)
Aber schließlich ist auch darin der deutsche Soldat ein Abbild des deutsches Volkes selbst.
Wir sind leidenschaftsloser, wir beschimpfen den Gegner nicht, wir sind nicht so gehässig, wie es die anderen sind.
Aber um so Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
689 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
(ä) empörender empfindet man es nun, wenn gerade gegenüber dieser Armee diese unerhörten Vorwürfe erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sprach von der Schulbildung des deutschen Volkes.
Diese Schulbildung tritt immer zutage, wenn man sich draußen im Felde umsieht, und es wäre auch recht interessant, einmal einen Vergleich zu ziehen, bei welcher Truppe im Felde die bessere Literatur gelesen wird, ob bei den Engländern und den Franzosen auf der einen Seite oder bei »ns.
(Sehr gut!)
Von einem Vergleich mit den russischen Truppen will ich in diesem Zusammenhange überhaupt nicht sprechen.
(Heiterkeit.)
Es wäre auch ganz interessant, in eine Prüfung einzutreten, in welcher Truppe die gebildeteren, die wertvolleren Gespräche geführt werden.
Ich habe wenigstens, als ich Ende April aus einem kleinen Abschnitt die englischen und französischen Gefangenen, jenes merkwürdige Völkergemisch voll Kulturmenschen, Halbwilden und Ganzwilden, gesehen hatte, allerdings den Eindruck gehabt, an Kultur und an Bildung kann diese Truppe mit unserer Truppe ganz gewiß nicht verglichen werden.
(Sehr gut!)
Dann aber, meine Herren, diese Schulbildung schafft ein gut Teil der Stärke unserer Armee.
Aber noch etwas anderes hat ein Stück Stärke unserer Armee geschaffen: das ist die Tatsache, daß wir ein politisches Volk geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Draußen, meine Herren, steht keiner, der nicht weiß, für was er kämpft.
Fragen Sie den einfachsten Musketier!
Der weiß, warum dieser Kampf geführt werden muß, und er kennt ein Stück Entstehungsgeschichte dieses Krieges.
Und mm meine ich: fragen Sie in den russischen Regimentern den Russen, warum er kämpft, und prüfen Sie, (ly ob er eine Antwort geben kann, und fragen Sie die Hilfsvölker Englands und die Hilfsvölker Frankreichs, fragen Sie meinetwegen auch den englischen Söldner, ob er die Antwort darauf geben kann, warum er nun in diesem schweren Kampfe steht!
Diese klare Erkenntnis, die sich in der deutschen Truppe findet, erklärt sich dadurch, daß wir ein politisches Volk geworden sind.
Meine Herren, wir haben manchmal geklagt über die Volksversammlungen, und wir haben geklagt über die deutsche Presse, und wir haben wohl vielfach mit Recht geklagt; wir haben gemeint, daß die Art, wie die politischen Kämpfe geführt werden, nicht gut sei; aber wenn wir uns jetzt im Felde draußen umsehen, ja, da drängt sich uns die Überzeugung auf, daß alle Parteien, sie mögen heißen, wie sie wollen, wertvolle Kräfte in nnser Volk hineingetragen haben.
(Sehr gut!
links.)
Draußen steht der Mann, der erfüllt ist von den Gedanken konservativer Staatsanschauung, und draußen kämpft der Mann mit den Ideen des Zentrums und der Mann mit dem liberalen Staatsgedanken, und draußen stehen die vielen Tausende, die von der Sozialdemokratie herkommen, und jeder bringt in seiner Art ein gutes Stück staatsbürgerliches Bewußtsein mit, und jeder bringt in seiner Art die Überzeugung mit, daß dieses Land von uns verteidigt werden muß, und daß es unsere Wicht ist, für dieses Land zu kämpfen und für dieses Land zu bluten.
Und diese Tatsache, daß Staatsbürger draußen stehen, diese wertvolle Tatsache verdanken wir dem politschen Leben, die verdanken wir der politischen Arbeit aller Parteien.
Deshalb wollen wir aber auch für den Frieden den Gedanken mitnehmen, daß wir nns gegenseitig versöhnlicher gegenüberstehen wollen, (sehr gut!
links) daß wir uns gegenseitig etwas mehr verstehen wollen.
Meine Herren, wenn die politischen Führer diesen Ge- (6) danken nicht verstehen sollten, wenn die politischen Parteien diese Neigung zu größerer Versöhnlichkeit nicht schaffen würden, oh, wenn die Männer aus den Schützengräben heim kommen, die werden in den politischen Parteien dafür sorgen, daß dieser Gedanke der Verständigung, der Milde und des gegenseitigen Verstehens Raum findet in den politischen Parteien; (Bravo!
links) denn der Sozialdemokrat, der mit dem Zentrnmsmann zusammen im Schützengraben gelegen hat, nnd der Konservative, der sich mit dem Liberalen draußen im Schützengraben so gut verstand, der bringt eben den Gedanken mit nach Hause: wir sind alle miteinander brave Kerle gewesen, haben alle miteinander unsere Schuldigkeit getan; wir wollen nach dem Kriege wieder miteinander kämpfen, weil wir miteinander kämpfen müssen, weil das ein Notwendigkeit ist, weil Weltanschauungen nnd Staatsanschaunngeu miteinander ringen; aber verstehen werden wir uns gegenseitig, nnd wir wollen anerkenne », daß jeder sein Vaterland liebt, nnd daß wir nur darüber streiten, welcher Weg der richtige ist zum Wohle des Vaterlandes und zum Wohle des Volkes; aber die Liebe zum Vaterlande, die wir alle miteinander haben, die wollen wir uns nicht bestreiten.
Und dann, wir haben vor dem Kriege darüber miteinander gestritten, ob die Landwirtschaft die guten Soldaten stellt oder die Industrie, und was haben wir gesehen, als wir draußen waren
Alle miteinander sind sie gute Soldaten gewesen, nnd jeder brachte so ganz besondere Kenntnisse, Erfahrungen, eine besondere Eigenart mit, die militärisch nützlich gewesen ist.
Wir haben gesehen, wie gut sich der Industriearbeiter bewährt hat, haben gesehen, wie gut sich der Bauer draußen bewährt hat, nnd ich meine, das werden wir auch aufgeben, daß wir uns nach dem Krieg im Frieden die Hirnschädel darüber einschlagen, ob die eine Bevölkernngsschicht die guten (v) Soldaten stellt oder die andere.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir Habey befürchtet, daß wir ein entnervtes und dekadentes Geschlecht geworden seien.
Ich glaube, nach den Erfahrungen dieses Krieges dürfen wir sagen: nie in der Weltgeschichte sind an die Nerven größere Anforderungen gestellt worden, wie gerade in diesem Kriege, und wie haben die Nerven unseres Volkes diesen Anforderungen standgehalten!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, nervös waren wir mehr oder weniger alle miteinander; (sehr richtig!
rechts) aber das war das Merkwürdige: wie wir draußen waren, waren mit einem Schlage unsere Nerven gut geworden, und ich glaube, wenn dereinst die Geschichte dieses Krieges in ihren Einzelheiten geschrieben werden wird, wird man feststellen können, daß viel mehr Menschen in ihren Nerven gesund geworden, als daß Menschen in ihren Nerven durch den Krieg krank geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat gesagt, er begreife ja, daß nach all diesen Strapazen und all dem Schweren ein Offizier oder Unteroffizier nervös werde nnd gelegentlich einem Manne ein böses Wort gebe.
Gewiß, diese kleinen Formen der Nervosität treten auch auf.
Ich möchte aber, wo etwas Böses und übles vorkommt, es nicht mit Nervosität entschuldigen.
(Sehr richtig!)
Nach ineinen Beobachtungen sind draußen die Leute außerordentlich frisch und frei von Nervosität, und viel mehr Nervosität beobachte ich bei uns zu Hause als draußen im Felde.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ein gut Teil der Stärke unserer 690 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
(ä) Armee beruht auch darin, daß das Berhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen au der Front ein außerordentlich gutes ist.
Gewiß gibt es Ausnahmen; aber ich möchte nach meinen Beobachtungen wiederholen, was ich im Haushaltsausschuß erklärt habe: das Verhältnis zwischen Offizier und Mann an der Front dürfen wir geradezu als ein ideales bezeichnen.
Natürlich gibt es auch Ausnahmen.
Aber wir wollen doch die Dinge im ganzen übersehen, und da wird mir jeder recht geben, wenn.
ich sage, daß die Dinge kaum besser sein können.
Wenn ein Offizier oder ein Unteroffizier mit sozialem Hochmut an die Front gekommen ist, so wird er im Kriege sehr schnell von seinem Hochmut kuriert werden und wird sehr bald sehen, daß im Kriege nicht Geburt und Stand entscheidet.
Er würde sehr schnell beobachten, wenn er durch den Schützengraben geht, daß unter den einfachen Musketieren sich genug Leute finden, die nach Stand und Bildung ihm durchaus ebenbürtig sind.
Außerdem gibt es in der Welt nichts, was die Menschen einander näher bringt als Krieg und gemeinsame Gefahren.
Das müßte ein sonderbarer Mensch sein, der auf einen anderen mißachtend heruntersieht, mit dem er gemeinsam in schwerer Not gelebt hat.
Jeder, der draußen ist, sieht, wie gut, brav und lieb unsere Leute sind, und ich kann mir nicht vorstellen, daß dieser Eindruck nicht dafür sorgen sollte, daß die Untergebenen gut und freundlich behandelt würden.
Wie oft hat mir nicht der eine oder andere Kamerad gesagt, der Vorgesetzter war: 1 wenn ich einmal grob geworden bin, und wer würde nicht einmal grob
habe ich es hinterher immer bereut und mir gesagt: ich weiß ja nicht, ob der Mann in wenigen Stunden oder Tagen nicht vor dem Feinde fällt, und dann würde ich die Reue nicht wieder los.
Das ist mir so oft mitgeteilt worden, daß ich die Überzeugung habe, daß das das allgemeine Gefühl bei den Vorgesetzten ist.
(s) Der Herr Kollege van Calker hat mit Recht von der Notwendigkeit der Disziplin gesprochen.
Aber es ist gar nicht so sehr nötig, mit Strenge und harten Worten die Disziplin zu schaffen, weil in.
unserem Volke ein so starkes Gefühl für die Notwendigkeit der Disziplin vorhanden ist.
Ja, meine Herren, diese freiwillige Disziplin ist vorhanden, und dieses Gefühl freiwilliger Unterordnung existiert bei den Angehörigen aller Parteien, gleichgültig ob sie auf der rechten Seite stehen oder den Gewerkschaften angehören.
Mein Henen, es steht draußen ein diszipliniertes Volk.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will nicht den Versuch machen, ein besonders schönes Idealbild zu entwerfen.
Ich weiß, es wird auch draußen geklagt.
Der Herr Kollege Schöpflin hat darauf hingewiesen, daß die Truppen an der Front, wenn ihnen einige Tage Ruhe gegönnt werden, sehr stark mit Exerzieren und sonstigen Übungen in Anspruch genommen werden.
Sehen wir uns die Dinge an, wie sie sich entwickelt haben.
Am Anfang des Krieges, wenn die Truppe einige Tage Ruhe bekani, haben die Regimentsführer und die Brigadeführer es den einzelnen Kompagnieführern ohne weiteres überlassen, mit ihrer Kompagnie zu machen, was sie wollten.
Jeder Kompagnieführer war letzten Endes von selber so gescheit, daß er sich gesagt hat: irgendwie muß ich meine Kompagnie beschäftigen —, und jeder hat auch sehr schnell ein Verständnis dafür gehabt, daß es darauf ankommt, im Pofittonskrieg dafür zu sorgen, daß die im Schützengraben steif gewordenen Knochen wieder in Bewegung kommen.
Die Leute waren sehr froh, wenn sie exerzieren konnten; sie haben es auch dankbar empfunden, wenn man Spiele veranstaltet hat, mit einem Wort: wenn das Blut wieder in Wallung kam.
Nun, meine Herren, je länger der Positionskrieg dauert, je mehr er organisiert worden ist, desto mehr kamen von hinten Anordnungen nach vorn, und die höheren (o, Stäbe haben nun in der einen oder anderen Weise Bestimmungen getroffen, wie die Truppe während der Ruhetage beschäftigt werden soll.
Daß diese Anordnungen ergingen, ist ein Beweis dafür, daß die hohen Stäbe durchaus von dem Gefühl der Verantwortung für die Truppe erfüllt find, und daß sie ein volles Verständnis dafür haben, daß es nicht gleichgültig ist, wie die Truppe während der Ruhetage beschäftigt wird.
Aber dann kam noch etwas anderes: es sind von Zeit zu Zeit Besichtigungen abgehalten worden, und schließlich hat sich in manchen Truppenverbänden ein Zustand herausgebildet, daß fast jedesmal, wenn man in Ruhe war, auch eine Besichtigung stattfand, bald eine Zugbesichtigung, bald eine Kompagniebesichtignng, eine Besichtigung im Felddienst, eine Besichtigung im Unterricht usw.
Nun, meine Herren, die Besichtigungen haben gewisse Gefahren.
Wenn der Bataillonsführer oder der Kompagnieführer nicht ängstlich ist, dann ist es ihm ganz gleichgültig, daß eine Besichtigung abgehalten wird.
Ich denke an einen frischen, fröhlichen, schneidigen Bataillonsführer, der einmal erklärt hat: Besichtigungen
mein Bataillon macht die Sache ganz von selber gut, wir brauchen uns vorher nicht so sehr anzustrengen.
In diesem Bataillon ging es auch immer gut.
Dann gibt es wieder andere Bataillons- und Kompagnieführer, die es mit der Angst zu tun bekommen, wenn es heißt: in 14 Tagen wird ein General erscheinen und wird die Kompagnie besichtigeil.
Warum man nun diese nervöse Angst vor dem General auch noch im Kriege hat, wo man an dem anderen Tage totgeschossen sein kann, das habe ich nie recht verstehen können.
(Heiterkeit.)
Im Kriege kann man mindestens seine Ruhe bewahren, obwohl ich ja ein weitgehendes Verständnis für die unangenehmen Eigenschaften der Generale habe.
1 (W (Große Heiterkeit.)
Ich weiß, wie unangenehm die Herren werden können.
Aber es gibt im Kriege noch unangenehmere Dinge als einen General, (erneute Heiterkeit) und ein ruhiger Kompagieführer bewahrt seine Ruhe, auch wenn es heißt: demnächst wird eine Besichtigung abgehalten.
Aber es mag zugegeben werden, daß 'manche Kompagnie- und Bataillonsführer sich dazu haben verleiten lassen, etwas zu viel zu exerzieren, etwas zu viel zu drillen, und daß da gelegentlich wirklich berechtigte Klagen in die Erscheinung treten können.
Auf eines will ich aber aufmerksam machen: seien Sie gegenüber diesen Klagen, auch wenn sie von ganz verständigen Menschen erhoben werden, sehr vorsichtig.
Im großen und ganzen wird der Soldat, der sagen wir einmal 6 Tage im Schützengraben war, dann 6 Tage in einer Bereitschaftsstellung, wo er aber an sich nicht angestrengt ist, wo er sich nur noch in der Feuerlinie befindet, die Neigung haben, zu sagen: eigentlich sollte man uns doch die weiteren 6 Tage vollständig in Ruhe lassen.
Das ist ein begreiflicher Gedanke.
Aber wenn man auf den Gedanken eingehen würde, dann würde man einen großen Fehler machen.
In den 6 Tagen soll sich der Mann bewegen.
Es handelt sich nur immer darum, daß das rechte Maß eingehalten wird.
Ich darf in dem Zusammenhange noch auf etwas aufmerksam machen.
Eine der großen Befürchtungen, die wir für die Zeit nach dem Kriege haben dürfen, ist die, ob wir uns nicht im Kriege ein wenig der regelmäßigen Arbeit entwöhnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das kommt besonders leicht im Positionskriege vor.
Ich für meine Person mache gar kein Hehl daraus: ich Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
691 Mi-, Haas Maden), Abgeordneter.)
M habe das Gefühl, daß ich im Kriege ein bißchen faul geworden bin.
(Heiterkeit.)
Vielleicht geht es dem einen oder anderen auch so, und wenn das nun eine Massenerscheinung werden würde, so wäre das ein großes Unglück.
Es ist also schon gut, wenn während dieser Zeit für Bewegung und Anstrengung gesorgt wird.
Übrigens alle Dinge, die mit der Behandlung und dem Exerzieren, überhaupt mit der richtigen Führung der Kompagnie zusammenhängen, sind letzten Endes Perfonenfragen.
Es ist ein so enormer Rieseuapparat, der während des Krieges aufgebaut worden ist, daß es ganz unmöglich ist, an die Spitze jeder einzelnen Kompagnie die Person zu setzen, die alle Eigenschaften eines guten Kompagnieführers hat.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Sozialdemokratie ganz allein die Kompagnieführer bestimmen würde, daß es da auch tüchtige und untüchtige, freundliche und unfreundliche Kompagnieführer geben würde.
Wenn ich die Reihen der Herren Sozialdemokraten überblicke, habe ich den Eindruck, daß Herr Kollege Geck ein freundlicher Kompagnieführer sein würde er ist aus dem Badischen und wird die Sache schon recht machen (Heiterkeit) nnd vom Herrn Kollegen Scheidemann habe ich den Eindruck, daß er ein ungemütlicher Kompagnieführer sein würde.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich möchte nicht in seiner Kompagnie sein.
Ein Mittel kann uns nicht angegeben werden, wie man es machen soll, daß nur freundliche Menschen als Kompagnieführer genommen werden, die die Kunst der Menschenbehandlnng verstehen: gerade die Kunst der Menschenbehandlung ist das Wichtigste und Wertvollste beim Kompagnieführer.
Solange man das Mittel nicht gefunden hat, werden die Klageri auch nicht verstummen.
(n) Gelegentlich ist im Hauptausschnß der Wunsch dem Herrn Kriegsminister gegenüber geäußert worden, er möge doch wieder neue Verfügungen treffen.
Da muß ich mich hier vor dem Plenum eines Auftrages entledigen, der mir vor Monaten an der Front gegeben und in vielen Privatbriefen wiederholt worden ist: ich sollte doch ein Wort öffentlich vor dem ganzen deutschen Volke mit dem Herrn Kriegsminister sprechen: Schicken Sie uns nicht so viel Papier!
(Große Heiterkeit.)
Draußen entsteht allmählich ein Zustand der Verzweiflung über das viele Papier, das an die Front gelangt.
Ich weiß, daß in gewissem Umfange das Papier und die Verfügungen notwendig sind, nnd ich will nichts gegen die Verfügungen sagen.
Aber darauf möchte ich aufmerksam machen und das werden mir alle erfahrenen nnd verständigen Leute an der Front bestätigen —: draußen an der Front braucht man nicht so viel Papier, und man hat im Schützengraben manchmal nicht gewußt, ob man sich in einer Kanzlei, in einem Bureau oder im Kriege befindet: so sehr ist man mit dem Papier überschwemmt worden.
Dann ging es auch noch mit dem Telephonieren los, init dummen bureaukratischen Anfragen, die in dem Kriege ganz unnötig waren!
Also diesen Wunsch habe ich erfüllt; ob es etwas nützt, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat Klagen wegen der Berteilung der Liebesgaben vorgetragen.
Da habe ich auch oft Klagen und Beschwerden gehört, die sich mit dem decken, was Herr Schöpflin vorgetragen hat.
Ich will nicht sagen, daß man eine ungerechte Verteilung vorgenommen habe; aber man sollte das will ich auch sagen sich bedingungslos in der Etappe auf den Standpunkt stellen: erst die kämpfende Truppe, dann die Etappe!
(Sehr richtig!)
Wenn die Etappe von diesem Geiste erfüllt ist, werden die (6) Vorwürfe nicht in dem Maße erhoben werden können.
(Erneute Zustimmung.)
Sie haben gehört, wie schön das Verhältnis zwischen den Vorgesetzten und den Mannschaften an der Front ist; zn Hause bei den Ersatzbataillonen scheint es leider anders zu sein.
(Sehr richtig!)
Nachdem die Dinge vor der Öffentlichkeit angeschnitten worden sind ich persönlich hätte es für besser gehalten, wir hätten uns nicht öffentlich darüber ausgesprochen, wir haben uns ja im Hauptausschnß eingehend darüber unterhalten —, muß ich allerdings auch sagen: von zu Hause, von den Ersatzbataillonen kommen an uns viele Klagen, über die ungeeignete Behandlung der Mannschaften, und ich glaube, die Erfahrung haben sämtliche Parteien dieses hohen Hauses gemacht.
(Sehr richtig!
»Meine Herren, die Gründe, warum sehr viele Klagen aus der Ausbildungszeit kommen müssen, die kennen wir ja; sie sind ja auch schon von sämtlichen Vorrednern vorgetragen worden.
Gewiß, es sind jetzt ältere Leute eingezogen, die viel schwerer zn behandeln sind als die jungen Rekruten, die wir im Frieden gehabt haben.
Die Leute sind bequem, haben schon eine gewisse soziale Lebensstellung, sind vielleicht gewohnt des Nachmittags aus einem schönen Kanapee ihr Schläfchen zu machen jetzt kommen sie plötzlich in die Kaserne.
Ein junger 19jähriger Mann gewöhnt sich mit Schnelligkeit sofort an das Kasernenleben, einem 35jährigen oder noch älterenMann fällt das unendlich viel schwerer.
Er ist außerdem belastet mit häuslichen und geschäftlichen Sorgen.
Da werden naturgemäß sehr viele Klagen kommen, die keinen berechtigten Grund haben.
Ein derartiger Mann fühlt sich durch ein Wort verletzt, das ein Jüngerer gar nicht schwer nehmen würde.
Aber man hat doch den Eindruck, daß viele Fehler (v) gemacht wurden.
Zunächst ist es ja so: wir haben frühere aktive Unteroffiziere vielfach dazu verwendet, bei den Ersatzbataillonen die jungen und alten Rekruten auszubilden.
Das waren alte Unteroffiziere oder Feldwebel, die schon viele Jahre im bürgerlichen Leben gestanden haben, und seien Sie überzeugt es waren ganz verständige Menschen.
Ich kenne manchen alten Feldwebel, der jetzt Rekruten ausbildet, und zwar mit sehr starker und böser Stimme; aber wenn es ans Wählen geht, dann wählt er nicht dort (rechts), sondern bei Ihnen (auf die Sozialdemokraten weisend).
Solch ein alter Feldwebel hat mir gelegentlich gesagt: was war ich für ein böser Mensch, als ich aktiv war, jetzt sehe ich das aber ein, nachdem ich in den Zeitungen gelesen habe, wie unrecht wir gehandelt habe ».
Nun ist so ein alter Unteroffizier wieder eingestellt worden; er kommt auf den Kasernenhof noch ganz voll mit den guten Vorsätzen; aber kaum ist er ein paar Tage auf dem Kasernenhof ich weiß nicht, ob es die Luft oder der Staub des Kasernenhofs inacht —: mit einem Mal stellt sich bei ihm der ganze alte Sprachschatz wieder ein, den er vor 20 Jahren gehabt hatte.
(Heiterkeit.)
Als im Hauptausschnß einzelne Äußerungen vom Kasernenhof vorgetragen worden sind, habe ich lachen müssen; denn es waren dieselben Worte, die ich vor 21 Jahren auf dem Neckarplatz in Heidelberg gehört habe.
Es ist keine wesentliche Bereicherung des Sprachschatzes eingetreten; aber verringert hat er sich auch nicht.
Es waren die alten Wendungen, die wir ja als 19jährige in Heidelberg auch gehört ''haben und die wir nicht schwer genommen hatten; aber ein 35jähriger, vielleicht schon verheirateter Mann nimmt das sehr ernst, und darauf müßte eben vom Ausbildungspersonal Rücksicht genommen werden.
Der Ton, der einem 19jährigen gegenüber auch schon nicht 692 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(ä.)
recht ist, ist ein großes Unrecht, wenn er angeschlagen wird gegenüber einem 35jährigen.
Aber noch etwas anderes.
Zum Teil hat man die Ausbildung anvertraut und anvertrauen müssen jungen Unteroffizieren, die erst im Felde Unteroffiziere geworden sind, vielleicht verwundet worden waren und jetzt zur Ausbildung verwendet werden.
Wenn nun so ein zwanzigjähriger Unteroffizier einen 35jährigen oder40jährigen Mann ausbildet, so nimmt dieser das viel schwerer und will sich von dem jungen Unteroffizier nichts sagen lassen.
Aber was mm tim
Die alten Unteroffiziere sind uns nicht recht nnd die jungen Unteroffiziere auch nicht; es ist doch recht schwer, ein System zn schaffen, welches wirklich Garantien bietet, daß nicht derartige Klagen erhoben Werden.
Aber eins möchte ich auch sagen: wir verdanken, den alten aktiven Unteroffizieren unendlich viel.
(Sehr richtig!)
Sie haben in einzelnen Individuen ihre Mängel nnd ihre Schwächen; aber als ich draußen war, habe ich doch gesehen, was so ein alter aktiver Unteroffizier wert ist, und wenn man einen in seiner Kompagnie gehabt hat, dann war man glücklich darüber.
Die Leute kennen und wissen sehr viel nnd haben eine wertvolle Praxis.
Ich habe aber den Eindruck, besser als Klagen vorzubringen, ist die Erörterung, ob es nicht eine Möglichkeit gibt, daß gewissen in der Sache liegenden Übelständen abgeholfen werden kann.
Da habe ich nun die Meinung, daß viele Klagen verstummen würden, wenn jeder einzelne Mann bei den Ersatzbataillonen wüßte, daß er jederzeit seine Beschwerden formlos dem Kompagnieführer vortragen kann.
Wenn jeder Kompagnieführer, sobald neue Rekruten kommen, ihnen sagte: ihr braucht euch, wenn euch etwas drückt, nur an mich zu wenden, ihr könnt jeden Augenblick zu mir kommen, wir wollen uns dann zunächst einmal (n) ganz freundschaftlich nnd kameradschaftlich über die Sache sprechen, wenn die Leute auf diese Weise Vertraue »zu ihrem Kompagnieführer gewinnen, dann werden derartige Klagen nicht mehr vorkommen können.
Der Kompagnieführer soll eben der Vater seiner Leute sein.
Vielleicht wird auch bei den Ersatzbataillonen durch die Besichtigung gelegentlich eine gewisse Nervosität der Vorgesetzten groß gezogen; vielleicht wird bei den Ersatzbataillonen überhaupt etwas zuviel exerziert.
DieTruppe soll möglichst kriegsmäßig beschäftigt und ausgebildet werden.
Das macht den Truppen auch viel mehr Freude, während beim Exerzieren immer gelegentlich geschliffen wird, nnd böse Worte fallen.
Ich muß anerkennen: die Ersatzmannschaften, die man nns hinansgeschickt hat, waren namentlich in Anbetracht der kurzen Zeit vortrefflich ausgebildete Soldaten.
Es waren Soldaten mit Disziplin: es waren Soldaten, die gut einexerziert waren; aber manchmal haben wir den Eindruck gehabt, sie hätten noch kriegsmäßiger ausgebildet sein müssen.
Ich verkenne aber keineswegs die Schwierigkeiten, die in der Ausbildung bestehen.
Das Beste wäre, wenn wir durch diese Aussprache am heutigen Tage erreichen könnten, daß die Männer, in deren Händen die Ausbildung liegt, einsehen, eine wie schwere Sünde sie am Vaterlande begehen, wenn sie eine schlechte Behandlung der Mannschaften zulassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir brauchen vor allem eine gute Stimmung in der Armee, und das Schönste, was es auf der Welt gibt, ist ein fröhlicher Soldat.
Ein Soldat, der nicht fröhlich ist, ist auch kein guter Soldat.
Wenn ich weiß, welche Eigenschaften ich beim Soldaten brauche, dann mnß ich ganz voll selber dafür sorgen, daß die Fröhlichkeit in der Truppe erhalten bleibt.
Wenn ich den stellvertretenden Herrn Kriegsminister frage, welche Kompagnie in der deutschen Armee die beste sei, (cy so sagt er mir vielleicht: es ist die Kompagnie, die am besten schießt.
Vielleicht sagt er: es ist die Kompagnie, die die besten Marschleistungen aufzuweisen hat.
Ich glaube: wir werden nns bald verständigen, wenn ich sage: die beste Kompagnie ist die Kompagnie, von der man sagen kann, es ist die fröhlichste lind und die lustigste Kompagnie, die Kompagnie, die am meisten singt, in der am meisten gelacht wird.
Und diese lustige Kompagnie, sehen Sie, wenn es darauf ankommt, die schießt auch am besten und sie marschiert am besten, und diesem Geiste der Fröhlichkeit, diesem heitereil Geiste, der Gott sei Dank in unserer Armee lebt, dem Humor des deutschen Soldaten nnd seinem heiteren Sinn verdanken wir ja so unendlich viel.
Diese Fröhlichkeit mnß bei den Ersatzbataillonen erhalten werden, und darum sagen wir von dieser Stelle aus den Vataillonsführern und Kompagniesührern bei den Ersatzbataillonen: sorgt dafür, daß eure Leute fröhlich bleiben, nnd fröhlich können sie nicht sein, wenn man sie schlecht behandelt; fröhlich können sie nur sein, wenn sie gut behandelt werden, nnd es ist ein Unrecht gegenüber dem Vaterlande, und ihr belastet euch mit einer ungeheuren Verantwortung, wenn ihr nicht dafür sorgt, daß jeder Mann jetzt während des Krieges gut behandelt, freundlich behandelt wird.
Der Geist der Kameradschaft, der draußen an der Front sich tagtäglich bewährt, soll auch bei nns daheim bei den Ersatzbataillonen vorhanden sein.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Eine gewisse Mißstimmung das entnimmt man gelegentlich den Briefen mag auch daher rühren, daß auch jetzt noch im Kriege etwas zu sehr Rücksicht genommen wird ans das Einjührigfreiwilligenprivileg bei der Beförderung.
Ich meine, man sollte vielleicht den Standpunkt vertreten, etwas mehr Leute, die nicht Einjährigfreiwillige waren, zn befördern.
Ich habe draußen nicht (o) gemerkt, daß 6 Jahre Gymnasium oder 6 Jahre Realschule den guten Soldaten ausmachen, sondern es kommt ans ganz andere Dinge an, und der Mann, der nun weiß, er ist ein guter Soldat, ärgert sich, wenn er sieht, daß der Mann mit dem Stück Papier, ans dem etwas von Berechtigung zum Einjährigfreiwilligen steht, ihm gegenüber bevorzugt wird.
Diesen Gedanken will ich Ihnen gegenüber anssprechen im Zusammenhange mit der Frage der Beförderung znm Offizierstellvertreter.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat am Samstag uns gesagt: Offizierstellvertreter, welche zurückkommen, bleiben Ofstzierstellvertreter nnd werden nur abgesetzt aus disziplinären oder sonstigen Gründen.
Nun ist es aber so: Offizierstellvertreter kann gemäß einer Verfügung nur der werden, der früher Einjährigfreiwilliger oder aktiver Unteroffizier war.
Nun hat man an der Front vielfach tüchtige, bewährte Zugführer zu Offizierstellvertretern ernannt, weil man die Verfügung nicht gekannt hat, nnd nun kamen derartige Offizierstellvertreter als Verwundete zurück, und es ist ihnen eröffnet worden, sie seien keine Offizierstellvertreter mehr; von jetzt an seien sie wieder Feldwebel.
Das hat bei diesen Leuten eine maßlose Verbitterung hervorgerufen.
Ich kenne Fälle, wo derartige Leute, welche wieder an die Front zurück sollen nnd gern zurückkehren, mit Recht sagen: Ich muß mich schämen vor meinen Leuten; die meinen, ich hätte etwas angestellt und Wäre degradiert worden.
Ich weiß, gewisse Schwierigkeiten liegen im System des Offizierstellvertreters.
Aber das Kriegsministerium wird sich ein Verdienst erwerben, wenn es durch eine Abänderung jener Verfügung dafür Sorge trägt, daß nicht der Glaube draußen verbreitet wird, daß nur der Offizierstellvertreter bleiben kann, der einmal Einjährigfreiwilliger war.
Ja, ich kenne einen Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
693 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
() Fall, da ist vom Bataillon und von der Kompagnie ausgesprochen, daß die Beförderung zum Offizierstellvertreter als eine Beförderung wegen Tapferkeit vor dem Feind gedacht war.
Was denkt sich nun der Mann, wenn ihm trotzdem wieder seine Gradabzeichen genommen werden!
Was die einzelnen Anträge des Hauptausschusses betrifft, so werden wir den Anträgen, die in der Druckschrift 195 niedergelegt sind, zustimmen.
Auch wir meinen, daß in möglichst weitgehender Weise, wie es eben die Verhältnisse der Truppe erlauben, Urlaub erteilt werden soll.
(Sehr richtig!
links) Wir meinen, daß bei der Nrlaubserteilung auch Rücksicht genommen werden soll auf die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse.
Wir unterstützen dringend den Wunsch, daß auch den Offizieren freie Fahrt bei ihren Urlaubsreisen gewährt wird.
Es ist eine schwere Sache, wenn ein Leutnant, der aus Königsberg stammt und im Westen steht, aus seiner Tasche das Billett von Flandern bis Königsberg bezahlen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Außerordentlich warm würden wir es begrüßen, wenn der Reichszuschuß für die Kriegsbeschödigtenfiirsorge in reichem Maße gegeben würde.
Wir wollen alles tun, was geschehen kann, daß wir die Verwundeten wieder arbeitsfähig machen.
Meine Herren, daß die Krüppel arbeitsfähig werden, das wünschen wir nicht in erster Linie wegen der Entlastung der Reichskaffe, sondern weil der ein unglücklicher Mensch ist und bleibt, der auf eine Rente angewiesen ist.
Je mehr ein Mensch sich durch eigene Arbeit ernähren kann, um so glücklicher ist er.
Wir wollen nicht zu viele Rentner haben, nicht aus finanziellen Rücksichten, sondern weil der Rentner an und für sich ein unglückliches Geschöpf ist.
G) Hier kann aber auch die Bevölkerung sehr Wiel mitwirken, und ich möchte da einmal folgendes aussprechen.
Wir haben mit jedem, der verwundet oder schwer verwundet worden ist, aufrichtiges Mitleid, und wir wissen, welch großen Dank das Vaterland ihm schuldet, und Pflicht des Vaterlandes wird es sein, in der großzügigsten Weise für die zu sorgen, die ihre Gesundheit für das Vaterland geopfert haben.
Aber wenn man gegenüber dem einzelnen, der vielleicht mit einem verwandt oder befreundet ist, diesen Gedanken zu sehr betont, dann schädigt man seinen Freund.
Man muß ihm sagen: „Streng dich an, daß du wieder arbeiten kannst!
Das höchste Glück ist es, wenn du dir selber dein Brot verdienen wirst!
Man soll nicht aus einem falschen Mitleid heraus den Leuten sagen: „Der Staat hat für euch zu sorgen.
Ja, der Staat hat für sie zu sorgen, und der Staat muß für sie sorgen, und wir wären ein elendes, ein miserables Volk, wenn wir nicht in der weitestgehenden Weise für unsere Kriegsbeschädigten sorgten; aber dem einzelnen, der mit uns befreundet ist, wollen wir vor allen Dingen sagen: „Streng dich an, soviel du kannst, damit du wieder arbeitsfähig wirst, weil du ein unglücklicher Mensch sein wirst, wenn du als Rentner durchs Leben gehst!
(Sehr richtig!
links.)
Des weiteren sind wir auch der Meinung, daß die Witwenrenten in einem gewissen Umfange weiter gewährt werden sollen, wenn die Frau wieder heiratet.
Sonst könnte es schließlich dazu führen, daß Ehen nicht geschlossen würden lediglich mit Rücksicht auf die Erhaltung der Witwenrente.
Also man zahle die Witwenrente weiter.
Die Anträge in bezug auf die Zusatzrente unterstützen wir ebenfalls.
Damit bin ich am Schluffe meiner Ausführungen angelangt.
Wir alle, die wir heute über militärische Dinge gesprochen haben, haben hier und da Kritik geübt; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
aher ich habe den Eindruck, als ob die Ausführungen (6) seitens der Sozialdemokratie, diejenigen des Herrn van Calker und die meinigen sich doch im wesentlichen auf derselben Linie bewegt hätten, (sehr richtig!)
nämlich auf der: es ist viel, viel mehr zu loben als zu tadeln.
Manche Beschwerden bestehen da und dort erklärlich bei dieser Armee von ungeheurer Größe —; aber wer das Ganze übersieht, der sagt: es sieht gut aus in der Armee!
Und wir dürfen hinzusetzen denn das lehren uns die bisherigen Erfahrungen —: es ist gut gegangen mit dieser Armee, (lebhaftes Bravo) und das ist die Hauptsache!
Dafür sagen wir Dank den Männern, die für diesen Verwaltnngsapparat verantwortlich sind; dafür sagen wir Dank dem deutschen Volke, das hinter dieser Armee steht; dafür sagen wir Dank vor allen Dingen unseren Truppen draußen im Felde, den kämpfenden Truppen und den Männern bei der Etappe.
Ich meine: wer unsere Armee kennt, wer sie kennen gelernt hat im Kriege, der ist erfüllt von einem guten, frohen und sicheren Optimismus: mit dieser Armee geht's auch weiter gut; diese Armee schafft uns den Frieden, den wir brauchen; und diese Armee bringt uns aus dem Felde gute und wertvolle Gedanken, so auch den Gedanken, von dem ich schon sprach, den Gedanken des gegenseitigen Sichverstehens mit nach Hause!
(Bravo!)
Diese Armee erkämpft uns eine große und sichere deutsche Zukuuft; uud diese Armee wird dafür sorgen, daß auch unsere Gegner wenn nicht nach Jahren, so nach Jahrzehnten erkennen werden, daß der deutsche Sieg nicht nur ein Sieg ist des deutschen Vaterlandes, sondern daß der deutsche Sieg mehr ist: ein Sieg der europäischen Kultur!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, es ist recht viel Militärisches von den Herren Vorrednern von dieser Stelle aus vorgetragen worden.
Sie werden nicht erwarten, daß ich mich mit allen Einzelheiten beschäftigen werde; nur auf das eine oder andere will ich näher eingehen.
Meine politischen Freunde billigen manche Maßnahmen, wie sie eben hier vorgetragen worden sind, auch nicht.
Wir sind aber auf der anderen Seite der festen Überzeugung, daß die Disziplin die Grundlage jeglichen militärischen Erfolges ist und bleibt.
Was der Herr Kollege van Calker hier bezüglich der Beförderungsverhältnisse vorgetragen hat, kann ich nur vollkommen unterschreiben.
Ich unterstütze die Wünsche, die Herr van Calker hier vorgetragen hat, insbesondere auch die Wünsche, die er bezüglich der Zahnärzte geäußert hat.
Ich unterschreibe auch, was er über die Feldwebelleutnants soeben gesagt hat.
Wenn dann der Herr Kollege Dr. Haas von recht vielem Papier gesprochen hat, das an der Front verwendet und verschwendet wird, so kann man meines Erachtens das gleiche auch von dem vielen Papier im Heimatlande sagen.
Der Herr Kollege Haas hat sich dann längere Zeit mit den Ersatzbataillonen befaßt.
Ich darf das wohl so auffassen, daß er nicht nur die Ersatzbataillone meinte, sondern alle Ersatztruppenteile.
Nun, es mag ja der Fall sein, daß Ungehörigkeiten vorkommen; das soll nicht bestritten werden.
Ich bin aber der letzte, der das nicht auf das schärfste verurteilte oder das irgendwie entschuldigte.
Indessen der verehrte Herr Kollege Haas hat soeben bei seiner Kritik selbst manches Moment vorgetragen, das zur Entschuldigung für derartige Vorkommnisse dienen 101« 94 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L.) kann.
Gewiß ist richtig, was er eben ausgeführt hat, daß das beste und schönste Fundament für die Armee das Vertrauensverhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen ist, und daß auf ihm die Erfolge beruhen.
Aber es ist doch ein anderes, ob der Führer mit seinen Soldaten im Schützengraben zusammen ist, oder ob er als Vorgesetzter vor neueingetretenen Rekruten steht, vor Leuten, die nun zu Soldaten erzogen werden sollen.
Da ist es nun einmal nicht möglich, daß im nächsten Augenblick nach dem Dienste Vorgesetzte und Untergebene Arm in Arm zusammen weggehen und in irgendeinem Lokal ein Glas zusammen trinken.
Das würde die Autorität nicht gerade fördern.
Wenn der Herr Kollege Haas dann gesagt hat, daß die Schimpfereien vornehmlich bei den Ersatzbataillonen vorkommen, so muß ich das mit aller Entschiedenheit bezweifeln.
Bei den Ersatztruppenteilen, die ich kenne, kommt das nicht vor.
Ich kann vielmehr hier feststellen, daß bei den Ersatztruppenteilen, von der höchsten Spitze herab bis zu den Kompagnieführern und Leutnants, stets darauf gedrungen wird, daß die Leute richtig und anständig behandelt werden.
In sehr vielen Bataillonen wird bei jedem Löhnungsappell darauf hingewiesen.
Daß menschliche Verirrungen dennoch vorkommen, ist freilich nicht zu vermeiden.
Wenn der Herr Kollege dann weiter gesagt hat, es würde bei den Ersatzbataillonen zuviel „exerziert '', so bestreite ich das auch.
Ich habe in dieser Beziehung schon in der Reichshaushaltskommission Ausführungen gemacht und habe dabei zum Ausdruck gebracht, was ich jetzt auch hier aussprechen will, daß dies hier und da zu Beginn des Krieges vielleicht der Fall gewesen sein mag.
Es ist heute aber ein längst überwundener Standpunkt; und bei sämtlichen Ersatztruppenteilen wird heute vornehmlich und in erster (ö) Linie, ja, ich kann sagen: ausschließlich, das Augenmerk auf eine kriegsmäßige Ausbildung gerichtet.
Es wird nicht zuviel „exerziert ''.
Natürlich muß etwas exerziert werden; das wird der Herr Kollege Haas auch nicht bestreiten wollen.
Aber das Hauptaugenmerk wird darauf gerichtet, die Leute für den Krieg, für das Feld zu schulen durch Marschieren, durch Schießen, durch Felddienst usw.
Der Herr Kollege hat dann darauf hingewiesen, daß die Fröhlichkeit bei den Ersatzbataillonen und überhaupt Lei den Ersatztruppenteilen eine Hauptsache ist.
Nun, in dieser Beziehung hätte der Herr Kollege oft Gelegenheit, bei den Ersatztruppenteilen sehr viel Erfreuliches zu sehen.
Zahlreiche Kommandeure und Kompagniesührer haben in dieser Beziehung ganz vortreffliche Einrichtungen getroffen.
Ich kenne Ersatzbataillone, wo z.
B. zweimal in der Woche abends in den Kompagnien gemütliche Uuterhaltungsstunden stattfinden, (sehr gut!)
nicht erzwungener Art; sondern da sind Künstler, Sänger, Musiker usw.
die ihre Kräfte zu den Darbietungen freiwillig hergeben.
Die Leute werden dadurch zusammengehalten und davon abgehalten, ihre freien Stunden unnütz zu verbringen.
Ebenso wird vielfach in den Ersatzbataillonen darauf hingearbeitet, durch Gesangstunden den Gesang zu fördern, wodurch natürlich auch die Fröhlichkeit gehoben wird.
Es hat mich nun gefreut, von dem Herrn Kollegen zu hören, daß er selbst anerkennt, daß die Ersatztruppenteile sehr brauchbares, ja hervorragendes Material, wie er eben gesagt hat, ins Feld, in die Schützengräben hinausschicken.
Also, Herr Kollege, Sie ersehen doch daraus wohl selbst, daß es bei den Ersatztruppenteilen denn doch nicht so schlecht bestellt sein kann, wie es auf Grund Ihrer Darlegungen fast den Eindruck machen mußte.
Sie haben vielmehr selbst anerkannt, daß Treffliches dort geleistet wird, auch zugegeben, daß es wohl hier und da (o) ich verurteile das aber gleichfalls, ich entschuldige es gar nicht vorkommen kann, daß einer mal aus der Rolle fällt und ein Schimpfwort gebraucht.
Aber Sie haben ja selbst gesagt, verehrter Herr Kollege: „auch mir ist das schon einmal passiert ''.
Ich wiederhole: ich entschuldige es nicht, aber menschlich verständlich ist es Wohl, namentlich bei dem strengen Dienst und bei der Nervosität, die sich infolge des anstrengenden Dienstes von morgens bis abends vielfach bei den Leuten einstellt.
Nun möchte ich mich einigen anderen Fragen zuwenden, die in den Resolutionen niedergelegt sind.
Da komme ich zunächst zur Nrlaubsfrage.
Meine politischen Freunde stehen auf dein Standpunkt, daß Urlaub in weitem Umfange zu gewähren ist, soweit die militärischen Zwecke es zulassen; daß besonders die Mannschaften zu berücksichtigen sind, die noch nicht in Urlaub waren.
Das Kriegsministerium hat diesem Gedanken schon in gewissem Umfange Rechnung getragen, wie hier ausdrücklich anerkannt werden soll.
Vielleicht kann aber auch auf diesem Gebiete noch ein Schritt weiter gemacht werden.
Insbesondere möchte ich mir bei dieser Gelegenheit gestatten, auf einige Dinge hinzuweisen, deren Beachtung vielleicht zweckmäßig ist, um Härten zu vermeiden.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, dahin zu wirken, daß nicht kleinere Vergehen und Verfehlungen von Mannschaften in der Front zum Anlaß genommen werden, ihnen dauernd den Urlaub zu verweigern, (sehr richtig!
im Zentrum) daß ferner in gewissen dringenden Fällen, z.
B. bei Todesfällen von nahen Verwandten, bei schwerer Erkrankung z.
B. der Frau, dem Kompagnieführer die Berechtigung gegeben wird, auch über das sonst übliche Maß hinaus Urlaub zu gewähren, selbstverständlich unter nachträglicher Genehmigung des Bataillonskommandeurs.
Sodann wäre zu erwägen, ob nicht in größerem (D) Umfange die nur Arbeitsverwendungsfähigen und Garnisondienstfähigen auf längere Dauer beurlaubt werden können.
Erfreulicherweise hat das Kriegsministerium jetzt schon in größerem Umfange die reklamierten Felddienstfähigen eingezogen und dafür nicht mehr felddienstfähige Leute zur Verfügung gestellt.
Es bleibt indessen noch immer der Eindruck im Lande, als ob eine ungewöhnlich große Zahl nur garnisondienstfähiger Leute in den Ersatztruppenteilen verbliebe.
Ganz besondere Billigung schenken meine politischen Freunde den Gedanken, die in der Drucksache Nr.
195 unter 4 aufgeführt sind.
Nachdem so große Massen eingezogen sind, werden naturgemäß hin und wieder wirtschaftliche Betriebe, landwirtschaftliche und gewerbliche Betriebe, in Schwierigkeiten geraten, wenn nicht der Betriebsleiter oder der Inhaber des Geschäfts vorübergehend für längere Dauer in seinem Geschäft nach dem Rechten sehen kann.
Dasselbe gilt aber auch von den Handwerksbetrieben, von den Bäckereien, Metzgereien, und wie sie alle heißen mögen, wo die Frauen heute vielfach die Betriebe fortführen.
Hier kommt es auch darauf an, daß der Meister vorübergehend längere Zeit Gelegenheit hat, sich im Geschäft umzusehen.
Deshalb ist der Gedanke durchaus unterstützenswert, der in der eben angezogenen Resolution zum Ausdruck gebracht worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, daß die militärischen Instanzen durch Vorschläge der Zivilbehörden rechtzeitig in die Lage versetzt werden, die Beurlaubungen so zu regeln, daß die Leiter landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe tunlichst zu den Zeiten beurlaubt werden, zu denen ihre Tätigkeit in ihrem Betriebe besonders notwendig ist, und ich setze hinzu: „auch die Leiter von Handwerksbetrieben ''.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
695 (Racken, Abgeordneter.)
(L.) Ebenso ist auch der zweite Gedanke zu unterstützen: „die Leiter landwirtschaftlicher Betriebe in der Zeit der Frühjahrsbestellung in möglichst weitgehendem Maße zu beurlauben ''.
Wirtschaftliches Durchhalten ist ebenso nötig wie militärisches, und sehr viel hängt davon ab, daß im Frühjahr alles rechtzeitig bestellt wird.
Es sei hier anerkannt, daß das Kriegsministerium bereits begonnen hat, diesem Gedanken Rechnung zu tragen.
Der Hoffnung darf ich aber Raum geben, daß die im Reichshaushaltsausschusse in dieser Beziehung gegebenen Anregungen ihm Veranlassung bieten werden, auf dem bereits beschrittenen Weg noch weiter zu gehen.
In den vorliegenden Resolutionen wird dann auch Verpflegungsgeld für die Zeit des Urlaubs gefordert.
Es ist zu begrüßen, daß das Kriegsministerium diesem Wunsche bereits Rechnung getragen hat, daß also dieses Verpflegungsgeld nunmehr gezahlt wird.
Auf diese Weise wird den unbemittelten Soldaten der Aufenthalt in der Heimat erleichtert.
Es wäre aber zu wünschen, daß alle Gemeinden dem Beispiel einzelner großen Städte folgten und Aufenthaltsgeld am Orte geben würden, wenigstens denjenigen Beurlaubten, deren Angehörige unterstützt werden.
Die Lebensmittel sind heute so teuer, daß es eine große Erleichterung für den Beurlaubten darstellen würde, wenn er nicht seiner Familie während des Urlaubs zur Last zu fallen brauchte, sondern auf solche Weise zu Hause Erholung fände.
Es ist viel von der Verpflegung gesprochen worden, und es ist von den Herren Vorrednern anerkannt worden, daß sie durchweg gut ist.
Diesen Gedanken unterstreiche auch ich an dieser Stelle und erkläre: wir hegen die Zuversicht, daß es so bleiben wird.
Freilich wird mit der Teurung auch die Verpflegung der Truppen teurer und schwieriger.
Indessen, meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die Teurung an und für (k) sich kein Grund sein darf, eine mangelhaftere Verpflegung eintreten zu lassen, (sehr richtig!
im Zentrum) eine Angelegenheit, die übrigens nicht nur für die älteren Rekruten und Mannschaften, sondern auch für die jüngeren Rekruten und für diese in erhöhtem Maße von Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ein Vorredner hat dann noch von Mißhandlungen gesprochen.
Ich will diesem Beispiel nicht folgen.
Es ist in der Kommission genügend darüber gesprochen worden.
Es bedarf unseres Erachtens keiner weiteren Darlegung hier im Deutschen Reichstag, daß wir jede Mißhandlung und jede ungerechte Behandlung der Untergebenen durch die Vorgesetzten auf das allerentschiedenste mißbilligen und verurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben aber aus den Verhandlungen des Reichshaushaltsausschusses die Überzeugung geschöpft, daß auch das Kriegsministerium mit allem Nachdruck gegen derartige Ausschreitungen vorgeht und auch in Zuknnft vorzugehen entschlossen ist.
In dem Reichshaushaltsausschusse ist betont worden, daß solche vereinzelten Fälle von verkehrter Behandlung bei einem solchen Millionenheere, wie es im Felde steht, leider vorkommen können.
Es wäre aber sehr verfehlt, solche Fälle einfach zu verallgemeinern.
Ich habe mit meinen politischen Freunden die Überzeugung, daß in der deutschen Armee alles geschieht, um die Verpflegung und die Behandlung der Truppen im besten Sinne durchzuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr stellvertretende Kriegsminister, Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandels Generalleutnant, stellvertretenderKriegs- (0) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann mich mit dem bisherigen Verlauf der heutigen Erörterungen gern einverstanden erklären, weil von allen Vorrednern den Angehörigen der Armee von der obersten Führung, über die Offiziere und Unteroffiziere bis zu den Mannschaften ein reiches Maß von Anerkennung ausgesprochen worden ist für ihre Hingabe, ihre Pflichttreue und Aufopferung, die sie draußen und in der Heimat während der langen Dauer des Krieges immer von neuem betätigt haben.
Es sind auch Irrtümer richtiggestellt worden, die sich über die Ausübung des Dienstes seitens der einzelnen Persönlichkeiten oder Vorgesetzten namentlich in der Heimat gebildet haben, und zwar von Herren, die aus eigener Erfahrung und in täglichem Miterleben zu einem sachverständigen Urteil berechtigt sind.
Einen kleinen Tadel hat nur das Kriegsministerium bekommen insofern, als ihm ein Übermaß von Verfügungen zugeschrieben worden ist, mit denen die Truppen draußen belästigt würden.
Das Kriegsministerium ist mit Verfügungen an die Truppen so sparsam wie nur möglich.
Es hat infolge der Verhältnisse wenig Einfluß auf die Tätigkeit der Truppen im Felde.
Ein großer Teil der Verfügungen geht von den vorgesetzien Kommandobehördeu aus, auf die eine Einwirkung seitens des Kriegsministeriunis nur selten erfolgt.
Aber das möchte ich doch mir erlauben auszusprechen: ganz unschuldig ist auch der Reichstag nicht, wenn solche Verfügungen erlassen werden.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir die Reihe Ihrer Wünsche und Resolutionen ansehe, so ist ihre Ausführung, die Beschaffung von Material, die Auskunfterteilung usw.
nicht möglich, ohne daß die Truppenteile mit Verfügungen behelligt werden.
Ich bin dann noch genötigt, auf eine Reihe von Fragen einzugehen und auf Wünsche, die seitens verschie- (o) dener Herren Vorredner geäußert worden sind.
Da ist zunächst die Urlaubsfrage.
Es kann kein Zweifel sein, daß die Militärverwaltung und die Vorgesetzten selbst einsehen, wie nötig es ist, daß die Mannschaften aus den verschiedensten Gründen Urlaub erhalten, einmal wegen Aufrechterhaltung der Volkswirtschaft, der Landwirtschaft, des Gewerbes und Handels usw.
zum anderen wegen der persönlichen Interessen des einzelnen, der gerne einmal nach seinem Geschäfte sehen möchte, und drittens wegen des Besuches bei Frau und Kindern, der für beide Teile nur nützlich sein kann.
Nur scheitert die Urlaubsmöglichkeit an verschiedenen Dingen.
Es hat sich in einzelnen Fällen als notwendig erwiesen, daß von der obersten Heeresleitung für gewisse Heeresteile die Urlaubsbewilligung auf eine gewisse Reihe von Tagen oder sogar Wochen verboten worden ist, weil der Stand der Dinge an der Front nicht erlaubte, daß eine größere Anzahl von Mannschaften nach Hause ging, sondern weil vorn jedes Gewehr erforderlich war.
Es ist ferner, namentlich auf dem östlichen Kriegsschauplatz, in anderen Fällen unmöglich gewesen, Urlaubsbewilligungen in größerem Umfange eintreten zu lassen, weil die teilweise jammervollen Eisenbahnen im besetzten Gebiet gar nicht imstande gewesen wären, die Urlauber neben dem, was aus militärischen Gründen in erster Linie befördert werden mußte, zurückzuschaffen.
Andererseits ist nicht nur vom Kriegsministerium, sondern auch von den anderen Stellen darauf hingewirkt worden, daß namentlich die Leute, die seit längerer Zeit, womöglich seit Beginn des Krieges im Felde waren, in erster Linie Urlaub erhielten, damit ihnen die Gelegenheit gegeben wurde, in der Heimat nach dem Rechten zu sehen und sich zu erholen.
Noch am 23.
Oktober vorigen Jahres ist in diesem Sinne an alle Stellen eine Verfügung ergangen, 101 696 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(v. Wandel, Stellvertretender Kriegsminister.)
() die das ausdrücklich hervorhebt und ferner betont, daß die Beschleunigung der Urlaubserteilung dadurch gefördert werden soll, daß von der Einholung von bürgerlichen Zeugnissen aus der Heimat, in denen die Notwendigkeit des Urlaubs bescheinigt wird, nach Möglichkeit abgesehen wird.
Nun kann es ja vorkommen, daß bei dieser oder jener Truppe ein Vorgesetzter glaubt, wenn er in vorderer Linie steht, es nicht verantworten zu können, daß eine Reihe von Leuten auf Urlaub geht, nicht aus persönlicher Abneigung gegen sie, sondern weil er fürchtet, dann seine Truppe nicht genügend schlagfertig zu haben, und weil er meint, er müßte jeden zurückbehalten.
Es kann auch vorkommen, daß in falscher disziplinärer Anschauung, wie es hier wohl erwähnt worden ist, wegen des Vergehens einzelner eine Art von Maßregelung einer größeren Anzahl von Leuten stattfindet.
Das ist nicht zu billigen.
Im allgemeinen aber glaube ich, aussprechen zu können, daß das Verständnis für die Notwendigkeit der Urlaubserteilung bei allen Vorgesetzten vorhanden ist, und daß, soweit es die Verhältnisse gestatten, diesen Bedürfnissen allerseits Rechnung getragen wird.
Auch vom Kriegsministerium wird nichts versäumt werden, um in dieser Beziehung einzuwirken.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete Schöpflin ausgesprochen hat, hinsichtlich der Zahlung des Berpflegungsgeldes und der Gewährung freier Fahrt bei Urlaub von einzelnen Stellen merkwürdige Anordnungen getroffen sind, so verstehe ich das nicht.
Jedenfalls beruhen sie in keiner Weise auf irgendwelchen Verfügungen des Kriegsministeriums oder anderer maßgebender Stellen.
Hinsichtlich der Verpflegung habe ich nur wenige Worte zu sagen.
Daß sie im Felde draußen im allgemeinen sehr gut, zum Teil sogar vorzüglich ist, dürfte unbestritten sein.
Wenn eine Klage darüber geführt worden ist, daß ein Landsturmbataillon schlechter verpflegt (n) worden ist als die in seiner Nähe arbeitenden russischen Kriegsgefangenen, so ist mir der Fall vorläufig nicht erklärlich.
Jedenfalls ist er nach den Bestimmungen nicht begründet.
Im Etappen- und Operationsgebiet kann es wohl vorkommen, daß die zu besonders schweren Arbeiten herangezogenen Kriegsgefangenen etwas Zulage erhalten, um besser arbeitsfähig zu sein.
Ich werde aber dein Fall nachgehen und ihn festzustellen suchen.
In der Kommission habe ich bereits ausgeführt, daß in jedem Truppenteil ein Ausschuß von Unteroffizieren und Gemeinen besteht, die dazu berufen sind, über Klagen, die sich hinsichtlich der Beschaffenheit der Verpflegung ergeben, ihren Kompagnieführern Meldung zu machen.
Es ist also Gelegenheit geboten, an der richtigen Stelle Abhilfe zu beantragen.
In das Gebiet der Verpflegung gehört auch das, was der Herr Abgeordnete Schöpflin über Liebesgaben gesagt hat.
Daß da Unehrlichkeiten, Unterschlagungen und dergleichen vorgekommen sind, kann nicht bestritten werden; jedenfalls ist es aber nur in kleinem Umfange geschehen.
Leider ist bei all den Anzeigen, die wir bekommen haben, soweit sie sich sowohl an das Kriegsministerium als auch an den Generalquartiermeister richteten, auf Anfrage niemals eine Antwort darüber eingegangen, wo diese Ungehörigkeiten vorgekommen sein sollen.
Wir sind also kaum jemals in der Lage, der Sache nachzugehen und festzustellen, wer der Schuldige ist, in welchem Umfange, unter welchen Verhältnissen und aus welchen Gründen etwa eine solche Zurückhaltung oder Unterschlagung von Liebesgaben erfolgt ist.
Das ist sehr bedauerlich, ereignet sich aber nicht nur auf diesem Gebiete, sondern, wie ich gleich hinzufügen möchte, auch auf anderen Gebieten auch bei den Klagen über unvorschriftsmäßige Behandlung!
Tritt man der Sache näher, so versagt durch Schweigen oder ungenügende Angaben die betreffende anzeigende Stelle, und es ist nicht möglich, irgend jemand (6) zur Rechenschaft zu ziehen.
Die Angelegenheit des Lazaretts Einbeck ist uns bekannt.
Wir können nicht billigen, daß eine Art von Bettelei um Verpflegungsmittel für die Lazarettkranken dort eingeleitet ist.
Dazu war um so weniger Veranlassung, als die Möglichkeit gegeben war, Anträge zu stellen, damit der betreffende Ökonom des Lazaretts durch Gewährung von Geldmitteln in den Stand gesetzt wurde, die bei der Teurung nicht innezuhaltenden Bedingungen seines Pachtvertrages auszugleichen.
Ich komme nun zu dem Kapitel: Behandlung der Mannschaften, das ja in der Kommission nur vertraulich behandelt worden ist.
Ich möchte auch hier nicht ausführlich darauf eingehen, um so weniger, als von sämtlichen Herren, die gesprochen haben, auch Einzelheiten nicht zur Sprache gebracht worden sind, und die ganze Erörterung sich in ziemlich allgemeinen Bahnen bewegt hat, und zweitens, weil jedes Wort, das in dieser Beziehung gesagt wird, durch die Art und Weise, wie es bei unseren Feinden ausgelegt wird, für uns eine große Gefahr bilden kann.
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Standard ''vom 6.
Januar, der sich mit den vertraulichen Verhandlungen im Haushaltsausschuß über dieses Thema beschäftigt, (hört!
hört!)
der unter der Überschrift „Gefolterte deutsche Soldaten '', „Grausames Verhalten von Offizieren '', „Enthüllungen im Reichstag ''schildert, wie eine Anzahl von Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei eine große Reihe von Mißhandlungen, in einzelne Kategorien geteilt, zur Sprache gebracht hätten, wie diese Verhandlungen gezeigt hätten, daß die Entmutigung in der Armee zum Teil schon einen großen Umsang angenommen hätte, und wie sie geeignet gewesen wären, zu beweisen, daß die Vorgesetzten das Vertrauen verloren hätten und dergleichen.
Das, was damals in der Kommission erörtert worden ist, wird hier (v) in ganz unverhüllter Weise durch Lügen, Übertreibungen und alle möglichen, dort gar nicht zur Sprache gebrachten Fälle erweitert und verschärft.
Es werden Dinge angeführt, von denen auch nicht ein Wort in der Kommission gefallen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich führe das nur an, um die Bitte auszusprechen, sich mit mir einverstanden zu erklären, daß solche Dinge mit der äußersten Vorsicht behandelt werden; denn das, was selbst bei der mildesten Art der Besprechung nachher im Auslande daraus gemacht wird, kann in der Form, wie es in die Bevölkerung des gegnerischen Landes dringt und dort ausgenutzt wird, für uns von erheblichem Nachteile sein.
Wie die Sache aus der Kommission an die englische Zeitung gekommen ist, entzieht sich natürlich meiner Kenntnis.
Im übrigen sind ja die Herren, die hier gesprochen haben, im allgemeinen darin einig gewesen, daß die Verhältnisse an der Front auch auf diesem Gebiet, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, durchaus so sind, wie sie sein sollen.
Die gemeinsamen Gefahren, die gemeinsamen Anstrengungen und Entbehrungen schaffen dort ein solches Maß von gegenseitigem Vertrauen, daß eine unvorschriftsmäßige Behandlung eigentlich ausgeschlossen ist und auch kaum vorkommt.
Wenn im Gegensatz dazu mehr Fälle in der Heimat von nichtvorschriftsmößiger Behandlung vorkommen und das läßt sich auch nach dem, was wir wissen, nicht bestreiten —, so sind die Gründe, die das gewissermaßen ich will nicht sagen: entschuldigen, aber erklären hier ausführlich erörtert worden, und ich kann ihnen im allgemeinen nur zustimmen.
Es hat ja auch keiner von den Herren behauptet, daß solche Fälle ganz ausgeschlossen werden können.
Bei der Unzahl von Menschen, bei den 697 Reichstag.
31.
Sitzung.
(v. Wandel, Stellvertretender Kriegsminister.)
(L) verschiedenen Charakteren, die zusammenkommen, bei den schwierigen Dienstverhältnissen ist es selbstverständlich, daß Reibungen, Ungerechtigkeiten und auch geradezu Ungehörigkeiten immer vorkommen.
Aber ich habe früher schon keinen Zweifel darüber gelassen und möchte das heute nochmals wiederholen, daß wir sowohl vom Kriegsministerium aus alle Mittel in Bewegung gesetzt haben und in Bewegung setzen, um die Wiederkehr solcher Vorkommnisse nach Möglichkeit einzuschränken, daß ebenso die vorgesetzten Dienststellen sich in gleicher Richtung bemühen, durch schriftliche Erlasse, durch mündliche Einwirkungen, Warnung, Belehrung, Vorstellung den Vorgesetzten klarzumachen, in wie hohem Grade sie sich versündigen, wenn sie die im allgemeinen doch gutwilligen und das Beste hingebenden Untergebenen nicht so behandeln, wie es ehrliebenden Soldaten geziemt.
Wir sind auch der Überzeugung, daß diese Einwirkungen auf die Vorgesetzten, verbunden mit einer rücksichtslosen Strenge gegen die, die sich dieser Einwirkung entziehen und nach wie vor die Mannschaften nicht so behandeln, wie es sein sollte, zum Ziele führen werden.
Ich habe in der Kommission nachgewiesen, daß Strafen ohne Unterschied der Personen verfügt worden sind, sobald sich Vergehen herausgestellt haben.
Die Ermahnungen in dieser Richtung, die Aufsicht -er Vorgesetzten, die sich besonders auch darauf erstreckt, immer festzustellen, ob beim Dienst eine Kontrolle durch höhere Vorgesetzte stattgefunden hat, die dafür verantwortlich sind, werden sicherlich zu dem Ziele führen, daß wir von einer Verminderung, von einem wesentlichen Herabsinken der vorgekommenen Fälle von Mißhandlung, vorschriftswidriger Behandlung erfahren werden.
Ich hoffe, daß diese bestimmte Erklärung dazu beitragen wird, sowohl von dem festen Willen der Militärbehörde zu überzeugen, dieses Übel auszurotten, wie den Vorgesetzten das Gewissen zu G) schärfen, die jetzt noch trotz aller Ermahnungen nicht davon lassen können, ihre Untergebenen in einer Weise zu behandeln, die dem guten Ruf des deutschen Heeres nur schaden kann.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat sich dann speziell noch gegen verschiedene Verordnungen von Gouverneuren und Kommandanten über die Straßendisziplin gewendet.
Schon der Herr Abgeordnete van Calker hat sich darüber ausgesprochen, und ich möchte nur einige Worte hinzufügen.
Meine Herren, ist es denn nicht eine eigentümliche Erscheinung, daß drei hohe Vorgesetzte im Osten, Westen und Süden zufällig zu gleicher Zeit Befehle erlassen, die sich auf demselben Boden bewegen
Soll man glauben, daß das alles unverständige Leute sind, die etwas befehlen, was sie nicht als dringend nötig erachten
Ich kann sagen: die Straßendisziplin ist einer der besten Maßstäbe für Disziplin und Geist einer Truppe.
Wer auf der Straße sich bummelig, nachlässig benimmt, wer andere Leute umrennt, die Angen nicht offen hat, wer seinen Vorgesetzten absichtlich oder aus Unaufmerksamkeit nicht aus dem Wege geht, wer schlechte Ehrenbezeugungen erweist, gehört einer Truppe an, in der nicht der richtige Geist herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz zweifellos, und das wird Ihnen jeder erfahrene Soldat bestätigen.
Auch das möchte ich wiederholen: Kleinigkeiten gibt es für uns nicht bei der Erziehung zur Disziplin.
Schon der alte Fritz hat zu seinen Offizieren gesagt: Kümmern Sie sich um die Kleinigkeiten; sie führen zu Sieg und Ruhm!
Ich möchte auf einen Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vor acht bis zehn Tagen aufmerksam machen, der diese Frage in einer mir sympathischen Weise behandelt.
Darin heißt es: Kleinigkeiten gibt es im Soldatenleben nicht, sondern alles, was auf diesem Gebiete gefordert wird, hat große Bedeutung.
Es ist Montag den 17.
Januar 1916. ganz richtig, wenn gesagt worden ist: wir haben unsere (6) Siege dadurch erfochten, daß wir in Kleinigkeiten gewissenhaft gewesen sind.
Den Zweck und die Absicht der Befehle, die dort gegeben worden sind, kann ich nur billigen; sie sind keine Quälerei, keine Schikane, sie sind aus der Notwendigkeit hervorgegangen, daß der Soldat in der Öffentlichkeit zeigen soll, daß er bei der Truppe zu einem gewissenhaften Manne erzogen ist.
Das tut er nur, wenn er sich auf der Straße so benimmt, wie es sich gehört.
Was die Ausbildung bei den Ersatzbataillonen betrifft, die auch von verschiedenen Herren gestreift worden ist, so stößt sie auf gewisse Schwierigkeiten.
Die Unterbringung ist manchmal nicht so, daß in unmittelbarer Nähe Übungsplätze zu finden sind.
Die Herren, die als Offiziere bei den Ersatzbataillonen stehen, sind teilweise verwundet oder krank, teilweise auch in den Jahren vorgeschritten.
Also kann nicht alles so sein, wie es in einer frischen aktiven Truppe sein würde.
Aber dafür wird seitens der Vorgesetzten gesorgt, daß der Exerzierdienst, der Drill nicht in übermäßigem Maße stattfindet.
Exerzierdienst muß sein; aber auf die kriegsmäßige Ausbildung wird hervorragender Wert gelegt, und damit dies geschieht, werden aus Ersatzbataillonen verschiedentlich Offiziere und Unteroffiziere auf 14 Tage oder 3 Wochen an die Front geschickt, um sich dort zu überzeugen, welche Anforderungen gestellt werden, und wie danach die Ausbildung zu leisten ist.
Hinsichtlich der Besörderungsverbültnisse sind seit Beginn des Krieges immer erweiterte Bestimmungen erlassen.
Die Zahl der Persönlichkeiten, die zu Offizieren, Offizierstellvertretern, Feldwebelleutnants befördert werden können, ist gesteigert worden, und ich glaube, daß auch hinsichtlich der Bestellung von Unteroffizieren des Beurlaubtenstandes als Offizierstellvertreter noch eine weitere Ausdehnung des Kreises als bisher zugelassen werden wird.
Herr Abgeordneter Nacken wünschte die Entlassung von garvisondienstfähigen und arbeitsverwendungsfähigen (v) Mannschaften aus den Ersatztruppenteilen.
Wir können diesen Wunsch nur billigen, sind auch bereits auf dem Wege fortgeschritten.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß mehr Leute in den Ersatzbataillonen sich befinden, als für die Ausübung des Dienstes in der Garnison, sei es nun der Bewachung von Eisenbahnen oder militärischen Gebäuden, Gefangenen und dergleichen, sei es für die Ausbildung an Aussichtspersonal erforderlich sind.
Es ist selbstverständlich, daß auch seitens der Militärverwaltung der Gesichtspunkt, möglichst wenig Leute dem volkswirtschaftlichen Leben zu entziehen, beachtet wird, und es ist Anordnung getroffen, daß alle die Leute, die nur arbeits- oder garnisondienstfähig sind und in der Truppe nicht unbedingt gebraucht werden, nach und nach zur Entlassung gelangen und erst dann wieder einberufen werden, wenn Bedarf für sie vorhanden ist.
Ich möchte also, wenn ich auf den Anfang zurückkomme, noch einmal wiederholen, daß ebenso wie bei den Beurlaubungen auch auf diesem Gebiete nie vergessen werden darf, daß das Heer nicht Selbstzweck ist, sondern bei der Ausbildung, Zurückhaltung usw.
auch die Gesichtspunkte des allgemeinen Lebens der Bevölkerung berücksichtigt und nach Möglichkeit gefördert werden müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, als Mann im Zivil kann ich nicht aus dem reichen Schatze der Erfahrungen schöpfen, wie es die Herren Abgeordneten van Calker und Haas getan haben.
Freilich war mir doch auch Gelegenheit gegeben, manche Beobachtungen zu machen, und über diese Beobachtungen möchte ich reden.
Allerdings ist manches von dem, was ich zu sagen hatte, 698 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Vogt (Hall), Abgeordneter.)
() mir jetzt erlassen, nachdem der Herr Stellvertreter des Kriegsministers gesprochen und schon weitgehende Zusagen bezüglich der Wünsche gemacht hat, die von den seitherigen Herren Rednern vorgetragen worden sind.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir beipflichten, wenn ich eine Beobachtung in den Vordergrund stelle und dann aus dieser Beobachtung heraus den Schluß ziehe, daß vielleicht manches von dem, was jetzt an Klagen vorgebracht worden ist, und was von mir auch in mancher Beziehung noch unterstrichen werden kann, dadurch verständlich wird.
Es ist wohl eine allgemein gemachte Beobachtung, daß alle die Mannschaften, die vom Felde zurückkehren, und die wir zu sprechen Gelegenheit haben, von ihren früheren aktiven Offizieren mit einer ganz besonderen Hochachtung sprechen, (sehr richtig!
rechts) daß sie für diese Männer eine ganz besondere Liebe und Verehrung zeigen und dieser ihrer Gesinnung in jeder Weise auch Ausdruck geben.
Meine Herren, es wird zuzugeben sein, und es wird allseitig anerkannt werden, daß unser Offizierkorps in einer ganz außerordentlichen Weise, ja in hervorragendem Maße, in einer Weise, wie sie nicht übertroffen werden kann, seine Schuldigkeit getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, viele Erfolge in der deutschen Armee sind darauf zurückzuführen.
Von diesen Männern sind ja eine ganze Reihe gefallen.
Es mußte für Ersatz gesorgt werden.
Die Herren von der Reserve wurden herangezogen.
Nun liegt es mir vollständig fern, die Leistungen dieser Männer in irgendwelcher Weise verkleinern zu wollen; nein, ich glaube, sie haben ihren Kameraden vom aktiven Stande würdig darin nachgeeifert, wie sie vorgehen und wie sie der Truppe ein Beispiel geben.
Aber diese Herren von der Reserve sind doch oft unerwartet rasch zu einer (o) Funktion berufen worden, an die sie noch kaum gedacht hatten; sie wurden infolge des Todes ihrer Kameraden häufig zu Aufgaben herangezogen, von denen sie glaubten, daß sie ihnen noch recht fern lägen, und die ihnen bislang vielleicht wirklich auch noch etwas fremd waren.
Da ist es doch verständlich, daß manchmal eine gewisse Überreiztheit und Nervosität einsetzte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas sagte, er habe eine solche Nervosität eigentlich nicht kennen gelernt; aber nachher gab er doch bis zu einem gewissen Grade zu, daß sich bei einzelnen dieser Herren eine gewisse Nervosität zeigte, wenn z.
B. die Besichtigung durch einen General angekündigt wurde usw.
Es kann also bis zu einem gewissen Grade doch zugegeben werden, daß einzelne dieser Herren man kann natürlich keineswegs verallgemeinern in der Führung der Truppe, in der Beaufsichtigung der ihnen unterstellten Formationen anfänglich etwas unsicher gewesen sind und eine gewisse Nervosität an den Tag gelegt haben.
Daraus erkläre ich mir die einzelnen Vorkommnisse, die wir alle ohne Unterschied der Partei bedauern.
Wir bedauern, wenn eine schlechte Behandlung eingesetzt hat; wir bedauern, wenn Ausdrücke gegenüber der Mannschaft gefallen sind, die man nicht billigen kann.
Aber es sind das eben Folgen jener Überreiztheit, von der ich sprach.
Es muß dies mehr und mehr verschwinden, und es muß die Oberste Heeresleitung ihren ganzen Einfluß einsetzen, daß es geschieht.
Unsere braven Soldaten verdienen eine anständige Behandlung.
Nun ist der Herr Abgeordnete Schöpflin auf die Ehrenbezeugungen zu sprechen gekommen.
Ich billige hier mehr den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete van Calker und der stellvertretende Herr Kriegsminister eingenommen haben.
Ich habe auch gedient und immer gefunden, daß die Art und Weise, wie sich der Soldat auf der Straße benimmt, ein Gradmesser für seine ganze (0) Ausbildung und für die Aufmerksamkeit ist, die er auch im Dienst an den Tag legt.
Ein Mann, der gewöhnt ist, auf der Straße die Augen offen zu halten, um jeden Vorgesetzten zu sehen, wird es auch sonst tun; es wird ihm das zur zweiten Natur.
Manche Erfolge, die unsere tapfere Armee jetzt im Felde erzielt hat, mögen darauf zurückzuführen sein, daß jeden einzelnen Soldaten bei der Ausbildung gelehrt worden ist, sich nie zu vergessen, sondern immer bei der Sache zu sein.
Und dann die Art und Weise des Grüßens!
Wenn schlapp gegrüßt wird, so ist das zu tadeln; das kennzeichnet den ganzen Mann.
Aber ebenso soll auch, wenn irgend möglich, der Gegengruß des Vorgesetzten sein.
Eins ergänzt das andere.
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin noch über die verschiedenen Erlasse geklagt hat, namentlich in bezug auf das Verlassen des Bahnsteigs, so wird, glaube ich, da, wo Remedur geschaffen werden kann, der stellvertretende Herr Kriegsminister seinem Namen Ehre machen und Wandel schaffen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Nun zur Behandlung der Soldaten!
Ich habe schon erwähnt, gerade die Unsicherheit der einzelnen Herren, die zur Führung der Formationen berufen sind, auch im inneren Dienst, in der Garnison, in der Etappe, läßt mich bis zu einem gewissen Grade ein solches fehlerhaftes Vorgehen entschuldigen.
Aber auch diese Klagen müssen verschwinden, und die Behandlung muß eine gerechte sein.
Es wird nun auch besonders von den Mannschaften der älteren Jahrgänge, vom ungedienten Landsturm, von Leuten im Alter von 35 bis 40 Jahren manchmal darüber geklagt, daß das, was von ihnen verlangt wird, ziemlich viel sei.
Es ist ja verständlich, daß es ihnen schwer fällt.
Es sind ja recht oft Veteranen der Arbeit!
(Sehr richtig!)
1 (o) Und da möchte ich allerdings darum bitten, daß hier eine gewisse Nachsicht geübt wird.
Wenn junge Vorgesetzte da sind, solche Unteroffiziere, von denen heute schon gesprochen worden ist, im Alter von 20, 21 Jahren, ja diese Lehrmeister der betreffenden Mannschaften fühlen sich noch im Vollbesitz der Gelenkigkeit usw.
Es wird nötig sein, daß da eine gewisse Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der alten Mannschaften genommen wird, denn ich bin überzeugt, auch bei ihnen ist der beste Wille vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin kam dann auch auf die Liebesgaben zu sprechen.
Ich bin da der gleichen Ansicht wie der Herr Kollege Dr. Haas: diese Liebesgaben gehören an die Front!
(Sehr richtig!)
Es sollte da mit allem Nachdruck darauf geachtet werden, daß sie nicht ganz oder zu einem Teil hinten hängen bleiben.
Ich bin überzeugt, daß die Offiziere, und namentlich die Herren, die an der Front stehen, ihren Einfluß dahin geltend machen, daß nicht soviel verschwindet, sondern daß möglichst viel an die Mannschaften kommt, die ihnen unterstellt sind und die vorn unmittelbar an der Front die Hauptleistungen zu vollbringen haben.
Bezüglich der Beköstigung sind auch mir einzelne Klagen zugegangen.
Ich glaube auch da, daß, wenn vielleicht frühere aktive Offiziere an der Spitze der betreffenden Ersatzbataillone oder Ersatzkompagnien gestanden wären, sie vielleicht doch schon mehr und öfter nach der Beköstigung gesehen hätten, als es jetzt vielleicht einzelne Herren von der Reserve in einzelnen Fällen machen.
Gerade, wenn der betreffende Führer der Truppe danach steht und einmal das Essen kostet, wird meiner Ubereugung nach alles von selber besser, namentlich wenn ie Kontrolle richtig gemacht wird.
Es soll ja nicht gespart werden, und die Beköstigung muß auch namentlich Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
699 (Vogt (HallI, Abgeordneter.)
(ä) im Hinblick daraus, daß von den Mannschaften auch in der Garnison bedeutende Leistungen in jeder Beziehung verlangt werden, gut sein.
Bezüglich der Beköstigung der Gefangenen möchte ich mir eine Frage an den Herrn Stellvertreter des Kriegsministers erlauben.
Ich hatte im vergangenen Sommer Veranlassung, mich an zuständiger Stelle zu erkundigen, wie hoch eigentlich die Brotration für die Gefangenen bestimmt sei.
Ich war damals der Ansicht, daß, wenn der Zivilbevölkerung die Brotration etwas knapp gehalten wird, man vielleicht auch gerade bei den Gefangenen, die sich in den Gefangenenlagern befinden, etwas einsparen könnte.
Es wurde mir gesagt, daß das nicht zulässig sei; die Gefangenen müßten die gleiche Brotration erhalten, wie sie unsere eigenen Truppen empfangen, die in der Garnison sind.
Sonst könnten von unseren Gegnern ja Repressalien angewandt werden, und unsere Landsleute, die als Gefangene draußen sind, könnten es büßen müssen.
Ich bin auch der Auffassung, daß das richtig ist.
Nun möchte ich aber darauf hinweisen, daß bei den Gefangenen, die sich zurzeit zur Arbeit in den landwirtschaftlichen Betrieben befinden, nur die Brot- oder Mehlkarte ausgegeben wird, die auch die anderen Zivilpersonen, die nicht versorgungsberechtigt sind, erhalten.
Der Arbeitgeber bekommt also für den Gefangenen nur die Brotkarte, die zu 300 Gramm berechtigt.
In Wirklichkeit aber Kat der Gefangene Anspruch, daß ihm die gleiche Brotration zuteil wird, die unseren Truppen in der Garnison zusteht.
Ist das der Fall, dann wird eigentlich der Arbeitgeber insofern geschädigt, als er für seinen Gefangenen nur die 300 Gramm Brot erhält, in Wirklichkeit aber verpflichtet ist, ihm die 600 Gramm zu verabfolgen, welche, soviel ich weiß, gegenwärtig unseren Truppen in der Garnison gegeben werden.
Ich möchte bitten, daß hier eine Änderung eintritt; denn das macht für den einzelnen (8) Landwirt schon sehr viel aus, um so mehr, als auch noch die Wachleute hinzukommen, die auch nicht von Luft leben.
Es kann demnach mancher Betriebsunternehmer mit dem Getreide, das ihm belassen wird, recht in Verlegenheit kommen, wenn er auf diese Weise eine Schädigung erleidet.
Bei vier Gefangenen und einem Wachmann macht es in einem Monat schon 90 bis 100 Pfund Getreide aus, was er mehr verbrauchen muß.
Ich wäre recht dankbar, wenn hier eine Änderung getroffen würde, und halte es für dringend notwendig; denn tatsächlich wird nach meiner Kenntnis auch in den landwirtschaftlichen kleineren und mittleren Betrieben den Gefangenen das Brot nicht vorgewogen, sondern sie bekommen es vorgelegt.
Jedenfalls verzehren sie 600 Gramm Brot pro Kopf und Tag.
Wenn es trotzdem seither möglich war, durchzuhalten, 1 so ist das darauf zurückzuführen, daß die landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer so viel Gerste zurückbehalten haben, um ihre Mehlvorräte und dadurch auch das Brot zu strecken.
Zur Urlaubsfrage übergehend, müßte auch ich es bedauern, wenn wirklich zahlreiche Fälle vorgekommen wären und noch vorkommen würden, daß wegen schlechter Führung ein Soldat keinen Urlaub erhalten konnte.
Der Antrag, den wir im vergangenen Sommer im Württembergischen Landtag angenommen haben, daß möglichst jedem Soldaten, der von Anfang des Krieges an draußen im Felde steht, Urlaub zu gewähren sei, war seinerzeit schon berechtigt, ist es aber heute noch mehr, und ich muß bedauern, daß es immer noch viele Soldaten gibt, die tatsächlich von Beginn des Krieges an im Felde stehen und trotzdem noch keinen Urlaub gehabt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte den Herrn stellvertretenden Kriegsminister dringend bitten, nach dieser Sache zu sehen und dafür zu sorgen, daß gerade solche Leute endlich auch einmal in die Heimat zurückdürfen, ihre Angehörigen begrüßen und (0) ihre wirtschaftlichen Verhältnisse wieder in Ordnung bringen können.
Mir selber sind in der Beziehung verschiedene Fälle bekannt, und es war mir seinerzeit auch recht unangenehm, mich überzeugen zu müssen, daß auf einem für einen Mann eingereichten Urlaubsgesuch von dem Kompagnieführer der Vermerk stand: „Die Leistungen des Gefreiten so und so sind nicht derart, daß das Urlaubsgesuch befürwortet werden kann.
Ich habe nach der Sache gesehen und gefunden, daß der Mann sich sonst tadellos geführt hat; er hat auch nicht eine Strafe, nicht einen Verweis während der Zeit, wo er draußen steht, erhalten.
Er war allerdings nicht in der Front, aber er hat den Munitionswage »einer Kompagnie geführt, die Pferde gut gepflegt, bis eines durch eine Granate getötet worden ist.
Der Mann stand schon über ein Jahr draußen, hatte noch keinen Urlaub erhalten und besaß zu Hause einen stark mittleren Betrieb.
Es ist also jedenfalls begreiflich, daß er auch einmal den Wunsch hatte, wieder nach seinem Geschäft und nach seiner Wirtschaft zn sehen, und da wird das Gesuch abschlägig beschicken wegen ungenügender Leistungen.
Ist es denn nicht Leistung genug, mehr als ein Jahr ununterbrochen, ohne krank gewesen zu sein, seinen Dienst tadellos getan zu haben!
Muß er noch eine besondere Heldentat vollbracht haben, bis er Urlaub bekommt!
Also ich möchte bitten, daß das nicht mehr vorkommt, und daß in kurzer Zeit nachgewiesen werden kann, daß kein Soldat mehr draußen seit Anfang des Krieges steht, der noch keinen Urlaub in die Heimat gehabt hat.
Meine Herren, wenn ich damit auf die einzelnen Teile der Resolution auf Nr.
195 der Drucksachen zu sprechen komme, so find wir auch natürlich der Meinung, daß den anderen Mannschaften in möglichst weitem Umfang Urlaub gewährt wird.
Gewiß können Verhältnisse eintreten, wo jeder Mann draußen notwendig gebraucht wird.
Kein ver- (v) ständiger Mann wird verlangen, daß die Leute dann beurlaubt werden, wenn ein Angriff des Feindes auch nur zu vermuten ist und man alle Gewehre braucht.
Aber hinten sind oft auch welche, die herangezogen werden können.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich aber auch wünschen, daß bei den Mannschaften, die in der Garnison stehen und oft nur Arbeitsdienste verrichten, den Bitten der selbständigen Betriebsunternehmer um Urlaub doch etwas mehr Rechnung getragen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Urlaubsgesuch für solche Leute auch in den dringendsten Fällen kurzerhand abgeschlagen worden ist.
Vielleicht könnte ein Teil der Arbeiten, die von ihnen in der Kaserne getan werden müssen, durch Zivilpersonen, hauptsächlich Frauen verrichtet werden.
Drillich zu waschen, Umformen, Mäntel usw.
reinigen, dazu braucht man nicht gerade Soldaten, das kann sicher ebensogut durch Zivilpersonen, durch Frauen gemacht werden.
Meistens ist es doch so, daß das, was von vier Mann geleistet wird, recht gut von zweien gemacht werden könnte.
Wenn es nun vorkommt, wie ich verschiedene Fälle kenne, daß z.
B. in einem Dorf die Dreschmaschine arbeitet, die gemeinsam benutzt wird und die, wenn sie aus dem Dorf weggebracht ist, nicht sobald wieder herkommt, in einer Wirtschaft aber weder Stroh, noch Brot und Saatgetreide mehr vorhanden ist und notwendig gedroschen werden sollte, so wäre es nur billig, daß in einem solchen Fall der Wirtschaftsbesitzer zwei oder drei Tage von seiner Garnisonsarbeit befreit wird, um daheim in der Wirtschaft zu helfen.
Einem solchen billigen Verlangen sollte Rechnung getragen werden.
Gewiß kann der Mann daheim 700 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Bogt (Hallt, Abgeordneter.)
O) mehr nützen, als wenn er in der Garnison Drillichzeug wäscht!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich nehme aber solches Entgegenkommen nicht bloß für die Landwirte in Anspruch, sondern in gleicher Weise auch für die Gewerbetreibenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dort liegen die Dinge recht oft so, daß die Anwesenheit des Geschäftsmannes dringend notwendig ist und großer Schaden verhütet werden kann, wenn die Militärbehörden ein Einsehen haben.
Dies trifft auch bei kleinen Zeitnngsverlegern zu, und auch dort ist Berücksichtigung nötig, wenn nicht das ganze Unternehmen in Frage gestellt werden soll.
Also wenn wir wirtschaftlich durchhalten wollen, muß seitens der Heeresverwaltung noch mehr Entgegenkommen geübt werden als seither.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der stellvertretende Herr Kriegsminister hat ja weitgehende Zugeständnisse gemacht.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Zusagen auch verwirklicht werden.
Ganz besonderen Wert legen meine Freunde und ich aber darauf, daß schon jetzt in nächster Zukunft von der Heeresverwaltung durch die Zivilbehörden Erhebungen darüber verlangt werden, in welchen Betrieben die Leiter besonders notwendig gebraucht werden.
Erfreulicherweise sind ja die größeren Betriebe berücksichtigt worden, und sie und die Landwirtschaft müssen dafür dankbar sein.
Anders steht es bei den mittleren und hie und da auch kleinen Betrieben, wo nur die Frau zu Hause ist.
Diese haben seither weniger Berücksichtigung erfahren.
Wenn Urlaub zur Saat oder Ernte erteilt wurde, war es oft zu spät oder gab es gar keinen.
Alles blieb liegen und verlotterte.
Wenn noch eine männliche Person, wenn auch älter, vorhanden ist, die mit der Führung der Wirtschaft vertraut, wenigstens (s) die Arbeiten angeben und überwachen kann, so geht die Sache noch leichter.
Aber da, wo seit mehr als einem Jahre die Frau sich um alles kümmern muß, ist es dringend notwendig, dem Mann zur Bestellung der Frühjahrsernte und zur Regelung seiner häuslichen Angelegenheiten Urlaub zu geben.
Wer soll es endlich machen!
Mehr und mehr werden mit der Arbeit vertraute Personen eingezogen, die sogenannten Nachbarn sind nicht mehr da, und hier ist Hilfe nötig.
Wenn aber, wie es auch schon geschehen ist, die Führer einzelner Formationen die Eingaben der Gemeindebehörden, welche die Zustände wahrheitsgetreu geschildert, als Schwindel bezeichnen, so müßten die wirtschaftlichen Organisationen und die Vertreter der Landwirtschaft die Verantwortung ablehnen, wenn die Ernte nicht so ausfällt, wie es gewünscht wird und sein soll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es liegt im allgemeinen Interesse, daß im kommenden Jahre die Saat rechtzeitig bestellt wird und der Urlaub von den einzelnen Landwirten zur richtigen Zeit angetreten werden kann.
Gerade im letzten Jahre haben wir die unangenehme Erfahrung gemacht, daß die Saaten vielfach zu spät bestellt werden konnten.
Ich bin in der Lage, hier Einzelfälle anzuführen, wo wirklicher Schaden entstanden ist, sowohl für den Besitzer als für die Allgemeinheit.
Ich muß deshalb darum bitten, daß die zuständigen Behörden, die bei den einzelnen Truppenteilen über den Urlaub entscheiden, in Zukunft mehr Wohlwollen auch für die kleinen Betriebe an den Tag legen und den Urlaub so geben, daß der Mann zur rechten Zeit nach Hause kommen kann.
Ebenso ist es zu bedauern, wenn Leute aus den Garnisonen, denen ein oder zwei Tage Urlaub gewährt ist, den Schein so spät erhalten, daß sie am gleichen Tage die Bahn nicht mehr benutzen können und dann 10 bis 12 Kilometer zu Fuß zu gehen haben oder erst andern Tags heimkommen.
Auch hier (0) sollte Abhilfe geschaffen und dafür gesorgt werden, daß der Mann nicht erschöpft, sondern frisch und kräftig die oft nur kurze Zeit seines Urlaubs bei der Arbeit ausnutzen kann.
Betreffs der Einjährigen und deren Beförderung möchte ich bemerken, daß es eine Zeit gegeben hat, wo der Nachschub von solchen, die befördert worden sind, rasch erfolgte.
Andererseits aber stehen auch viele Personen draußen, die die Berechtigung zum Einjährigendienst hatten, auch einjährig gedient haben, denen es aber ihre bürgerlichen Verhältnisse nicht erlaubten, als Offiziere weiter zu dienen.
Wenn solche Personen nunmehr auch im Felde oder in der Garnison ihre Wichten treu erfüllen, aber nicht befördert werden, so muß dies doch, ein recht bitteres Gefühl bei ihnen auslösen.
Vielleicht ist es möglich, hier abzuhelfen, ohne ihre jüngeren Kameraden zu benachteiligen, denn diese machen doch gerade jetzt in der Kriegszeit die beste Schulung durch.
Dabei hoffe und erwarte ich allerdings von diesen Jungmannschaften, daß das Verhalten den alten, längst im Felde stehenden Mannschaften gegenüber auf den richtigen Ton eingestellt ist.
Meine Herren!
Nun hätte ich bezüglich der Ziffer 10 unter II noch den Wunsch, wie er auch schon von anderer Seite zum Ausdruck gekommen ist, daß gerade für die infolge des Krieges zum Heere einberufenen Mannschaften und deren Hinterbliebene die Versorgung auch dann gewährt wird, wenn das die Erwerbsfähigkeit beschränkende Ereignis oder der Tod während der Zugehörigkeit zum Heere eintritt, ohne daß eine Dienstbeschädigung nachgewiesen werden kann.
Ich kenne verschiedene solche Fälle und weiß, wie hart es für die Hinterbliebenen ist, wenn sie den anderen gegenüber, deren Angehörige draußen im Felde den Tod vor dem Feinde erlitten haben oder verwundet worden sind, benachteiligt werden, (v) Wer durch die Einberufungsorder ins Militär gesund eintritt und dort stirbt, oder die Erwerbsfähigkeit verliert, solche Fälle sollten mit den anderen ohne weiteres gleich behandelt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch hierin der Herr stellvertretende Kriegsminister nach der Sache sehen und für Abhilfe sorgen wird.
Ich hoffe, daß die Klagen, die ich vorzubringen hatte, und die ja leicht zu beheben sind, behoben werden.
Angesichts der vielen in den Garnisonen befindlichen ausgebildeten Mannschaften kann auf die einzelnen Geschäftsbetriebe sowohl im Gewerbe wie in der Landwirtschaft weitgehend Rücksicht genommen werden, ohne die militärischen Erfolge in Frage zu stellen.
Denn wenn dies der Fall wäre, dann müßten alle Rücksichten schweigen.
Es beherrscht uns alle nur ein Gefühl, und das ist dies, daß wir durchhalten müssen und dnrchhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Gewiß hat jedermann hier im Hause Verständnis für die Bitte des Herrn stellvertretenden Kriegsministers in bezug auf die Form, in der wir in dieser Zeit von dieser Stelle aus zu sprechen haben.
Aber wenn wir dasjenige, was das Ausland sich in diesen Zeiten zu leisten fertig bekommt, zum Maßstabe dessen machen wollen, was wir in der Kommission oder hier im Plenum zu sprechen haben, dann müßten mir auf das Sprechen überhaupt verzichten; denn der Herr Kriegsminister hat ja in seinen heutigen Darlegungen bewiesen, daß das Ausland es fertig bekommt, da, wo ihm nicht genügend Material gegen uns zur Verfügung steht, das Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
701 (Davidsohn.
Abgeordneter.)
(0 Material zu machen, Material zu erfinden; und uns dagegen zu feien, ist natürlich unmöglich.
1 Die Kriegserfindungen spielen eine große Rolle im Auslande, auch die preßlichen Kriegserfindungen.
Wer die Tagespresse des Auslandes, ganz besonders die Witzpresse des Auslandes liest, weiß, was sie in dieser Beziehung zu leisten imstande ist.
Wenn wir aber nicht nur meine Fraktionsfreunde, sondern ich setze das bei den Herren aller Fraktionen voraus in dieser letzten Stunde sozusagen über derartige Dinge noch zn sprechen für nötig erachten, so doch aus dem Grunde, um, soweit es möglich ist, noch dieses oder jenes für diejenigen herauszuholen, die uns bei allen diesen Debatten vor allem interessieren, die Mannschaften, die Soldaten, die bisher so Großes geleistet haben und sicherlich noch viel Großes zn leisten haben werden.
Meine Herren, von allen den Dingen, mit denen wir uns im Hauptausschuß beschäftigt und über die wir heute im Plenum gesprochen haben, ist, wie es mm einmal in der Seele des Soldaten liegt, das Allerwichtigste, wichtiger als Verpflegung, als Geldkompetenzen und dergleichen: der Urlaub.
Wer den Soldaten im Kriege und im Frieden kennt, weiß: wenn er zu seiner Zeit einmal einen richtigen Urlaub herausschlagen kann, wie er ihm recht erscheint, daß er dann manches erträgt, manches nicht so schwer, nicht so tragisch nimmt, was ihm viel schwerer auf die Seele fällt, wenn er vor der Aussichtslosigkeit steht, in den Urlaub zu gehen.
Der Urlaub in der Heimat, der Urlaub im elde.
Was die Frage des Urlaubs für diejenigen Mannschaften betrifft, die sich noch oder wieder in der Heimat befinden, so würde es wünschenswert sein, diese Frage zusammenzukoppeln mit der Frage der Überzähligen und hier vor dem Kriegsminister uns nach der Richtung auseinanderzusetzen, ob nicht doch manches an den heutigen Zuständen geändert werden kan ».
Ich will, wenn es den (») Herrn stellvertretenden Kriegsminister interessiert, ihm z.
B. einen Truppenteil nennen, bei dem sich nm Weihnachten 1915 herum in einer einzigen Kompagnie 33 Unteroffiziere, eine Ersatzbatterie, in der nach Neujahr 1916 65 Unteroffiziere hier im Vaterlande herumgestanden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den ganzen Komplex zusammenfaßt, die Frage des Urlaubs mit der Frage der überzähligen und anderen Dingen, die unser Vaterland als Werte schaffendes Land interessieren, gerade auch in der Kriegszeit, so wird man finden, daß hier generell etwas getan werden könnte, was die Zustände, die uns in dieser Beziehung noch bevorstehen, vorteilhaft auszeichnet vor denjenigen, die wir hinter uns haben.
Viel wichtiger noch ist der Urlaub für die Soldaten von der Front.
Wir haben uns mit dem Herrn stellvertretenden Kriegsminister schon im Ausschuß nach der Richtung auseinandergesetzt, daß wir nach wie vor an seinem guten Willen und an dem guten Willen der Herren, die unter ihm arbeiten, keinen Augenblick zweifeln.
Das hilft aber nicht über die Tatsache hinweg, daß wir gegenwärtig noch immer Zehntausende und aber Zehntausende im Heere haben, die im 18.
Monat ihres Kriegsdienstes stehen, ohne daß es ihnen bisher möglich gewesen ist, einmal die liebe Heimat, die teure Familie wiederzusehen, Leute, auf die zutrifft, was ich vorhin sagte, daß sie nun die kleinste Kleinigkeit, die ihnen draußen zustößt, doppelt tragisch nehmen und nicht diejenige Dienstfreudigkeit aufbringen, als wenn sie die Gewißheit haben: in 14 Tagen erhalten sie Urlaub »nd damit die Möglichkeit, die Heimat wiederzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge draußen im Felde.
Wer Gelegenheit hatte, mit Soldaten zu sprechen, weiß, wie wichtig es ist, in dieser Beziehung etwas mehr zu tun.
Wie das Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
zu machen ist, das zu erforschen, ist nicht unsere Sache; (6) das haben diejenigen Instanzen zu tun und zu verantworten, die dazu berufen sind.
Wenn Herr Kollege Haas vorhin unsere Armee die Armee der bisher erreichten militärischen Höchstkultnr nannte, so möchte ich mit ihm darüber jetzt nicht streiten; ich meine, daß wir auch in feindlichen Armeen Kontingente haben, die das ihrige an Kultnrhöhe zu leisten in der Lage sind.
Aber gerade dann, wenn unsere Armee jene Kulturhöhe und Bildung hat, dann ist es erst recht hart, wenn man den Leuten, die so lange da draußen ihre Pflicht getan haben, nicht Gelegenheit gibt, daß sie auch Familienkultur treiben können, daß sie auch für ihre Herzenskultnr etwas tun und ihre Frau und ihre Kinder wiedersehen können.
(Zustimmung links.)
Im Gegensatz zu der Notwendigkeit, mit dem Herrn Kollegen Haas in manchem sonst anseinanderzugehen, bin ich ganz einverstanden mit dem, was er über das Einjährigenproblem und die Wertung der Einjährigenbildung im Felde in bezug auf die Möglichkeit zu avanzieren hier erörtert hat.
Ich spreche da nicht pro äomo, denn ich hatte seinerzeit den Vorzug, auch die sogenannten Hochmutsschnüre zu tragen.
Aber wenn ich sehe, daß auch im Felde in der Tat noch immer diejenigen verhältnismäßig große Vorzüge genießen, denen das Einjährigen- oder gar das Abiturientenexamen bescheinigt ist, dann empfinde ich das immer, als Unbeteiligter, als außerordentlich rigoros, wenn ich andererseits sehe, wie gerade sehr tüchtige Leute dadurch ins Hintertreffen gelangen und infolgedessen an Dienstfreudigkeit einbüßen.
Ich glaube nicht, daß, wenn Sie nun noch neue Kategorien schaffen wie die Oberfeldwebel oder wie Sie es sonst nennen wollen.
Sie jenen Dingen werden so zu Leibe gehen können, wie sie es verdienen, sondern, was Herr Kollege Haas angedeutet hat, ist das einzig richtige, nämlich, daß man einen Mann, der imstande ist, eine Kompagnie zn führen M) oder sonst den Dienst zu leisten, den ein Offizier zu leisten hat, auch zum Offizier befördert, indem inan sich über die Frage hinwegsetzt, ob er vorher nnr im Subalterndienst als Beamter oder sonstwie dem Vaterlande gedient hat.
Schaffen Sie nicht noch mehr Zwischenstufen derart, wie sie sich bisher nicht übermäßig bewährt haben.
Die Frage der Disziplin hat heute in den Ausführungen des Herrn van Calker eine hervorragende Rolle gespielt.
Sie wissen, daß meine Parteigenossen Sachverständige in Disziplinfragen sind.
Sie wissen, daß sie es fertig bekommen, die Disziplin in ihrer eigenen Fraktion sogar dann zn wahren, wenn es wehe tut, Disziplin aufrecht erhalten zn müssen.
(Heiterkeit.)
Aber beim Militär, wie Herr van Calker es getan hat und wie ihm der Herr Kriegsminister mit Betonung zugestimmt hat, das Vorhandensein von Kleinigkeiten und Kleinlichkeiten leugnen zu wollen, dazu gehört doch ein übersehen von Dingen, die allen, welche nicht eine so schnelle Ausbildung genossen haben, wie sie dieser Krieg mit sich brachte, aus der guten alten Zeit doch noch zu sehr im Gedächtnis haften.
Wenn man hier nicht in einer Ausnahmezeit stände, sondern in einer Zeit, in der man solche Dinge tief und breit auftollen möchte, so wäre es eine Kleinigkeit, an eine ganze Reihe älterer, hoffentlich im deutschen Vaterlande nie mehr zu verzeichnender Mißhandlungsprozesse zu erinnern, in denen das Betonen von Kleinigkeiten und Kleinlichkeiten, die Tatsache, daß manche Vorgesetzte in diesen Dingen das allein Seligmachende beim heiligen Kommiß gesehen haben, dazu führten, daß manche Leute in Verzweiflung gerieten, weil subalterne Vorgesetzte zu Dingen schritten, die der Öffentlichkeit nachher nicht gerade angenehm in die Augen fielen.
Herr van Calker ist sicherlich viel besser als der Ruf, den er 102 762 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Davidsohtt, Abgeordneter.)
M sich heute gemacht hat, indem er das hohe Lied auf die Disziplin sang, das wir ihn haben anstimmen hören.
Herr van Calker mag sich noch so mit diesen Dingen brüsten, ich behaupte, daß er die Rekorde, die von anderen Herren in der Armee aufgestellt worden sind und jetzt noch hier und da aufgestellt werden, nie schlagen würde, daß er mit seiner Bildung des Herzens und des Geistes sicherlich in gewissen Dingen nie so handeln wird wie der oder jener Vorgesetzte, der in dem, was van Calker theoretisch erörtert hat, praktisch das Alleinseligmachende des militärischen Lebens sieht.
Wenn uns übrigens Herr van Calker an einem Spezialfalle in etwas humoristischer Weise vor Augen führen wollte, wie er das Wesen der Disziplin unter anderem darin erblickt, daß jedes kleinste Abweichen von der Richtung, jede Bewegung nach dem Kommando „Stillgestanden ''von dem dafür eingesetzten Vorgesetzten gerügt werden muß, so möchte ich Herrn van Calker doch darauf aufmerksam machen, daß es schließlich auch solche höheren Vorgesetzte gibt, denen nicht lieb ist, wenn der ihnen untergeordnete Vorgesetzte mehr sieht als sie selbst, Vorgesetzte, die es unliebsam bemerken, wenn etwa der Herr Hauptmann in dem Falle, wo der Herr Major höchstselbst sich die Dinge ansieht, etwas rügt, was der Herr Major zu rügen nicht für nötig erachtet hat, und Herrn van Calker kann es leicht einmal passieren, wenn er als schneidiger Major vor einem General mit seiner übergroßen Aufmerksamkeit paradieren will, daß er vor versammelter Mannschaft einen Anschnauzer bekommt, von dem er uns von der Tribüne des Reichstags ans kaum etwas erzählen dürfte.
(Heiterkeit.)
Und das ist ja eben das Schlimme: das subjektive Ermessen, das in diesen und derartigen Dingen eine solche Rolle spielt, daß dem einen als Hauptsache erscheint, worauf der andere gar keinen Wert legt, ja, daß sogar (L) derselbe das, was er heute scharf rügt, morgen als nebensächlich ansieht und umgekehrt.
Bei diesen Dingen kann sich die Stimmung des Augenblicks und die Subjektivität des Vorgesetzten dermaßen in Szene setzen, daß die Mannschaften unter Umständen geradezu als Opfer der flöt.
tierenden Auffassungen Uber disziplinäre Dinge betrachtet werden müssen.
Darum muß man vor einer übermäßigen Wertschätzung der hochheiligen Disziplin warne ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Anschluß daran möchte ich doch noch einmal auf die Thorner Angelegenheit zurückkommen.
Ich hätte das vielleicht nicht getan, wenn die Disziplinfrage nicht so ungeheuerlich unterstrichen worden wäre, sowohl aus dem Hause als auch von der Ministerbank.
Mein Kollege und Freund Schöpslin hat hier ein paar Kommandanturbefehle aus Thorn vorgelesen.
Gestatten Sie, daß ich noch zwei hinzufüge.
Die zweite Ziffer des Thorner Kommandanturbefehls vom 6.
Januar 1916 lautet: Den Unteroffizieren und Mannschaften der Abschnitte Nord und Süd sowie der innerhalb dieser Abschnitte untergebrachten, dem Gouvernement direkt unterstellten Behörden und Truppen wird hiermit das Betreten der Innenstadt ohne einen Ausweis zur Erledigung dienstlicher Angelegenheiten verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anzug für diese Leute: Ordonnanzanzug.
Und der Kommandanturbefehl vom Tage darauf, vom 7.
Januar 1916, lautet: Die Zeugfeldwebel Kroschewski und Strehlow vom Artilleriedepot Thorn erhalten je 24 Stunden gelinden Arrest, weil sie entgegen dem ihnen bekannten Kommandanturbefehl den Bürgersteig in der Elisabethstraße benutzten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, der eine dieser beiden Zeugfeldwebel hat (6) 16 Jahre Dienstzeit hinter sich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und muß sich nun auf die alten Tage dafür bestrafen lassen, daß er einen solchen Kommandanturbefehl übertreten hat.
Ich glaube, der Herr stellvertretende Kriegsminister wird nicht sagen, daß wir dem Auslande ungeheures Material gegen die deutsche Armee dadurch liefern, daß wir derartige Fälle aus der Heimat hier für eineu Augenblick besprechen.
Man muß nämlich diese Dinge so betrachten, daß ein derartiger Kommandanturbefehl natürlich auch für die Verwundeten gilt, für Leute, die an einen: Stock mit Mühe und Not durch die Straßen hnmpeln und nuu in der gleichen Weise vom Bürgersteig auf den Straßendamm hinuntergejagt sind.
Daß er auch gilt für eine nicht geringe Zahl von Leuten, die Thorner Bürger sind, die bis zuu: Kriegsbeginn in dieser Stadt als Steuerzahler gelebt haben, die vielleicht eine angesehene bürgerliche Stellung in dieser Stadt einnehmen und nun auf den Damm angewiesen sind, von dem der Bürger im Frieden scherzweise sagt, daß er zur Benutzung für diejenigen geschaffen ist, die keine Steuern zahlen.
An diese Dinge soll man doch auch denken, damit man den Bogen nicht überspannt, und ich nenne es eine Überspannung des Bogens, wenn z.
B. ein altgedienter Thorner Landstürmer, der seine Familie und sein Geschäft in der Stadt hat und sie dort aufsuchen will, das in der freien Zeit nach dem Dienst nicht tun darf, wenn er sich nicht von Fall zu Fall die hier aufs feierlichste vorgesehene Erlaubnis holt, die wahrscheinlich dem, der öfter damit kommt, versagt werden wird.
Es ist eine Überspannung des Bogens, wenn man in dieser Weise vorgeht, auch um deswillen, weil der normale Soldat es ohnedies vermeidet, mehr als nötig in Berührung mit seinem Vorgesetzten zu kommen.
Wenn der Bürgersteig schmal und knapp ist, verläßt ihn der Soldat schon, ohne vorher durch so strenge Befehle darauf hingewiesen t ) zu sein.
Das alte Wort, das dem Vorgesetzten bei der Ausbildung immer vorgehalten wird, sich 10 Schritt vom Leibe des Auszubildenden zu halten, wird von den Mannschaften in der dienstfreien Zeit ohne weiteres berücksichtigt.
Also derartige Dinge, wenn sie so rigoros, so schroff den Leuten vor Augen treten, erregen nur böses Blut.
Denn der Soldat und hier mochte ich ganz generell von unseren Soldaten von heute etwas sagen der Soldat von 1916 erträgt und leistet ganz Ungeheures, wenn er als denkender Mensch mit seinen gesunden fünf Sinnen die Notwendigkeit dessen, was man ihm auferlegt, einsieht.
Er kann aber auch in passiver Resistenz verhältnismäßig viel leisten.
Beim Militär hat man dafür das schöne Wort: Dickfälligkeit, (sehr richtig!)
wenn er Grund zu haben glaubt, sich als Opfer ungeschickter, unfähiger oder gar bösartiger Vorgesetzter zu betrachten: und daß Erlasse wie der Thorner von den untergeordneten Oberinstanzen können in dieser Art wieder ausgenutzt werden, kann keinem Zweifel unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir eine verhältnismäßig große Zahl sowohl draußen wie besonders in der Heimat von Vorgesetzten haben, die an Rigorosität da, wo ihnen der Buchstabe des Gesetzes zur Seite steht, das Menschenmögliche leisten, auch das kaun keinem Zweifel unterliegen.
Vielleicht darf ich daran erinnern, daß allein in unserer Fraktion zwei Väter sind, die darum zn klagen haben, daß ihre Söhne in einer Weise behandelt worden sind, die man nicht gerade als menschenfreundlich oder auch nnr als soldatenfreundlich bezeichnen kann.
Meine Herren, es kommt dazu, und es liegt in der Natur der Sache, daß in einer Garnison, in der die Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
703 (Davidsoh », Wgeordneter.)
Höchstvorgesetzte Behörde so scharf den Bogen spannt, andere Behörden etwas darin suchen, ihrerseits zu leisten, was sich irgendwie leisten läßt.
Aus Thorn und ich halte das nicht für einen Zufall, ich glaube, daß da die Wechselbeziehung von Ursache und Wirkung gegeben ist wird berichtet, daß z.
B. im ersten Ersatzbataillon des Infanterieregiments Nr.
61 in der letzten Zeit verwundeten und wiederhergestellten Soldaten nach ihrer Entlassung aus dem Lazarett es überhaupt nicht mehr möglich ist, irgendeinen Urlaub zu erwirken.
Es liegt, wie gesagt, in der Natur der Sache, daß die untergeordneten Instanzen sich sagen: „Aha, jetzt weht hier ein scharfer Wind, jetzt müssen auch wir das Unsrige tun!
und daß Leute, die sonst vielleicht in liebenswürdigerer und freundlicherer Weise vorgegangen wären, nunmehr ihre Machtbefugnisse überspannen.
Der stellvertretende Herr Kriegsminister hat von Nord und Süd, von Ost und West gesprochen und gemeint, es sei doch eigenartig, daß man überall unabhängig voneinander in der gleichen Richtung vorgegangen sei.
Es entzieht sich natürlich unserer Kenntnis, ob nicht in berechtigter oder nicht berechtigter Weise irgendwie ein Einvernehmen zwischen den Herren geschaffen worden ist, wonach sie sich vorgenommen haben, zu gleicher Zeit in gleicher Art zu operieren; aber, davon ganz abgesehen, glaube ich doch, daß der Osten das Seinige ganz besonders zu leisten imstande ist.
Es ist mir u. a. bekannt geworden ein Erlaß des Herrn Generalmajors v. Klosterfelde, der an alle Bataillone der 3.
Landsturminspektion des V. Armeekorps in dem Sinne erging: es erfolgten seines Erachtens zu wenig Bestrafungen, es müßten da Änderungen eintreten: falls Rapports und sonstige kleinere Strafen nicht hülfen, sollten mehr Arreststrafen verhängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Anreizung von oben, statt jener Milderung, von (n) der wir sonst immer mir gehört haben und weiter hören, eine Maßregel, die ich für bedenklich halte, besonders für diejenigen Offiziere und sonstigen Instanzen,, die schon ohne diese Ansichtsäußerung des Herrn Generalmajors o. Klosterfelde mit Straferteilungen nicht übermäßig sparsam sind!
Nun komme ich noch zu einem oder zu zwei Dingen von denjenigen, über die wir hier begreiflicherweise etwas weniger ausführlich sprechen als im Ausschuß.
Ich möchte mir da gerade in Anbetracht des Umstandes, daß man im Ausschuß nicht immer gewärtig sein kann, auf alle seine Fragen eine Antwort zu erhalten, die Anfrage erlauben ohne auf die Verpflegungsfrage als solche einzugehen —: welche Instanzen im Heere haben eigentlich das Recht, Geldbezüge in Naturalbezüge zu verwandeln
Leute, die da wissen: „Du hast deinen Sold in bar zu empfangen, du hast nach höherer Anweisung dein Brotgeld in bar zu empfangen '', geraten in eine ganz eigenartige militärische oder nicht-militärische Stimmung, wenn irgendeine Instanz, die sie nicht kontrollieren können sei es der Zahlmeister, sei es die Division, sei es irgendeine sonstige Verwaltungs- oder Militärinstanz —, anordnet: „Vom heutigen Tage an oder von dem und dem Zeitpunkt an habt ihr keine Gelder mehr zu beziehen, sondern diese Bezüge werden euch in Naturalleistungen umgewandelt.
Ich glaubte immer, daß, wenn durch die Kriegsbesoldungsordnung oder durch sonstige Erlasse von oben bestimmte Leistungen eingeführt sind: hier Geldverpflegung, dort Naturalverpflegung, dann nicht eines schönen Tages diese Dinge abgeändert werden können, und zwar in dem einen Kontingent so, in dem anderen wieder anders- Dadurch erhalten die Soldaten, wenn sie brieflich oder sonst miteinander in Verbindung treten, immer wieder Anlaß, sich beschwert zu fühlen und alles mögliche in die Heimat zu schreiben, da sie eben glauben, daß die Kameraden eines (0) benachbarten Kontingents in diesen Dingen doch besser behandelt würden als sie selbst.
Auf die Frage der Liebesgaben gehe ich auch nicht ein; nur eins möchte ich sagen.
Die Herren, die mit Recht oder Unrecht die großen Leistungen des Roten Kreuzes inbezug auf dieLiebesgabensendungen—übrigens haben auch andere Organisationen zweifellos Großes geleistet hier so außerordentlich warm gepriesen haben, werden sich vielleicht wundern, wenn sie nach dem Kriege Vernehmen werden, daß beim Heere draußen das Gefühl für die Notwendigkeit, sich diesen Organisationen und Institutionen außerordentlich dankbar zu fühlen, nicht diejenige Höhe annehmen wird, die der eine oder andere der Herren für selbstverständlich erachtet, und zwar nicht etwa um deswillen, weil Dinge geleugnet werden, die wirklich geleistet worden sind, sondern weil den Soldaten im allgemeinen gar nicht znm Bewußtsein kommt, wo die Liebesgaben anfangen und wo die Darreichung von Gaben, die zu ihren Kompetenzen gehören, beginnt.
Ich habe Monate und Monate draußen erlebt, daß die Soldaten dieses empfingen, jenes empfingen, Zigarren oder Zigaretten oder sonst was, und sich nie bewußt waren, ob es Liebesgabenleistungen waren oder Leistungen, die ihnen aus den Geldern der Armeeverwaltung zustehen.
Ich habe es erlebt, daß, wenn dann schon einmal wirklich Liebesgaben kamen, über diese in einer Weise gesprochen wurde, die besonders im Munde derjenigen nicht angenehm klang, die lieber weniger Liebesgabenleistungen und inehr Leistungen von den dazu eingesetzten militärischen Institutionen sehen würden.
Ich glaube, gerade die Herren, die Wert darauf legen, in dieser Beziehung die Armee mit Dankbarkeit zu erfüllen, täten gut, wenn sie dafür sorgten, daß bei den Lieferungen an die Truppen so Rechenschaft gegeben würde, daß die Mannschaften auch wissen, ob sie das bekommen, was ihnen (v) gebührt, oder ob das, was sie bekommen, eine Überschußleistung des dankbaren Vaterlands darstellt.
Ich möchte noch ein Wort über die Disziplin sagen, die Herr van Calker heute in den Vordergrund unserer Erörterungen gestellt hat.
Disziplin, Herr van Calker, allerdings für die Mannschaften, aber auch für die Herren oben, nicht wahr
Herr van Calker nickt; aber davon hat er vorhin nichts gesagt.
Er hat nur von Disziplin gesprochen, die bei den Mannschaften nötig sei.
Wenn wir mehr Disziplin hätten in den Stäben, in den Intendanturen, in den Zahlmeistereien usw.
dann würden viele Klagen nicht erhoben werden können, die man heilte erheben mich, weil der Herr stellvertretende Kriegsminister und auch andere Herren eine ganze Anzahl von Erlassen herausgegeben haben, die zum Teil gar nicht, zum Teil in verworrener Weise, zum Teil in einer Art berücksichtigt werden, daß man beinahe sagen kann, es wäre in manchem Falle schon besser gewesen, wenn der Erlaß gar nicht gekommen wäre; denn bisher Wichten diese Stellen wenigstens, was sie zu tun hatten, aber hernach fingen sie an zu drehen, zu deuteln, zu ändern, und zwar nicht immer zugunsten der Mannschaften.
Hier muß auch die Notwendigkeit anerkannt werden, selbst im Kriege Disziplin zu üben, und es muß auch bei diesen Instanzen den betreffenden Herren gegenüber eine Beschränkung eintreten.
Wenn wir nicht Krieg, sondern Frieden hätten, würde selbstverständlich einer meiner Kollegen, die vor mir gesprochen haben, oder würde ich mich in die Notwendigkeit versetzt sehen, etwas über unsere Anschauungen in bezug auf das militärische System zu sagen, unter dein wir im Frieden arbeiten und unter dem wir im Krieg zu arbeite »haben.
Sie wissen, wir sind Gegner des Systems.
Wir wissen, daß im Kriege das System, so bleiben muß wie 102 '7041Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Davidsohr »»Abgeordneter.)
(ä) es ist, mit all seinen Licht- und all seinen Schattenseiten.
Aber eben darum, weil es sich so verhält, bitte ich, daß auch ohne Änderung des Systems für die Mannschaften herausgeschlagen wird, was sich irgend für sie herausschlagen läßt, gerade, weil sie über alles Lob Erhabenes geleistet haben und weiter leisten, selbst über das Lob des Herrn Kollegen Haas hinaus, und das will doch viel sagen.
(Heiterkeit.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterstützt von im ganzen 33 Mitgliedern des Hauses.
Die Unterstützung reicht also jedenfalls aus.
Die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wolle », bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
(Abgeordneter I .
Liebknecht: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung kaun ich jetzt das Wort nicht geben, sondern wir fahren in der Beratung fort.
(Abgeordneter I) r. Liebknecht: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung kaun ich Ihnen das Wort nicht geben!
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Sie versagen mir sogar das Wort zur Geschäftsordnung

Das ist eine unerhörte Mundtotmachung, eine Vergewaltigung ohnegleichen!
Schämen Sie sich allesamt, meine Herren, pfui!
pfui!
pfui!
Lachen.)
(Abgeordneter Ledebonr: Zur Geschäftsordnung!)
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung nicht, sondern wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Ledebonr: Dann werde ich mich nachher melden, wenn Sie das verlesen haben!
Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Zur Geschäftsordnung gebe ich jetzt das Wort nicht!
Also wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über I Nr.
1.
Ich bitte die Herren, die dieser Nr.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Abgeordneter Stadthagen: Unwürdig!)
Herr Abgeordneter Stadthagen, für diesen Zwischenruf muß ich Sie zur Ordmmg rufen!
(Abgeordneter Stadthagen: Ich meine nicht Sie, sondern die anderen hier!)
Das ist ganz gleichgültig, ans wen sich dieser Zuruf bezieht; er ist parlamentarisch nicht in der Ordnung.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
u. '
Hier liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
206 der Drucksachen, folgenden Zusatz hinzuzufügen: insbesondere nach der Richtung hin, daß die Gehälter der Offiziere einer Revision unterzogen werden, und daß Zulagen beseitigt werden, denen eine erhebliche Mehrleistung nicht gegenübersteht.
Ich bitte die Herren, die im Falle der Annahme der Nr.
2 a den Zusatz, den ich eben verlesen habe, machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über a selbst.
Ich bitte die Herren, die u annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
b.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist b an- ( z genommen.
o, ä.
Ebenfalls.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die ganze Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die die ganze Nr.
2, wie sie sich nunmehr gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
3.
Wird ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; Nr.
3 ist angenommen.
Nr.
a.
Kein Widerspruch.
b.
Ebenfalls kein Widerspruch.
Wenn sich niemand zun: Widerspruch meldet, ist die ganze Nr.
4 angenommen.
Nr.
5.
Desgleichen.
Nr.
6.
Desgleichen.
Nr.
7.
Desgleichen.
Wir kommen zu II, wo beantragt ist, die darin aufgeführten Anträge der Regierung als Material zu überweisen.
Nr.
la.
Kein Widerspruch.
b.
Desgleichen.
Die gesamte Nr.
1 ist angenommen.
Nr.
2, 3, 4.
Angenommen.
Nr.
a, b, v, Z.
Die gesamte Nr.
5 ist angenommen.
Nr.
6, 7.
Angenommen.
Zu Nr.
8 liegt vor der Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
205 der Drucksachen, an Stelle der Überweisung als Material zu beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die KriegsBesoldungsordiiung dahin abzuändern: und nun folgt a, b und 6 im Wortlaut des Kommissionsantrages.
1 (v) Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Kriegsbesoldungsordnung zu ändern.
Die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen zu a, b, o annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß die Ziffern a, b und c- nach den Kommissionsanträgen angenommen sind.
Wir kommen zu ä.
Hier liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
207, den Kommissionsantrag zu II Ziffer ä dahin zu ändern, daß sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über ä nach dem Antrag der Kommission.
Ich bitte die Herren, die 8 ck nach dem Antrag der Kommission als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit kann ich wohl feststellen, daß die ganze Nr.
8 nach dem Kommissionsantrage angenommen ist.
Es ist der Fall.
(Abgeordneter Scheidemaun: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
1705 Scheidemann, Abgeordneter: Ich bitte getrennt abzustimmen über a und b.
Präsident: Wir stimmen also zuerst ab über Ich bitte die Herren, die 0 », nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu b.
Die Herren, die!)
b annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, sich von den Plätzen z „erheben, die die ganze Nr.
9 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Wir kommen zu III, Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter den Petitionen befindet sich auch eine, die Anlaß zu einer Erörterung gegeben hat; es ist die Petition II 813.
In dieser Petition werden mehrere Anregungen gegeben, und dabei wird auch die Frage berührt, wie sich die junge Mannschaft, die in der letzten Zeit zum Kriegsdienst eingezogen worden ist, im Dienste bewährt hat.
Es wurde daher die Frage an die Vertreter des Kriegsministeriums gerichtet, ob etwa eine größere Zahl solcher Fälle vorgekommen sei, in denen sich die jungen Leute als ungenügend für die Anstrengungen des Kriegsdienstes erwiesen haben.
Darauf wurde erwidert, daß zwar einzelne solcher Fälle in der Tat vorgekommen seien, es seien aber nur verschwindend wenig Fälle.
Im allgemeinen könne fest (u) gestellt werden, daß die zum Kriegsdienst eingezogenen jungen Mannschaften nicht weniger tauglich seien als die älteren Leute.
Es sei sehr sorgfältig nachgeforscht worden, wie sich die jungen Leute bewährt haben.
Sowohl in den Lazaretten, als auch bei den Besichtigungen habe sich herausgestellt, daß irgendwelche Mißstände auf diesem Gebiet nicht vorliegen, daß schlechte Erfahrungen nicht gemacht worden seien.
In der Erörterung wurde besonders auf die Herzkranken hingewiesen.
In bezug hierauf erklärten die Vertreter des Kriegsministeriums, daß sorgfältige Beobachtungen angestellt worden sind, nicht nur von den Militärärzten, sondern es würden dazu auch sonst hervorragende Fachleute, auch Professoren herangezogen: alle Beobachtungen, die bis jetzt gemacht werden konnten, hätten zu einem durchaus günstigen Ergebnis geführt.
Bei der Aushebung habe sich ein außergewöhnlich hoher Prozentsatz der Jugendlichen, ein viel höherer, als es bei den älteren Jahrgängen der Fall ist, als felddiensttauglich erwiesen.
Von einem anderen Vertreter des Kriegsministeriilms wurde hervorgehoben, daß es selbstverständlich nicht die Absicht des Kriegsministeriums sei, große Zahlen auf dem Papier zu haben und Mannschaften einzuziehen, die wegen ungenügender Kräfte doch bald wieder aus dem Kriegsdienst entlassen werden müssen.
Nein, es würde init größter Vorsicht vorgegangen, lind die Mannschaften, bei denen irgendwelche Bedenken vorliegen, würden viel besser in der Industrie und Landwirtschaft verwendet.
Von einem Mitgliede des Ausschusses wurde festgestellt, daß das, was die Vertreter des Kriegsministeriilms vorgetragen haben, auch nach seineil Beobachtungen zutreffend sei.
Nach dieser Auskunft hat der Ausschuß den Antrag angenommen, daß auch diese Petition der Regierung als Material überwiesen werde.
Ich bitte darum.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich (0) schließe die Beratung und bitte die Herren, die den Antrag nnter III, die verschiedene Heeresfragen betreffenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meinem lebhafteste »Bedauern Ausdruck zu gebe », daß Sie vorhin einem Mitglied des Hanfes, das nach monatelanger Tätigkeit im Felde als Armierungssoldat hier zurückgekommen ist, um seinen parlamentarischen Pflichten zu genügen, meinem Freunde Dr. Liebknecht, das Wort in der Militärdebatte abgeschnitten haben, in der er mit Fug und Recht auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen und auf Grund dessen, was seine Kameraden, deren Vertrauen er gewonnen hat, ihm an Aufträgen mitgegeben haben, allerhand Beschwerden vorbringen wollte.
An sich ist die Mundtotmachnng von Abgeordneten etwas, wozu wir Sozialdemokraten niemals unsere Zustimmung geben.
Aber es ist das leider eine üble Gewohnheit des Hauses, sodaß es weiter nicht auffällt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht zugeben, daß Sie Dinge, die hier vorgehen, als eine üble Gewohnheit des Hauses bezeichnen.

(Sehr richtig!)
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Nun, ich werde mich korrigieren und sagen: eine weniger erfreuliche Gewohnheit dieses Hauses.
Dagegen werde ich mich auch jetzt nicht (v) weiter wenden; denn das läßt sich ohne weiteres nicht abstellen.
Wir sind aber in dieser Zeit zusammen, um die wichtigsten und notwendigsten Fragen zu erledigen.
Zeit dazu ist hinreichend vorhanden.
Die Geschäftslage ist dem nicht im Wege.
Der Reichstag beschränkt jetzt seine parlamentarische Tätigkeit so wie so auf eine unglaublich kurze Zeit.
Wenn in dieser Zeit einem Abgeordneten, der über einen Teil der uns beschäftigenden wichtigen Fragen reden will, das Wort abgeschnitten wird, (Zuruf links) dann, Herr Abgeordneter Haußmann, ist das etwas, was ich mit unparlamentarischen Ausdrucken hier nicht charakterisieren will, was aber der Empfindung weiter Volkskreise und vor allen Dingen glauben Sie mir, meine Herren der von Tausenden von Kameraden meines Freundes Liebknecht direkt ins Gesicht schlägt.
(Lachen.)
Ach, Sie haben ja keine Ahnung, meine Herren, wie diese Mundtotmachnng wirkt.
1 (Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, in Ihren Ausdrücken überschreiten Sie doch den Rahmen von Worten zur Geschäftsordnung.
Darum muß ich Sie bitten, sich genau an die Geschäftsordnung zu halten!
Ledebour, Abgeordneter: Schön!
(Heiterkeit.)
Ich knüpfe also den dringenden Wunsch daran, daß Sie künftig derartige Einschränkungen der Redefreiheit nicht vornehmen.
Sie schlagen sich nur selber ins Gesicht.
(Lachen.)
Glauben Sie nicht, daß das etwa den Abgeordneten Liebknecht diskreditiert- (Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.)
706 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(-D Präsident: Herr Abgeordneter Ledebonr, das ist keine Geschäftsordnungsbemerkung mehr!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebonr hätte sich doch darüber klar sein können, daß das Haus sich bei seinem Beschluß irgend etwas gedacht haben wird.
Darüber, ob die Erwägungen, die zu dem Beschluß geführt haben, richtig, zutreffend, notwendig sind oder nicht, darüber wird die Mehrheit des Hauses sich mit Herrn Ledebonr naturgemäß nicht einigen können.
Infolgedessen, glaube ich, hat es gar keinen Zweck, darüber weiter zu sprechen, und ich verzichte darauf.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Henen, daß ich unter Zensur sechsfache »Grades gestellt worden bin, ist bekannt.
(Zurufe: Von Ihrer Partei!
Heiterkeit.)
Von meiner Partei
Diese Fraktion ist nicht meine Fraktion mehr.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben lediglich das Wort zur Geschäftsordnung!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, daß ich unter sechsfacher Zensur stehe, daß mau »keine Anfragen verhindert, daß man dem Herrn Präsidenten ein diskretionäres Recht- (Glocke des Präsidenten.
»lM Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das gehört nicht zur Geschäftsordnung!
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Schön!
Glocke.)
Einen Augenblick!
Ich muß Sie bitte », sich genau daran zu halten und genau nach meinen Worten zu richten.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: 1 Daß man mich bereits früher nicht einmal zur Geschäftsordnung hat sprechen lassen, daß man mir das Wort zur Sache hier im Hause systematisch abschneidet, und daß mir heute nicht nur das Wort zur Sache wiederum abgeschnitten worden ist, (Glocke des Präsidenten) daß mir heute der Herr Präsident auch das Wort zur Geschäftsordnung versagt hat- (Andauerndes Läuten der Glocke.
Rufe) Ruhe!
Ruhe!)
Präsident: Herr Abgeordneter Di-.
Liebknecht, diese Kritik lasse ich nicht gelten.
Ich habe das Recht, das Wort zur Geschäftsordnung zu geben, wann ich will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von diesem Rechte habe ich Gebrauch gemacht und daran lasse ich absolut nicht rütteln.
(Lebhafter Beifall.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben sich demaskiert (Lachen und Zurufe) in Ihrer Angst vor der Wahrheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben zur Geschäftsordnung zu sprechen!
Derartige Angriffe gehören nicht in eine Rede zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!)
Ich muß Sie bitten, sich streng an die Geschäftsordnung zu halten, widrigenfalls ich nicht in der Lage bin, Ihnen (n das Wort zur Geschäftsordnung weiter zu geben.
(Bravo!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat dunkle Andeutungen über den Grund gemacht, der zu dem Beschluß des Hauses geführt habe.
Ich weiß, welcher Grund es ist: Ihr böses Gewissen und Ihre Angst vor der Wahrheit.
(Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wenn ich die Glocke schwinge, haben Sie zu schweigen!
Ich rufe Sie zunächst zur Ordnung (lebhafter Beifall) und ich gebe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter.
(Erneuter lebhafter Beifall.
Abgeordneter Dr. Liebknecht versucht vergeblich zu sprechen.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Lachen und Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat gemeint, es sei deshalb zwecklos, daß ich das Wort zur Geschäftsordnung ergriffen hätte, weil ich mich schwerlich mit der Mehrheit dieses Hauses verständigen würde.
Das bezweifele ich gar nicht.
Deshalb nehme ich auch nicht das Wort zur Geschäftsordnung.
Wenn jeder nur dann das Wort zur Geschäftsordnung oder zur Sache nehmen sollte, wenn eisicher ist, sich mit der Mehrheit verständigen zu können, dann könnte die Minderheit überhaupt einpacken.
Man ergreift das Wort zur Geschäftsordnung und zur Sache, um die Überzeugung, die man hat, und das Recht, das (, ) man wahrnehmen will, zum Ausdruck zu bringen.
Es beweist nur, daß der Abgeordnete Dr. Nenmann-Hofer trotz der amtlicheil Stellung, die er einnimmt, über das wahre Wesen und den Sinn des Parlamentarismus noch nicht ins klare gekommen ist, (Lachen links) wenn er die Einwendungen, die ich in meinen Ausführungen gemacht habe, die Sie eben gehört haben, als zwecklos hinstellt.
Meine Henen, Sie schaden sich selber, (Lachen und Zurufe) wenn Sie die Rechte einzelner Mitglieder verletzen.
Es ist die Pflicht eines jeden Mitgliedes dieses Hauses, jedes andere Mitglied zu verteidigen, dessen Rechte angegriffen werden.
Ich habe das wiederholt im Laufe meiner parlamentarischen Tätigkeit getan, auch im Interesse von Mitglieden: anderer Parteien dieses Hauses.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ironische Bravo, das Sie ausgerufen habe », Herr Bassermann- (Abgeordneter Bassermann: Ich habe gar nicht Bravo gerufen!
Abgeordneter Dr. Paasche: Das war nicht ironisch!
Das war anerkennend!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebonr, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Sie nur daran erinnern, daß dieses elementarste Recht eines jeden Abgeordneten, hier seine Meinung auszusprechen, nicht unterdrückt werden darf, auch wenu der betreffende Abgeordnete sich bei der großen Mehrheit des Hauses noch so mißliebig gemacht hat.
Sie muffen in diesem Falle die Sache über die Person stellen (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
707 Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Bitte, Herr Präsident, Hörer: Sie, was ich vorzuschlagen habe!
Ich beantrage zur Geschäftsordnung die Wiederaufnahme der Diskussion, (Lachen und Zurufe) die durch die Annahme des Schlußantrages geschlossen morden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer.


Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mich mißverstanden.
Die Gründe, die ich angeführt habe, sollten sich nicht gegen ihn richten, sondern nur erklären, weshalb ich auf den Versuch verzichten wollte, den Herrn Abgeordneten Ledebour zu überzeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat den Antrag gestellt, die Debatte wieder aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
138 der Drucksachen).
Berichterstatter: zn I: Abgeordneter Hoch, zu II: Abgeordneter Ör.
Stresemanu, zu III: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
« Abgeordneter I) r. Liebknecht: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zrr einer persönlichen Bemerkung kann ich Ihnen das Wort in dem jetzigen Stadium der Verhandlung nicht geben; wir sind bereits beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem ersten Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von den Petitionen, die jetzt zur Verhandlung stehen, ist eine Petition erst am letzten Tage eingetroffen, an dem noch der Ausschuß versammelt war.
Die Petition ist ausgegangen von dem Verbände der Unterbeamten im Reichsnnd Staatsdienst; sie verlangt erstens Ausdehnung der Kriegsbeihilfen auf alle Unterbeamten einschließlich der Hilfsbeamten und Diätare, zweitens der Erhöhung der Kriegsbeihilfe in einein Maße, daß dadurch wenigstens annähernd ein Ausgleich für die durch den Krieg herbeigeführte Preissteigerung der Lebensrnittel und unentbehrlichen Bedarfsgegenstände herbeigeführt wird.
Der Petition lag eine umfangreiche Denkschrift bei, die wir in jenem Augenblick noch nicht mit der Gründlichkeit durcharbeiten konnten, die sie erfordert.
Inzwischen habe ich und wahrscheinlich auch ein großer Teil der anderen Herren diese Denkschrift zugestellt bekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie einen Augenblick unterbreche.
Es ist folgende Depesche eingegangen: Budapest, den 17.
Januar 1916.
Graf Tisza teilte im Abgeordnetenhause mit, Montenegro habe um Einleitung von Friedensverhandlungen gebeten.
(Große Bewegung.)
Montenegro habe unbedingte Waffenniederlegnng angenommen.
(Langanhaltender Beifall.)
Nach (0) Durchführung der Kapitulation werden die Friedensverhandlungen beginnen.
(Lebhafter wiederholter Beifall und Händeklatschen.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hoch, in seinem Vortrag fortzufahren.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich freue mich, daß es mir vergönnt ist, hier zu sprechen, unmittelbar nachdem wir die Nachricht bekommen haben, daß jetzt endlich der Anfang mit Friedensverhandlungen gemacht ist.
Ich möchte Sie aber bitten, sich durch diese Freude nicht verleiten zu lassen, daß Sie dem, was ich hier vorzutragen habe, keine Aufmerksamkeit schenken.
Die Petition, über die ich Ihnen zu berichten habe, ist wirklich wichtig.
Deshalb halte ich mich für verpflichtet, Ihre Aufmerksamkeit auf die umfangreiche Denkschrift zu lenken, die der Petition als Begründung beigegeben ist.
In der Denkschrift sind Wirtschaftsrechnungen aus dem Jahre 1912 und 1913 bearbeitet.
Die Wirtschaftsrechnungen beweiserr ans das deutlichste, daß die Lage der unteren Beamten schon vor dem Kriege überaus schwierig war.
Daher werden Sie umsomehr anerkennen müssen, daß jetzt während des Krieges die Lage der unteren Beamten erst recht schwierig geworden ist.
Da die unteren Beamten sich jetzt an uns wenden und dringend bitten, daß ihre Bezüge aufgebessert werden, sind wir wohl verpflichtet, die Berechtigung dieser Forderung anzuerkennen.
In der Kommission herrschte auch Einstimmigkeit darüber.
Uber die Einzelheiten natürlich bedarf es noch besonderer Vorarbeiten.
Deshalb begnügte sich die Kommission, auch diese Petition den Regierungen als Material zu überweisen.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte nur Ruhe!
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine andere Petition weist auf einen Umstand hin, der für die große Masse der Geschäftsleute von Bedeutung ist.
Es wendet sich in der Petitiorr ein Geschäftsmann an uns, der größere Außenstände hat.
Er hebt hervor, daß, wenn er sie jetzt einziehen wollte, er gar nichts erreichen würde, weil seine Schuldner nicht in der Lage sind, die Schulden zu bezahlen; er weist aber auch weiter darauf hin, daß unmittelbar nach dem Kriege die Verhältnisse gleich liegen.
Deshalb bittet er, es soll ein Gesetz erlassen werden, welches vorschreibt: die Verjährung für Warenschulden ist aufgehoben und beginnt erst wieder am Ende des sechsten Jahres, das dem Friedensschluß folgt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wies in der Kommission darauf hin, daß durch zwei Bekanntmachungen die Verjährung der Warenschulden bis zu Ende dieses Jahres hinausgeschoben ist; er sagte auch zu, daß für den Fall, daß der Krieg noch länger, bis in das nächste Jahr hinein, dauern sollte, eine neue Verordnung erfolgen würde, die wiederum die Verjährung der Warenschulden für eine angemessene Zeit verhindert.
Für die Zeit nach dem Kriege erklärte der Herr Staatssekretär, daß überlegt werden soll, ob es nicht zweckmäßig wäre, den Richtern die Befugnis zu erteilen, längere Zahlungsfristen zu gewähren.
Von anderer Seite wurde betont, daß es wünschenswert sei, dem zu folgen, was in der Petition empfohlen wird, nämlich die Verjährung für längere Zeit hinauszuschieben, sodaß der Gläubiger die Möglichkeit hat, auf die Notlage einzelner Schuldner Rücksicht zu nehmen, ohne daß er befürchten muß, damit seine Ansprüche zu verlieren.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat die Budgetkommission entnommen, daß es die Absicht der Reichsleitung ist, die Angelegenheit weiter zn verfolgen 708 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
O) und beizeiten mit solchen Vorschlägen zu kommen, die geeignet sind, den Wünschen der Geschäftsleute Rechnung zu tragen.
In diesem Sinne wurde beschlossen, auch diese Petition den Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, zu den Petitionen nä I wird das Wort nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion über diese Petitionen und darf wohl annehmen: wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das Haus damit einverstanden, daß diese Petitionen, die unter 11 bis 16 verzeichnet sind, den: Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu II.
Zn diesen Petitionen hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Di-, Stresemann.
Di-.
Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Referent beantragt dem Beschlusse der Kommission entsprechend die Überweisung als Material.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch diese Petitionen als Material überwiesen sind.
Wir kommen zu III.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin, diese Petitionen durch die bezüglichen Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Herabsetzung der Poftdefördernngsgeüühren für Soldatenpakete) (Nr.
191 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag auf Nr.
191 wünscht, daß den Soldaten im Felde und den übrigen Militärpersonen der Postverkehr weiter als bisher erleichtert wird, nnd daß zn diesem Zwecke Pakete einer niedrigeren Gebühr unterworfen werden als bisher, entweder in der Weise, daß die Gebühr herabgesetzt oder daß die Gewichtsgrenze hinausgesetzt wird.
Der Antrag wurde begründet und von allen Seiten in der Kommission gutgeheißen mit dem Wunsche, daß man die Zusendung von Liebesgaben und sonstigen Bedürfnissen an die Angehörigen des Heeres erleichtern möge.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts erklärte, daß auch er von größtem Wohlwollen für die im Felde befindlichen Militärpersonen getragen sei und sich in dem Streben, ihnen die Feldpost nutzbar zu machen, von niemand übertreffen lasse.
Deshalb würde er, wenn es irgendwie möglich wäre, dem Antrage gern stattgeben.
Dennoch glaubte er, vor der Annahme warnen zu sollen.
Die Feldpost sei in erster Linie dazu da, Nachrichten zu vermitteln, und es sei zu fürchten, daß bei einer weiteren Herabsetzung der Gebühren für Pakete die Feldpost in einer Weise überlastet werden würde, die den Nachrichtenverkehr ernstlich in Frage stellen könnte.
Er gab folgende Zahlen an.
Es werden jetzt täglich 19 Millionen Feldpostsendungen befördert, davon gehen 9, 8 Millionen nach dem Feld, und es sind dabei ungefähr drei bis vier Millionen Päckchen, die übrigen ungefähr 15 bis lttMillionen find also Nachrichtensendungen.
Trotz dieser Ausführungen des Herrn Staatssekretärs (cy wurde der Antrag angenommen, und ich habe namens des Haushaltsausschusses um die Annahme des Antrages zu bitten.
Vizepräsident Di-.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, einige Bemerkungen zu der Resolution unter Nr.
191 der Drncksachen: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die PostbeförderungsgebUhren für Soldatenpakete in die Operations- und Etappengebiete bis zu 500 Gramm herabgesetzt oder aber, bei Belastung der bisherigen Beförderungsgebühren, die Gewichtsgrenze für diese Pakete erhöht werden kann.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß eigentlich alle Soldatenpostsendungen gebührenfrei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) befördert werden und die daraus entstehenden Kosteil auf das Kriegsunkostenkonto übernommen werden müßten.
Die 18 Monate Krieg haben für viele Bevölkerungskreise große finanzielle Opfer im Gefolge gehabt, die zum Teil mit dadurch entstanden sind, daß reichlich Pakete an die Soldaten ins Feld und in die Etappen gesandt wurden.
Die Opfer sind gern nnd willig mit in Kauf genommen worden, weil jedermann weiß, welch große Freude bereitet wird, wenn die Vaterlandsverteidiger Liebespakete aus der Heimat bekommen.
Die Länge des Krieges aber und die Verteurung der Lebensmittel, der meisten Genuß- und sonstigen Bedarfsartikel erlauben es kaum mehr, daß diese allerdings freiwilligen Opfer weiter getragen werden o-ü können.
Doppelt schwer fällt es für solche Familien, die mehrere Angehörige im Felde haben und solche Familien sind häufig vorhanden.
Schwer fällt die Paketsendung den Angehörige »der ärmeren Bevölkernngsschichten, den Kriegerfranen mit ihren geringen Einnahmen.
Ihnen allen Erleichterung durch Aufhebung des Portos zu verschaffen, wäre sicherlich am Platze.
Da es mir aber aussichtslos erscheint, zu hoffen, daß das Porto für die Soldatenpakete ganz beseitigt wird, ist es dringend nötig, daß man weiten Kreisen der Bevölkerung insoweit entgegenkommt, daß mau die Portosätze für Pakete ermäßigt oder daß man die Gewichtsgrenze für Pakete erhöht.
Man könnte in folgender Weife verfahren: Pakete bis zu 250 Gramm werden gebührenfrei befördert.
Jetzt werden nur Paketchen bis 50 Gramm frei befördert.
Pakete von 250 bis 500 Gramm werden für 10 Pfennig befördert, und Pakete von 500 bis 1000 Gramm kosten 20 Pfennig Porto.
Wenn man sich zu diesen Neuerungen verstehen würde, würde man im ganzen Lande dies als ein Entgegenkommen gern anerkennen.
Es würde viel gespart werden können, weil die Bevölkerung Sachen, die man jetzt gezwungenermaßen in zwei Paketen senden muß, in einem Paket versenden könnte.
Dadurch würde man das Porto für ein Paket sparen, auch nebenbei die Ausgabe für eine Verpackung.
Aber auch für die Post selber würden viele Erleichterungen geschaffen, würde viel Arbeit gespart werden, und zwar dadurch, daß die Zahl der Pakete abnehmen würde.
Wenn auch nicht verkannt werden darf, daß eine Verbilligung respektive eine Erhöhung der Gewichtsgrenze bei den gleichen Portosätzen für die Reichspostverwältung eine Verminderung der Einnahmen im Gefolge haben würde, so müßte eben die Militärverwaltung zn den Ausgaben der Post herangezogen werden.
Die meisten Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
709 (Fischer (Hannovers Abgeordneter.)
() Pakete enthalten Lebensmittel.
Durch diese Lebensmittel spart die Militärverwaltung viel Geld für die Ernährung der Armee.
Das gleiche ist der Fall, wenn man den Soldaten Wäsche schickt, Strümpfe, Hemden, Unterhosen und sonstige Bekleidungsgegenstände.
Für alle diese Bedürfnisse muß ja die Militärverwaltung eintreten, und da ihr ja ein gewiß nicht geringer Teil davon durch die Sendung von Liebespaketen abgenommen wird, so könnte sie wenigstens ihren Teil zu den Transportkosten beitragen.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag diese Resolution einstimmig annehmen wird.
Ich setze aber auch voraus, daß die Regierung sie nicht wie wir das leider so häufig gewahren müssen einfach zu den Akten legt, sondern ihr sobald wie möglich Folge leisten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: 1 Die Resolution auf Nr.
191 der Drucksachen, die meine Parteifreunde im Hauptausschuß vorgelegt haben, ist dort einstimmig angenommen worden.
Zweifellos wird das auch hier geschehen.
Ich möchte nun die Regierung mit einigen Worten ersuchen, dieser Resolution stattzugeben, insbesondere hinsichtlich der Gewichtsgrenze.
Wer viel Pakete ins Feld zu schicken hat, weiß, daß man bei der vorge.
schriebenen Gewichtsgrenze von 500 Gramm nicht viel einlegen kann.
Man muß also zwei oder drei Pakete machen, wenn man eine Gabe senden und Bedürfnisse befriedigen will.
So wird die Feldpost stark belastet.
Eine Erhöhung der Gewichtsgrenze würde die Post entlasten.
Des weiteren bezweckt der Antrag eine Gebührenherabsetzung.
Ich kenne Familien, die 5 oder 6 Söhne im Felde haben und diesen, obwohl sie nicht gerade mit (L) Glücksgütern gesegnet sind, doch immer und immer wieder Liebesgaben zugehen lassen.
Das hatte seit Kriegsbeginn, ganz abgesehen von dem Inhalt und Wert dieser Pakete, Belastungen an Porto von 60 bis 100 Mark für diese Familien zur Folge.
Ich möchte die Regierung bitten, diese paar Momente, die ich angeführt habe, ernsthaft zu würdigen und sich nicht ablehnend zu der Resolution zu verhalten.
Ob man nicht vielleicht bei den Postkarten, die ins Feld gehen und die manchmal wenig Wert haben, um die Feldpost zu entlasten, einen Eingriff insofern machen könnte, daß man dafür etwa einen Dreipfennigtarif einführte, stelle ich anheim; mir ist dieser Gedanke aus Postkreisen zur Erwägung gegeben worden, und ich trage ihn vor, damit auch er geprüft werde.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission für den Reichshaushaltsetat lautet: der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die Postbeförderungsgebühren für Soldatenpakete in die Operations- und Etappengebiete bis zu 500 Gramm herabgesetzt oder aber, bei Belastung der bisherigen Beförderungsgebühren, die Gewichtsgrenze für diese Pakete erhöht werden kann.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen (Zensur) (Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage, die Punkte 4 und 5 der Tagesordnung in der Beratung zu verbinden.
Die Petitionen unter Ziffer 5 beziehen sich zum großen Teil auf die Gegenstände, die unter 4 zur Verhandlung kommen: Zensur, Belagerungszustand und Kriegsziele, sodaß sich in der Beratung die Verbindung empfehlen dürfte.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Es ist der Antrag gestellt worden, die Gegenstände 4 und 5 der Tagesordnung gemeinsam zu behandeln.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; es wird also mit dem vorhin von mir genannten Gegenstand der Tagesordnung verbunden der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
210 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu 1 bis 2
Abgeordneter Hoch, zu 28 bis 30 Abgeordneter Dr. Stresemann.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Direktor im Königlich Preußischen Ministerium des Innern, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat v. Jarotzky.
Ich eröffne die Diskussion und erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter über Nr.
209, Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Resolution, die auf Drucksache Nr.
209 (v) enthalten ist und die von der Kommission für den Reichshaushaltsetat angenommen worden ist, ersucht in ihrem ersten Punkt den Herrn Reichskanzler, dafür Sorge zu tragen: daß unter dem Einfluß der jetzt geltenden Ausnahmebestimmungen keine Einrichtungen geschaffen werden, die geeignet sind, auch in Friedenszeiten die Preßfreiheit und die Freiheit der öffentlichen Meinung zu beschränken.
Von den Herren Antragstellern wurde der Antrag damit begründet, daß er sich auf den bekannten Erlaß, den der Herr Staatsminister v. Loebell herausgegeben hat, beziehe.
Sie betonten, daß durch die Bestimmungen des preußischen Herrn Staatsministers, eine Korrespondenz herauszugeben, die den Zeitungen zugehen sollte, auf die die Zeitungen abonnieren sollten und wobei bestimmte Artikel, die besonders gekennzeichnet werden, von den Kreisblättern abgedruckt werden müßten, die Preßfreiheit in einer Weise beschränkt werde, die ihnen zu ernsten Bedenken Anlaß gebe.
Es würde diese Beschränkung namentlich darin gesehen, daß nach Mitteilungen von Landräten ein Zwang zum Bezug dieser amtlichen Korrespondenz ausgeübt werde, und daß bestimmte Aufsätze dieser Korrespondenz abgedruckt werden müßten.
Sich gegen diesen Erlaß zu wehren, sei bei dem jetzigen Zustand der Zensur erschwert oder unmöglich; aus diesem Grunde sei diese Resolution eingebracht.
Der preußische Herr Staatsminister hatte einen seiner Vertreter damit beauftragt, demgegenüber seinen Standpunkt darzulegen.
Die Ausführungen des preußischen Herrn Staatsministers sind auf Wunsch der Kommission veröffentlicht worden; auch die Tagespresse hat sie im Wortlaut gebracht.
Infolgedessen darf ich mich wohl bei der Inhaltsangabe kurz fassen.
103 710 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
(I r.
Stresemann, Abgeordneter.)
() Der Herr Staatsminister bezweifelte zunächst die Kompetenz des Reichstags, sich mit dieser Frage zu befassen, da sie eine preußische Angelegenheit sei.
Er erklärte sich aber bereit, sich trotzdem im Reichshaushaltsansschuß über seine Ansichten zu dieser Frage zu äußern.
Er betonte, daß der Regierung ebenso das Recht der freien Meinungsäußerung zustehen müsse wie den Parteien.
Die Parteien hätten einerseits durch ihre Parteikorrespondenzen die Möglichkeit, jederzeit auf die Presse Einfluß zu üben.
Ferner würden die meisten Provinzblätter von großen Unternehmungen, Privatkorrespondenzen gespeist und dadurch leicht in eine einseitige Auffassung hineingebracht, ohne daß es der Regierung möglich sei, hierzu Stellung zu nehmen.
Soweit ein zu weit gehender Eifer einzelner Landräte auf den Bezug der Korrespondenz ausgeübt worden sei, werde ein derartiger zu weit gehender Eifer auch von der Regierung mißbilligt.
Demgegenüber wurde in der Kommission zum Ausdruck gebracht, daß die Kompetenz des Reichstags, sich mit diesem Erlaß zu beschäftigen, schon dadurch gegeben sei, daß ausdrücklich auf die Beeinflussung der Wahlen hingewiesen worden wäre; bei diesen Wahlen habe man sicher nicht nur an preußische Landtagswahlen, sondern auch an Reichstagswahlen gedacht.
Ein Vergleich mit Parteikorrespondenzen und anderen Privatunternehmungeu sei nicht möglich, da hierbei niemals ein Zwang in Betracht komme.
Von anderer Seite in der Kommission wurde der Erlaß als nicht bedenklich angesehen.
Die Regierung sage offen ihre Meinung; sie kennzeichne die Artikel, die von ihr herstammen.
Ein derartiges Austreten der Regierung sei jedenfalls mehr zu befürworten, als wenn die Regierung in einzelnen Zeitungen zum Wort komme, ohne daß man zu unterscheiden wisse, ob die Aufsätze, um die cs sich handle, eine Privatarbeit der betreffenden Redaktion (s) oder eine offiziöse Kundgebung der Regierung seien.
Der Antrag wurde mit Mehrheit angenommen.
Der Antrag unter 5 wurde begründet mit Klagen über die Härten der Zensur.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die sachverständige Mitwirkung von Zivilpersonen nur günstig wirken könne.
Von anderer Seite wurde diese praktische Mitwirkung geringer bewertet, und zwar vor allem aus dem Grunde, weil die betreffenden Preßabteilungen von den Beteiligten selbst ausgewählt werden würden.
Der Antrag wurde angenommen.
Es wurde weiter bei Punkt 6 darauf hingewiesen, daß es wünschenswert sei, daß jedem Verbot einer Zeitung zunächst eine Warnung vorausgehe.
Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß beispielsweise eine bekannte Zeitschrift „Die Zukunft ''verboten worden sei, obwohl dem Herausgeber und Verleger über dieses Verbot, das auf die ganze Dauer der Kriegszeit ausgesprochen ist, keinerlei Benachrichtigung zugegangen sei.
Die letzte Warnung läge 6, 7 Monate zurück.
Es kämen dabei doch auch starke finanzielle Schädigungen in Betracht.
So sei das Verbot einer Sonntagsnummer einer bekannten Tageszeitung mit einem Jnseratenausfall von 50 000 Mark verbunden.
Das müsse bei einem derart rigorosen Vorgehen, das eine ganz scharfe Geldstrafe darstelle und eine starke wirtschaftliche Schädigung, eventuell den Zusammenbruch einer ganzen Existenz für die Dauer des Krieges in sich schließen könne, wohl berücksichtigt werden, und deshalb empfehle es sich, daß zunächst eine Warnung erfolge, die den Betreffenden auf die Folgen seiner Handlungsweise aufmerksam mache.
Demgegenüber wurde auf der anderen Seite ausgeführt, daß der Antrag in der Form nicht die Bedeutung habe, die die Antragsteller ihm geben.
Warnungen würden derart reichlich an Zeitungen erteilt, daß, wenn man lediglich auf eine an ein Zeitungsunternehmen erteilte Warnung zurückgriffe, trotzdem das Verbot jederzeit (0) ausgesprochen werden könne.
Dagegen betonten die Antragsteller, daß der Sinn dieses Antrages natürlich dahin ginge, daß in dem betreffenden Falle eine Warnung ausgesprochen werden müsse.
Der Antrag unter ck wurde damit begründet, daß eine verantwortliche Stelle der Zivilgewalt geschaffen werden müßte, an die man sich in Beschwerdefällen wenden könne.
Es wäre ein unerträglicher Zustand, daß die Zivilgewalt vollkommen unter der Herrschaft des Belagerungszustandes verschwinde.
Von Vertretern der Regierung und auch von Mitgliedern der Kommission wurde betont, daß dies nach dem jetzigen Belagerungszustandsgesetz unmöglich sei, also eine Änderung nach der Richtung nicht geschaffen werden könne, solange das Gesetz über den Belagerungszustand in der geltenden Form bestehe.
Dagegen wurde ausgeführt, daß diese Möglichkeit wohl bestehe, und daß der Antrag gerade bezwecke, nach der Richtung hin eine Änderung des jetzigen Zustandes herbeizuführen.
Sodann wurde der Antrag zu 2 damit begründet, daß jetzt große Probleme der Handels- und Steuerpolitik bevorstünden.
Die Zensur sei auf militärische Dinge zu beschränken.
Niemals habe man bei der Begründung der Zensur etwa ins Auge gefaßt, daß in der Weise eingegriffen werde in Erörterungen über die Fragen der inneren Politik, wie das jetzt geschehe.
Wir ständen un- zweifelhaft in unserer ganzen Entwicklung vor großen und schwierigen Problemen unserer Steuer- und Wirtschaftspolitik, und es sei unmöglich, in dieser Richtung die Diskufsion zu beschränken.
Von einem Vertreter der Komnlission wurde ausgeführt, daß, wenn in dieser Beziehung die Regierung den berechtigten Wünschen.
der Kommission nicht nachkomme, unter Umständen die Parteien sich überlegen müßten, ob sie in die Diskussion über die Steuerfragen eintreten sollten, wenn bei der (n) Erörterung der Steuerfragen den Betroffenen nicht die Möglichkeit gegeben würde, sachlich darüber zu diskutieren.
Die Regierung betonte, daß man dieser sachlichen Diskussion nicht entgegenzutreten gedächte, wohl aber bestehe die Gefahr, daß eine Behandlung dieser Fragen so leidenschaftlich erfolge, daß der Burgfriede verletzt werden könne.
Einer derartigen Verletzung des Burgfriedens wolle man entgegentreten.
Auch dieser Antrag fand die Mehrheit der Kommission und gelangte zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich erteile nun das Wort zur Berichterstattung über die Petitionen auf Nr.
210 1 bis 27 dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Der Herr Abgeordnete Hoch verzichtet.
Dann erteile ich das Wort zur Berichterstattung über 28 bis 30 dem Herrn Abgeordneten Di-.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die vorliegenden Petitionen betreffen die Erörterungen über die Kriegsziele.
Die deutschen Friedensgesellschaften beantragen, daß der Herr Reichskanzler eine Erklärung über die Kriegsziele abgebe, und wünschen, daß die Erörterungen über die Kriegsziele selber freigegeben werden möchten.
Von Leipzig aus wird in der Petition 939 beantragt, daß die Zensur sich auf die eigentliche Erörterung militärischer Dinge beschränke.
Der fortschrittliche Verein Breslau beklagt sich über eine ungleichmäßige Behandlung der sogenannten Annexionisten und Nichtannexionisten in bezug auf die Ausübung der Zensur.
In ähnlicher Weise wünscht die Petition 976, daß der Freiheit der Zeitungen entgegengetreten werde, die die Gedanken der sogenannten Annexionisten vertreten könnten, wobei in erster Linie die „Vossische Zeitung '', die „Rheinisch-WestfälischeZeitung ''und andere genannt werden.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
711 (vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
(L) Demgegenüber wird in der Petition 1084 zum Ausdruck gebracht, daß es notwendig sei, der übermäßigen Agitation der Freunde eines sofortigen Friedens entgegenzutreten, die vielfach eine Duldung der Zensurbehörde finden, die andererseits denen nicht zustatten käme, die ihrerseits für weite Kriegsziele einträten.
Die Petition 923 kommt darauft hinaus, daß die militärische Zensur auf ihren sachlichen Wirkungskreis, die Besprechung der Interessen der Heeresverwaltung und des inneren Friedens beschränkt werde.
Es liegt eine Anzahl anderer Petitionen vor, die sich in ähnlichen Bahnen bewegen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese sämtlichen Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Aus denjenigen Eingaben, die nicht speziell die Erörterung derartiger Kriegsziele und die Handhabung der Zensur betreffen, ist besonders zu erwähnen eine Eingabe, die uns von einer Organisation zugegangen ist, die sich Jung-Flandern nennt und die dafür eintritt, daß ein Königreich Flandern geschaffen werden möge, das wirtschaftlich und militärisch mit Deutschland verbunden werde, dessen Grenzen mit der Sprachgrenze zusammenfallen.
Es werden für die Errichtung eines derartigen Königreichs Vorschläge gemacht, die im einzelnen darauf hinausgehen, diese militärische, geistige und wirtschaftliche Verbindung mit Deutschland herzustellen.
Sie ist unterzeichnet von Herren aus Ostende, Brügge, Rosselaere, Chelwre bei Wern, Blankenberghe, Deerlijk, Brüssel, Lier bei Antwerpen, Gent und Kortrijk.
Die Kommission empfiehlt (L) Ihnen, sämtliche Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Es ist mir der Wunsch geäußert worden, nicht mehr in die sachliche Diskussion einzutreten, weil die Herren Redner sich vorgenommen haben, längere Reden zu halten und der Saal für heute, wie Sie wissen, für andere Zwecke benutzt werden soll.
Ich schlage also dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden, daß wir uns jetzt vertagen.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): 1 Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 18, Januar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
212 der Drucksachen); 2.
1 Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 15.
März; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.