Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, tiefbewegt haben in den letzten Tagen unser aller Blicke sich gerichtet (der Reichstag erhebt sich) auf das Kaiserschloß in Schönbrunn, wo Seine Majestät der Kaiser und König Franz Joseph in seinem ehrwürdigen Alter die Augen zur letzten Ruhe geschlossen hat.
Welch ein Lebensweg ist damit zu seinem Endziele gekommen!
Im jugendlichen Alter von 18 Jahren während einer die (v) Geister aufwühlenden Revolution auf den Thron gelangt, beschließt er seine Herrschertätigkeit mitten in dem Weltkriege, den das Schicksal dazu bestimmt hat, Völker umwälzend die Geschicke der Nationen zu beeinflussen.
Meine Herren, was zwischen dem 2.
Dezember 1848 und dem 21.
November 1916 gelegen, umfaßt mehr, als ein einzelnes Menschenleben umfassen kann.
Schwere Sorgen und Schicksalsschläge, aber auch große Gedanken und Taten haben das Leben dieses altehrwürdigen Monarchen ausgefüllt.
An seiner Bahre stehen die Völker der österreichischungarischen Monarchie, steht das deutsche Volk zusammen mit denen des Osmanischen und des Bulgarischen Reiches, um ihre Huldigung darzubringen den Manen des Monarchen, der länger als ein Menschenalter treue Bnndesgenossenschaft gehalten und der sein Bestes eingesetzt hat, um die Völker zu dem Frieden zu führen, um den wir kämpfen, zu dem Frieden um Unabhängigkeit, die Freiheit und die Ehre der Nationen.
Ehre dem Andenken des dahingeschiedenen treuen Bundesgenossen, des dahingeschiedenen Monarchen!
Meine Herren, ich habe anläßlich des Dahinscheidens Seiner Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph in Ihrem Namen ein Telegramm des Mitgefühls und des Schmerzes an dem Tode des Kaisers und Königs Franz Joseph sowohl an das Parlament in Wien wie an das Parlament in Budapest gesandt und dankende Antworten erhalten.
Desgleichen habe ich dem Kaiserlich und Königlich Österreichisch-Ungarischen Botschafter persönlich die Gefühle des Reichstags zum Ausdruck gebracht.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst.
Der Gesetzentwurf ist bereits in Ihren Händen.
298 3150 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1916.
(Präsident.)
() Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über Veränderungen im Bundesrat bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla o. Bieberstein: Berlin, den 14.
November 1916.
Bon Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, ist der Ilnterstaatssekretär in der Reichskanzlei, Wirkliche Geheime Rat Wa husch affe, von Seiner Majestät dem König von Württemberg der Ministerialrat Schäffer znm stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zn machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 20.
November 1916.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, haben den Königlich Württembergischen Generalleutnant Grüner, Chef des Kriegsamts im Preußischen Kriegsministerinm und Vertreter des Kriegsministers, und den Oberst Marquard, Direktor des Kriegsarbeits- und Ersatzamts im Kriegsministerium, zu stellvertretenden Bevollmächtigten Preußens znm Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zn machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: (ry Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Simon, Hierl (Ansbach), Schiffer (Borken), Giesberts, Herold, Dr. Matzinger, Keinath, Meyer (Herford), Hirsch, Fegter, Mumm, Bauer (Breslau), Spiegel, Brandes (Halberstadt), Sachse, Rysfel, v. Trampczynski, Weilnböck, Molkenbuhr, Liesching, Holtschke, Freiherr v. Gamp-Massannen, Seyda, vr.
Gradnauer, Scheidemann, Fehrenbach, Di-.
Pfleger, Graf Praschma, Dr. Roesicke, Dietrich, Dr. David die Herren Abgeordneten Sachse, Spiegel, Erzberger, Fehrenbach, Graf Praschma, l) r. Mayer (Kaufbeuren), Bassermann, Schiffer (Magdeburg), Dr. Stresemann, v. Payer, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, vr.
David, Molkenbuhr, Scheidemann, l) r. Gradnauer, Dittmann, Seyda, Holtschke, Ebert, IN.
Wiemer, Dietrich, Mertin, v. Trampczynski, Bauer (Breslau), Legten, Becker (Arnsberg), Dr. Matzinger, Schiffer (Borken), Nehbel, Rogalla v. Bieberstein, Krätzig; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Waldstein der Herr Abgeordnete Liesching.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt den Herren (oAbgeordneten I .
Naumann (Waldeck), v. Czarlinski, Schulenbnrg, I), -.
Trendel, Schwarz (Schweinfnrt) für k Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Mitglieder des Reichstags Herren vn.
Beizer und IN, Strnve.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung sind: Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe, und zwar zunächst 13.
1 Bericht, betreffend Herbeiführung einer einheitlichen Entscheidung über die Frage, ob die Einberufung zum Kriegsdienst als unverschuldetes Unglück im Sinne des 8 63 H. G. B. anzusehen sei.
(Nr.
461 der Drucksachen.)
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Becker (Arnsberg).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe daher die eben eröffnete Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beigetreten ist.
Wir kommen zum 14.
1 Bericht, betreffend Ermäßigung eines au die Kriegsleder-Aktiengesellschaft gezahlten Kaufpreises für einebeschlagnahmteSendung Blauholzextrakt (Nr.
462 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Ausschusses vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle (iy fest, daß das Hans dem Antrage des Ausschusses beigetreten ist.
Wir kommen znm 15.
1 Bericht, betreffend Freilassung der konfektionierten Artikel von der Beschränkung der Ausverkäufe (Nr.
463 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe sie.
Zur Abstimmung liegt der Antrag vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Petition ist dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Wir kommen znm 16.
1 Bericht, betreffend Ausfuhrverbot für Zement (Nr.
464 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Es liegt der Antrag des Ausschusses vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus über die Petition zur Tagesordnung übergegangen ist.
Wir kommen znm 17.
1 Bericht, betreffend Schutz deutscher Eigentümer von beschlagnahmten Schiffsladungen (Nr.
465 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Carstens.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß der Reichstag über die Petition zur Tagesordnung übergegangen ist.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1916.
2151 (Präsident.)
(L) Wir kommen zum 18.
1 Bericht, betreffend Beschränkung des gewerbsmäßigen Einkaufs von Gegenständen des Wocheninarktvcrkehrs (Nr.
502 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoffmnnn (Kaiserslautern).
Ich eröffne die Diskussion, 1. schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle infolgedessen fest, daß das Hans über die Petition zur Tagesordnung übergegangen ist.
Wir kommen zum 19.
1 Bericht, betreffend Beschwerde wegen Maßnahmen der Neichsbekeidungsstc lle und Vornahme einer neuen Bestandsaufnahme in Web-, Wirk- und Strickwarcn (Nr.
503 der Drucksachen).
Berichterstatters Abgeordneter Krings (Neuwied).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Zur Abstimmung liegt der Antrag des Ausschusses bor, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweise ».
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen hat.
Wir kommen dann zum 1.
Teilbericht, betreffend Überführung der Kriegs- in die Friedenswirtschaft (Nr.
504 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stresemann.
Meine Herren, einen Antrag enthält der Bericht nicht.
Ich stelle daher fest, daß das Haus von dem 1.
Teilbericht, betreffend Überführung der Kriegs- in die Friedcns (ly wirtschaft, Kenntnis genommen hat.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten nächsten Mittwoch, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Beratung des Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, auf die Tagesordnung zu setzen: 1 erste und eventuell zweite Lesung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, gegen diese Fassung erhebe ich Einspruch.
Es ist nicht zulässig, ohne Zustimmung des ganzen Hauses die zweite Lesung gleich im voraus mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich erhebe im Einvernehmen mit meinen Freunden deshalb Einspruch, weil wir in diesem ganzen Verfahren, das durch deil jetzigen Antrag des Abgeordneten Gröber noch seine ausdrückliche Bekräftigung erhält, den Versuch erblicken, den Reichstag nicht in der ersten Lesung über die Prinzipien des Gesetzes im voraus sich aussprechen zu lassen.
Wir verlangen dagegen, daß die Bevölkerung unseres Landes über diesen Gesetzentwurf von ungeheuerster Wichtigkeit so früh wie möglich und so gründlich wie möglich aufgeklärt wird.
Denn nach unserer Auffassung muß dieses Gesetz, wenn cs Gesetzeskraft erlangen sollte, die Wirkung haben, die Arbeiterschaft des Rechtes auf die Verfügung über ihre Arbeitskraft zn berauben, sie der vollkommenen politischen Knechtung und wirtschaftlichen (v) Ausbeutung (Große Unruhe und stürmische Zurufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bafferman ».
Bassermann, Abgeordneter: Gegen dieAusführnngen des Herrn Abgeordneten Ledebonr erhebe ich den entschiedensten Widerspruch.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die bisherigen Vorbesprechungen haben die große Wichtigkeit der Vorlage erwiesen.
Es unterliegt mir keinem Zweifel, daß es eine vaterländische Pflicht ist, die tunlichst schnelle Verabschiedung dieser Vorlage zn fördern.
« Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind in dem Stadium einer Vorberatung in der Kommission.
Diese Vorberatung zn unterbrechen, nachdem heute dort eine Art Generaldisknssion ihr Ende erreicht hat, und wir vor dem Eintritt in die Beratung der Einzelfragen stehen, wird sich ans praktischen Gründen nicht empfehlen.
Infolgedessen ist der Vorschlag des Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung Mittwoch abzuhalten, um uns noch zwei Tage in der Kommission Zeitraum zu geben, durchaus gerechtfertigt.
Ich schließe mich aber auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber au.
Nach § 21 der Geschäftsordnung kann die Vornahme der ersten und zweiten Lesung in derselben Sitzung bei Feststellung der Tagesordnung mit Stimmenmehrheit beschlossen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich schlage auch meinerseiis vor, angesichts der hohen Wichtigkeit der Vorlage und der vaterländischen Notwendigkeit einer möglichst schnellen Verabschiedung derselben (O) einer Notwendigkeit, für die sich auch unsere Heeresleitung mit erfreulicher Energie einsetzt- mit der ersten Lesung die zweite am nächsten Mittwoch ans die Tagesordnung zn setzen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die formelle Zulässigkeit meines Antrags ergibt sich ganz zweifellos ans dem Wortlaut des K l der Geschäftsordnung, (sehr richtig!
im Zentrum) ans welchen bereits der Herr Abgeordnete Bassermann verwiesen hat.
Daß es niir bei meinem Antrage nicht in den Sinn kommen kann, die erste Lesung irgendwie zu beeinträchtigen, betrachte ich als ganz selbstverständlich, und ich weise die diesbezüglichen Anwürfe des Herrn Abgeordneten Ledebour gegen mich entschieden zurück.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir teilen die Anschauung, der die Herren Abgeordneten Gröber und Basscrmann Ausdruck gegeben haben.
Auch wir sind der Meinung, daß es wahrscheinlich besser sein wird, in die zweite Lesung einzutreten.
Aber heute wird ja gar nichts weiter verlangt als die Möglichkeit, in diese zweite Lesung einzutreten.
Wenn dann die erste Lesung stattgefunden hat eine schöne Perspektive auf dieselbe ist bereits von dein Herrn Abgeordneten Ledebour eröffnet worden —, (sehr richtig!
und Heiterkeit) 2152 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1916.
(v. Payer »Abgeordneter.)
() dann können wir uns darüber schlüssig werden, ob wir in die zweite Lesung eintreten oder die Vorlage der Kommission überweisen wollen (Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihne »vorschlagen, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zn belassen, nur die erste Lesung auf die Tagesordnung zu sehen.
Wir haben alle den dringenden Wunsch ich glaube, alle Parteien, daß dieses Gesetz sehr ausführlich beraten wird.
Ergibt sich die Möglichkeit am Mittwoch, daß wir in die Beratung der zweiten Lesung eintreten, dann kann das im Reichstag, wenn kein Widerspruch erfolgen sollte, geschehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie heute hier pvr wasora beschließen, daß wir die beiden Lesungen auf die Tagesordnung setzen, dann macht das von vornherein einen Eindruck, von dem ich glaube, daß wir gar nicht wünschen können, daß er irgendwo erweckt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sollen wir die Beratung überstürzen
Ergibt sich die Möglichkeit, besteht der Wunsch, wird kein Widerspruch erhoben (Zuruf) bitte schön; aber meine Herren, wollen Sie in die zweite Beratung am Mittwoch eintreten, wenn Widerspruch erhoben wird
1 (Zuruf.)
Das ist nur ganz einerlei.
Ich möchte nicht, daß irgend jemand sagen kann, er sei hier im Hause vergewaltigt worden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, mir die erste (2) Lesung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zn setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber lassen ja gar keinen Zweifel darüber, wie es kommen würde, wenn die erste und zweite Lesung an einem Tage vorgenommen werden.
Schon die jetzt drei Tage währenden sogenannten Vorbesprechungen in der Budgetkommission haben gezeigt, welche ungeheure Wichtigkeit auch den einzelnen Punkten innewohnt.
Ohne eine gründliche Einzelberatnng kann über die Wirkungen, über die Tragweite dieses Gesetzentwurfs gar keine Klarheit geschaffen werden.
Wenn jetzt die erste und zweite Lesung, wie Sie es wünschen, au einem Tage vorgenommen werden, so würden alle diese Einzelberatungen übers Knie gebrochen.
Sie würden vielmehr zwar nicht durch einen an sich unzulässigen wirklichen Beschluß in der Kommission, sondern durch Vorbesprechungen innerhalb der Fraktionen eine fertige Arbeit machen und diese einfach ohne viel Reden im Plenum des Hauses sanktionieren lassen.
Sie selber betonen die ungeheure Bedeutung dieses Gesetzentwurfs.
Sie alle stimmen darin überein, daß das ein Gesetz ist, wie es in solcher Tragweite überhaupt noch nicht durch den Deutschen Reichstag gegangen ist.
Da ist es unverantwortlich von Ihnen gegenüber dem Volke, unverantwortlich, daß Sie das in zwei Lesungen (Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Trotz dem Herrn Abgeordneten Ledebour werden wir die Verantwortung für das Verfahren, in deni wir glauben dieses Gesetz zustande zu bringen, unsererseits zu tragen wissen, und (6) wir werden denjenigen, die, wie der Herr Abgeordnete Ledebour, in der Weise, wie wir es hier eben gehört haben, glauben, schon jetzt gegen dieses Gesetz und sein Zustandebringen Einspruch erheben zu können, die Verantwortung dafür überlassen müssen, daß sie ein Gesetz zu verhindern suchen, das als entschlossene, mutige Tat zur Stärkung unseres Heeres und zur Herbeiführung des Sieges und des Friedens führen soll.
Ich schließe mich durchaus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gröber an und bitte auch meinerseits, daß die zweite Lesung durch heutigen Beschluß auf die Tagesordnung am Mittwoch gesetzt wird.
Das ist nach der Geschäftsordnung durchaus zulässig, und gerade bei der Bedeutung des Gesetzes, insbesondere auch unter Berücksichtigung des Umstandes, daß es der Öffentlichkeit bereits am Donnerstag bekannt geworden ist, daß wir inzwischen Gelegenheit gehabt haben, es gründlich durchzuberaten und auch noch weiter gründlich durchzuberaten, ist dieses Verfahren meiner Ansicht nach durchaus zu rechtfertigen und am Platze.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gesagt und darin Hut er ganz recht —, wir können das Weitere abwarten und nach Schluß der ersten Lesung den Antrag stellen, die zweite Lesung folgen zu lassen; wenn der Reichstag diesem Antrage zustimmte, könnte dann die zweite Lesung erfolgen.
Glaubt der Herr Abgeordnete Scheidemann aber wirklich an die Möglichkeit, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft diesem Antrage zustimmen werden
Sie haben doch gehört, Herr Scheidemann, (v) daß die Herren entschieden widersprechen.
Wenn Sie also die Möglichkeit haben wollen, die zweite Lesung stattfinden zn lassen, dann müssen Sie sich unserem Vorschlage anschließen.
Dann haben wir wohl die Möglichkeit, sind aber nicht genötigt, die zweite Lesung folgen zu lassen, während, wenn Sie sich aus den Standpunkt der Herren von links stellen, Sie uns die Möglichkeit, die zweite Lesung noch an demselben Tage stattfinden zu lassen, überhaupt nehmen.
Ich meine wirklich, wir haben in der Kommission bewiesen, daß wir den Wunsch haben, uns zu verständigen, und wir sind auch der Verständigung selbst mit den Herren Sozialdemokraten nicht so sehr fern.
Mit den Herren freilich (zur äußersten Linken) gibt es keine Verständigung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp glaubte, die Verantwortung dafür, wenn das Gesetz nicht in dem Sinne zustande käme, wie er es wünscht, uns zuweisen zn müssen.
Diese Verantwortung tragen wir mit gutem Gewissen (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Unruhe und Zurufe) genau wie Sie natürlich!
mit gutem Gewissen!
Die Differenz zwischen uns besteht darin, wie wir die Wirkung dieses Gesetzes beurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat mit Ihrer Zustimmung behauptet, daß durch das Gesetz die Kriegführung in gewissem Sinne erleichtert werden würde.
Das ist unserer Ansicht nach ein Irrtum.
Alles, was Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1916.
2153 (Ledebour, Abgeordneter.)
Sie durch das Gesetz auf diesem Gebiete erreichen zu können glauben darauf ist doch schon in den Vorbesprechungen hingewiesen —, läßt sich auf andere Weise erreichen.
Aber das Gesetz muß unbedingt die Wirkung zur Folge haben, daß den Arbeitern das Streikrecht genommen wird, daß sie dadurch wehrlos den Ausbeutern (Große Unruhe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Glocke des Präsidenten erklingt, der Redner zu schweigen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das gilt auch für den Herrn Abgeordneten Ledebour.
Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen weiter (iy!
nicht vor; wir kommen daher zur Abstimmung über den!
jetzt vorliegenden Antrag, auf die Tagesordnung für die Sitzung am nächsten Mittwoch zu stellen die erste und!
eventuell zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend!
den vaterländischen Hilfsdienst.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen!
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es steht nunmehr die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.