Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Davidsohn die Herren Abgeordneten Leube, Keil; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Payer derHerr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen); in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schlee der Herr Abgeordnete Dr. Bollert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten I) r. Pfeiffer für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Auskunfterteilung über Kriegsverordnungen (Nr 444 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort (0) namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf soll dazu dienen, einem Mißstand entgegenzutreten, der sich im Kriege und durch den Krieg herausgebildet hat.
Unser ganzes Volksleben, vor allen Dingen aber unser Wirtschaftsleben, -Handel und Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft empfinden mit steigendem Unbehagen den Rechtszustand, wie er sich allmählich im Kriege gestaltet hat.
Dieser Rechtszustand ist ein Ausnahmezustand; erberuht in umfassendem Maß auf den Kriegsverordnungen des Bundesrats und der an die Stelle des Bundesrats tretenden Behörden.
Diese Befugnis des Bundesrats, Kriegsverordnungen zu erlassen, fußt auf dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914.
Dort heißt in § 3: Der Bundesrat wird ermächtigt, während der Zeit des Krieges diejenigen gesetzlichen Maßnahmen anzuordnen, welche sich zur Abhilfe wirtschaftlicher Schäden als notwendig erweisen.
Meine Herren, Sie werden sich vielleicht erinnern, wie dieses Gesetz zustande gekommen ist.
Nicht der Bundesrat war es, der diese Vollmacht für sich in Anspruch nahm, sondern der Reichstag hat sie ihm angeboten; und der Bundesrat hat sich durchaus nicht gleich bereit erklärt, sie zu übernehmen, sondern sie mußte ihm gewissermaßen aufgedrängt werden.
Der Reichstag hat damit einen Beweis sowohl seiner politischen Weitherzigkeit gegeben, indem er freiwillig auf ein wesentliches Stück seines Gesetzgebungsrechts verzichtete, als auch den Beweis seiner politischen Weitsichtigkeit erbracht; denn es hat sich bald herausgestellt, daß ohne eine solche leichtere Handhabung der Gesetzgebung nicht auszukommen war.
Es war unbedingt geboten, von dem schwerfälligen Mechanismus der (r ) gewöhnlichen Art und Weise des Zustandebringens der Gesetze abzugehen, um den oft und schnell wechselnden Bedürfnissen der Kriegszeit zu entsprechen.
Der Bundesrat hat denn auch sehr bald die Scheu vor der Gewalt, die ihm übertragen war, überwunden und das Mittel, das ihm in die Hand gegeben war, in einem Umfang angewendet, aus dem sich schließlich recht ernste Bedenken ergaben.
Das Füllhorn seiner gesetzgeberischen Gaben will sich nimmer erschöpfen und leeren, und wir stehen jetzt vor einer derartigen Überfülle des Rechts, das aus dieser Quelle geflossen ist, daß das Rechtsleben und infolgedessen das Volksleben dadurch eine ungeheure Belastung erfahren hat.
Es ist so weit gekommen, daß kaum der Jurist sich mehr in dem Rechtsstoff der Verordnungen zurecht findet, geschweige denn der Laie, der mit diesem Recht arbeiten soll.
Hieraus erwächst der schwere Mißstand, daß diejenigen Leute, die sich im Recht nicht zurecht finden können, die diesem Übermaße des Rechts vollständig fassungslos und haltlos gegenüberstehen, wenn sie gegen irgendeine seiner Vorschriften verstoßen, rettungslos bestraft werden.
Es ist immer eine schwere Verletzung des Rechtsgefühls, weil wir ein sittliches Verschulden nicht erkennen können, wenn derjenige, der bestraft werden soll, ohne seine Schuld nicht in der Lage war, die Vorschriften überhaupt zu kennen, die er übertreten hat.
Daß dieser Mißstand, der übrigens schon im Frieden da war, im Kriege ganz besonders schlimm empfunden wird, liegt auf der Hand.
Einmal ist die Menge des Rechts, unter der wir schon sonst leiben, noch unendlich gesteigert; und sodann ist es eine rücksichtslose, beinahe grausame Art, die Menschen, die ohnedies jetzt den Kopf voll haben mit allen möglichen Sorgen, mit persönlichem Kummer und geschäftlichen Schwierigkeiten, die vielleicht mit einer Veränderung aller ihrer Lebensverhältnisse zu Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1 S S (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(ä,) rechnen haben, auch noch ans die Anklagebank und in Strafe zu bringen, ohne daß sie sich bewußt sind, daß sie die Strafe auch wirklich verdient haben.
Das müssen wir aus der Welt bringen, um das Rechtsempfinden der Leute in Einklang zu bringen mit dem, was der Staat über sie verhängt.
Damit sind aber die unerfreulichen Folgen dieses Rechtszustandes nicht erschöpft.
Nicht bloß das Rechtsleben, sondern auch das Wirtschaftsleben wird geschädigt.
Jeder Geschäftsmann, der ein Geschäft unternehmen will, muß heutigen Tages gewärtig sein, daß er ohne jede Schuld, bloß weil er sich nicht zurechtfindet in den Paragraphen, aus die Anklagebank kommt.
Da wird der Geschäftsmann, wenn er wählen soll, ob er das Geschäft machen und vielleicht einen kleinen oder größeren Gewinn erzielen, dafür aber auch Gefahr laufen soll, in Strafe zu verfallen, oder ob er das Geschäft lassen soll, die Wahl sehr leicht in letzterem Sinne treffen.
Das bedeutet aber dann das Unterbleiben von zahlreichen Geschäften, die für unser Wirtschaftsleben gerade in der jetzigen Zeit sehr notwendig wären, ein einfaches Unterbleiben aus Furcht vor den Unannehmlichkeiten, in die man sich verwickeln kann.
Gerade der ehrsame Kaufmann wird zwar sehr bereit sein, auch im Interesse der Allgemeinheit ein finanzielles Risiko auf sich zu nehmen, indeß nicht geneigt sein, ein moralisches Risiko auf sich zu nehmen.
Er wird das Geschäft ablehnen.
Besonders im Außenhandel, der doch in den mannigfachsten Richtungen notwendig ist, zeigt sich, daß gewisse Geschäfte, die für uns von Wichtigkeitsind, jetzt nicht vorgenommen werden, weil die Aussicht besteht, dabei vielleicht, sogar wahrscheinlich in Konflikt mit dem Strafrecht zu kommen und damit den guten Ruf aufs Spiel zu setzen.
Wenn aber das Geschäft nicht überhaupt unterbleibt, dann geht es aus den Händen des anständigen Kaufmanns in die Hände eines (;) weniger anständigen Kaufmanns über; der nimmt es in die Hand, schlägt das Risiko auf den Preis, verdient mehr und trägt dafür die Gefahr, daß er das auf der Anklagebank büßt.
Ein sehr Sachverständiger hat darüber folgendes geschrieben: Dieser Zustand hat zur Folge, daß der anständige Kaufmann ohne weiteres das geplante Geschäft unterläßt und sich nicht dem Risiko aussetzt, erst vor dem Strafrichter dartun zu müssen, daß dieses Geschäft erlaubt war.
Der weniger gewissenhafte Kaufmann wird das Geschäft vielleicht trotzdem machen, und so zeigt denn auch die Praxis unseres Auslandshandels im Kriege, daß die unlauteren Elemente in ihm sehr viel mehr Betätigungsraum gefunden haben als im Frieden, und daß der ehrbare Kaufmann sich größerer Zurückhaltung befleißigt.
Dieser Zustand ist unhaltbar und für unsere Kriegswirtschaft in hohem Grade schädlich.
Wie ist dem abzuhelfen
Die Selbsthilfe hat versagt.
Der Beteiligte wandte sich wohl an die Stellen, von denen er glaubte, daß er sicher Auskunft erhalten würde; besonders an diejenigen, von denen die Anordnung herrührte.
Aber er hat damit Schiffbruch gelitten.
Er bekam vielfach überhaupt keine Antwort oder so spät, daß die Zeit, das Geschäft zu machen, längst vorbei war.
Wenn er Auskunft erhielt, wurde sie gewissermaßen ohne Obligo erteilt, das heißt, die Behörden mußten selbst erklären, daß ihr Spruch keineswegs die Sicherheit biete, nunmehr wenigstens vor Strafe geschützt zu sein.
Es ist auch nicht ganz selten vorgekommen, daß in der Tat, obwohl ein Mann genau nach der ihm erteilten Auskunft gehandelt hat, er bestraft wurde, weil das Gericht sich der Auskunft nicht anschloß, sondern das Gesetz anders auslegte als die Behörde, die die Auskunft erteilt hatte.
Wenn das auch dem gewöhnlichen Manne nicht in den Kopf will, daß er bestraft werden soll, wenn er sich nach den Angaben einer Behörde gerichtet hat, so ist das doch (0) nun einmal geltendes Recht und daran vom Standpunkt des geltenden Rechts nichts zu ändem.
Auch die Rechtsprechung hat versucht, dem Mel entgegenzutreten: sowohl das Reichsgericht wie auch das bayerische Oberste Landesgericht.
Die Wege, die dabei eingeschlagen wurden, sind überaus künstlich; sie sind in ihrer juristischen Folgerichtigkeit auch zweifelhaft.
Ich gehe darauf nicht näher ein; denn jedenfalls ist auf diesen Wegen eine gründliche Abhilfe nicht geschaffen.
Endlich hat man vorgeschlagen, wenigstens für die Zeit des Krieges und den Gegenstand der Kriegsverordnungen mit dem alten Satze zu brechen, daß Unkenntnis des Strafrechts vor Strafe nicht schützt.
Der Gedanke hat etwas Bestechendes; bei näherem Zusehen zeigt sich jedoch, daß auch er nicht weiter führt.
Es wäre eine unerträgliche Aufgabe für die Gerichte, wenn sie in jedem einzelnen Falle feststellen sollten, ob die Rechtsunkenntnis eine verschuldete ist, ob der, der gehandelt hat, in der Lage gewesen ist, sich von dem Zustande des Rechtes in den gegenwärtigen schwierigen Verhältnissen nach seiner persönlichen Beschaffenheit und nach Lage der Dinge zu erkundigen; und es würde dabei eine so verschiedene Rechtsprechung herauskommen, daß sie keineswegs das Ziel gewährleisten könnte, daß wir erstreben.
Deshalb geht der vorliegende Antrag einen anderen Weg.
Er schließt sich dabei an Anregungen an, die auf dem Deutschen Handelstage zutage getreten sind.
Derjenige soll nicht strafbar sein, der in der Lage ist, seine Handlung zu rechtfertigen durch eine Auskunft von zuständiger Stelle.
Die zuständigen Stellen werden vom Bundesrat bestimmt.
Sie sind verpflichtet, die von ihnen verlangte Auskunft zu erteilen.
Diese ihre Auskunft schafft nicht ueues Recht, sondern schützt nur vor Strafe, allerdings auch dann, wenn sie objektiv unrichtig ist, oder wenn sie nachträglich gemißbilligt wird.
An die Stelle der einzelnen (v) Stellen tritt in Zweifelsfällen als Zentralinstanz das Reichsamt des Innern, das zugleich im Interesse der Einheitlichkeit der ganzen Institution die Entscheidungen, die von den Nachgeordneten Stellen ergangen sind, sammelt, sie nach Bedarf berichtigt und die grundlegenden Entscheidungen veröffentlicht.
Das wesentlichste bei der ganzen Sache, wenn sie überhaupt marschieren soll, ist aber die Schleunigkeit, mit der gearbeitet werden muß.
Hier wird der Telegraph eine größere Rolle spielen müssen, als es sonst der Fall ist, damit die Beteiligten möglichst schnell zu einer Klarheit kommen.
Die Einzelheiten hier zu erörtern, würde nicht angebracht sein.
Es handelt sich zum Teil um technische Fragen.
Ich beantrage deshalb die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Zum Schluß nur einige wenige Worte allgemeiner Natur!
Dieser Vorschlag geht natürlich nicht daraus aus, neue Wege für die Umgehung der Kriegsverordnungen oder eine Schonung derjenigen zu schaffen, die sie übertreten.
Im Gegenteil glaube ich, daß die Scheidung zwischen anständigen und unanständigen Elementen nur dazu dienen kann, daß, wenn die ersteren geschont werden, letztere um so schärfer angepackt werden können.
Umgehungsversuche auf diesem Wege werden vielleicht stattfinden.
Ich nehme an, daß sie bei einiger Aufmerksamkeit und Energie vereitelt werden können.
Zum zweiten weise ich darauf hin, daß wir, wie mir wohl bewußt ist, hier ein Problem anrühren, das große theoretische Bedeutung hat und schon längst im Mittelpunkte von juristischen Erörterungen steht.
Wir haben auch im Frieden über die Frage, wie wir uns vor den Unklarheiten und Unsicherheiten unseres so ungemein angeschwollenen Rechtes schützen, lange Debatten gehabt; es ist auch parlamentarisch im preußischen AbgeordWi »1 Ä Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
lL) netenhaus eingehend darüber gesprochen werden, und es liegen darüber bereits Beschlüsse vor.
Ich bitte Sie aber, theoretische Streitigkeiten in diesen Gegenstand nicht hineinzuziehen.
Es handelt sich für uns um eine absolut praktische Gegenwartsaufgabe, und ich bin nicht etwa willens, ein Präjudiz zu schaffen für Bestrebungen, die weiter gehen können.
Wir werden im Frieden prüfen müssen, ob der Gedanke, der hier nach Formen sucht, wert ist, auch in den Frieden übernommen zu werden, ob er vielleicht in veränderter Gestalt unserem Rechtsleben dauernd eingefügt werden kann.
Im Augenblick stehen wir vor einer Gegenwartssorge.
Der müssen wir aus praktischen Gründen begegnen, und deshalb möchte ich bitten, das möglichst bald zu tun, da das Geschäftsleben darauf wartet, um von dem Alp befreit zu werden, der durch den ungenügenden Zustand des Rechtes auf ihm lastet.
Prksiderrtr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend die Schutzhaft während eines Kriegszustandes (Nr 431 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann.
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
(6) Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber an, diesen Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Derselben Kommission dürften ja auch gleichzeitig die Anträge der sozialdemokratischen Partei und der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, die auf die Aufhebung des Gesetzes über den Belagerungszustand gerichtet sind, zu überweisen sein, womit eine materielle Stellungnahme zu diesem Antrage weder nach der positiven noch nach der negativen Richtung hin ausgesprochen sein soll.
Im übrigen möchte ich folgende wenige Bemerkungen zu der Sachlage machen.
Man kann darüber streiten, ob bei der leider allzusehr wachsenden Dauer des Krieges es möglich ist, die besonderen Rechtsinstitute wenn man sie so überhaupt nennen kann für den Krieg, Belagerungszustand, Zensur usw.
noch länger zu ertragen oder nicht.
Darüber kann man streiten.
Aber nicht streiten kann man über die Sehnsucht und den Anspruch des Volkes darauf, daß in möglichst weitem Maße zu gesicherten Rechtsverhältnissen auch während des Krieges die Rückkehr gefunden werden möge, daß dieser Anspruch auf tiefste begründet ist, und wir infolgedessen die Verpflichtung haben, mit allen Mitteln den Versuch zu unternehmen, diesem Ansprüche und dieser Sehnsucht gerecht zu werden.
Wir haben es hier bei mehrfachen Gelegenheiten erlebt, wenn kleine Neuerungen während des Krieges vielleicht in ganz bescheidener Richtung gefordert wurden, daß vom Regierungstische pflichtgemäß hingewiesen wurde auf die Wahrung der Rechte des Kaisers.
Wir werden mit demselben Rechte und derselben Befugnis bei einer Gelegenheit wie der vorliegenden die Verpflichtung haben, auf die Rechte des Volkes und deren Wahrung pflichtschuldigst zu achten.
Es handelt sich bei diesen Dingen um die allereinfachsten und natürlichsten Grundrechte des (o) Volkes, um das Recht auf persönliche Freiheit, um das Recht, seinem Gewerbe nachzugehen, um das Recht, seine Meinung zu äußern, kurzum, Attribute auch des einfachsten, primitivsten Rechtsstaates, des Rechtsstaates in seiner einfachsten Form, die während des Krieges ausgegeben werden zugunsten der Kriegsführung und jetzt schon auf Jahre aufgegeben werden, während doch eben, als die Gesetze geschaffen wurden, man an eine derartige Dauer überhaupt nicht gedacht hat.
Meine Herren, was den Entwurf selbst anbelangt, so darf ich dazu noch folgendes sagen, zum Teil auch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Der Entwurf bezweckt, die Schutzhaft zu regulieren, und zwar die Voraussetzungen festzustellen, unter denen Schutzhaft stattfinden kann, und Garantien zu schaffen für den Fall, daß die Schutzhaft verhängt ist.
Da entsteht sofort die Frage: was ist die Schutzhaft
In dem Entwurf ist das nicht gesagt.
Das Wort „Schutzhaft ''hat ja offenbar den Sinn, daß die Haft angeordnet wird zugunsten des Verhafteten, der durch die Haft geschützt werden soll, im Gegensatz zu der Strafhaft, die gegen den Verhafteten verhängt wird zum Schutze der durch ihn verletzten allgemeinen Interessen.
In diesem Sinne ist es Schutzhaft, wenn zum Beispiel ein Vagabund, der dem Verhungern nahe ist, in polizeilichen Gewahrsam gebracht wird, nicht weil er etwas verbrochen hat, sondern weil er dem Verhungern nahe ist und geschützt werden soll vor diesem Ende.
In dem Sinne ist es Schutzhaft, wenn jemand davor gehütet werden soll, sich und die Allgemeinheit zu schädigen dadurch, daß er ein beabsichtigtes Verbrechen ausführt.
In dem Sinne ist meist nicht Schutzhaft, was unsere Militärbehörden verhängen.
Was ist Schutzhaft im Sinne des § 1
Der § 1 sagt: Eine Schutzhast kann von dem zuständigen Militärbefehlshaber nur dann angeordnet werden, (o) wenn der damit beabsichtigte Zweck auf andere Weise nicht erreicht werden kann.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß damit eine Einschränkung der Möglichkeit, Schutzhaft zu verhängen, in keiner Weise statuiert würde.
Wenn irgendein Zweck mit der Schutzhaft überhaupt verfolgt wird und das wird die Behörde selbstverständlich mit der Schutzhaft immer tun —, so wird dann Schutzhaft zulässig sein, wenn nur die Schutzhaft das geeignetste Mittel für diesen Zweck ist.
Wenn also z.
B. ein Redakteur mundtot gemacht werden soll, dann wird nach diesem Entwurf die Militärbehörde auf die Frage, warum es nötig ist, den Mann zu verhaften, antworten: weil ich wünsche, daß er mundtot gemacht wird, und da dieser Mann die Tinte nicht in der Feder halten kann, ist die Schutzhaft dazu das einzige Mittel.
Dann würde sie schon nach dem K 1 gerechtfertigt sein.
Meine Herren, der Kollege Gröber hat infolgedessen auch schon gesagt: So geht es nicht: man wird sagen müssen: eine Schutzhaft kann von dem zuständigen Militärbefehlshaber nur dann angeordnet werden, wenn diese so sagte er, glaube ich zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich erscheint.
Der Gedanke ist zweifellos an sich materiell richtig; aber ich glaube, es gebt auch so nicht, und zwar aus folgendem Grund und das ist die grundlegende Kritik, die ich an der Sache zu machen habe, und die deswegen vielleicht schon in dieses Stadium der Verhandlungen hineingehört.
Meine Herren, wenn dann eine Haft von der Militärbehörde angeordnet wird, ohne daß sie zur Abwendung einer derartigen Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich ist, dann wird die Verhaftung längst noch nicht unzulässig sein; sie wird eben nicht auf Grund dieses Gesetzes erfolgen, sondern wird erfolgen auf Grund Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1871 (Waldstein »Abgeordneter.)
(L) des trotzdem gänzlich unverändert gebliebenen Gesetzes über den Belagerungszustand; denn Sie sagen in dem Gesetz nirgends »daß die Verhaftung auf Grund des Belagerungszustandes nur nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässig sein soll, und das ist die Bestimmung, die natürlich vorweg getroffen werden muß, und das ist das Wesentliche bei der Sache.
Meine Herren, die Grundidee, die wir zum Ausdruck bringen wollen, ist wohl folgende.
Wir wollen zunächst zugeben, wenn wir über die Sache diskutieren, daß im Kriege noch aus anderen Gründen Verhaftungen zulässig sein können, als im Frieden.
Dann soll in diesem Gesetz gesagt werden, welche anderen Gründe da sein dürfen, sodaß dann die Bestimmung nach meiner Auffassung etwa so lauten müßte: erfolgt eine Verhaftung aus Grund der Gesetze über den Kriegszustand, dann ist sie nur zulässig, wenn sie erforderlich ist, um eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs abzuwenden.
Das scheint mir der Gedanke zu sein, den wir zum Asdruck bringen solleil.
Dann haben wir das, was wir jetzt nicht haben, die Abschaffung der Willkür der Militärbehörden in bezug auf die Verhaftung von Personen im Kriege.
Dann haben wir neben der nach den Friedensgesetzen aus strafrechtlichen Gründen und auch aus einigen anderen Gründen zulässigen Verhaftung von Personen noch eine besondere kriegsrechtliche Verhaftung von Zivilpersonen, welche nur dann zulässig ist, wenn sie das einzige Mittel ist, um eine wirkliche Gefahr für die Sicherheit des Reichs abzuwenden.
Meine Herren, es wird dann auch wohl nötig sein, in dieses Gesetz einige Bestimmungen über die Zulässigkeit von Aufenthaltsbeschränkungen von Personen auf Grund des Kriegszustandes hereinzuziehen: denn die Verweisung von Personen aus gewissen Orten, womöglich aus ganzen Provinzen oder Landesteilen kommt ja einer Verhaftung sehr nahe, und sie wird in diesem Gesetze auch zu regeln (») sein, und zwar vielleicht unterschiedlich für Ausländer und für Inländer!
Dann wird auch die Grenze gezogen werden müssen gegenüber den militärischen Arreststrafen.
Auf die Einzelheiten des Entwurfs möchte ich nicht eingehen, vielleicht das eine noch anregen, daß es erforderlich sein dürfte, bei der Unbegrenztheit der Verhaftung, die auch nach diesem Gesetz bestehen bleibt, dem Verhafteten, der ein einfacher und armer Mann sein kann und vielfach sein wird, nicht bloß das Recht zu geben, einen Verteidiger zuzuziehen, sondern sagen wir einmal —nach einer gewissen Frist, wenn er noch in Haft ist, ihm das Recht auf einen Offizialverteidiger zuzusprechen, wie es ja auch in gewissen Strafsachen geschieht, und zwar nicht vor der Militärbehörde, sondern vor dem betreffenden Amtsgericht wird der Verteidiger zu bestellen sein.
Meine Herren, daß das Gesetz dringend nötig ist, davon sind wir alle überzeugt.
Es wird aber doch nützlich sein, wenn wir in der Kommission, die eingesetzt werden wird, das erforderliche Material haben, um wirklich über den Umfang des Weltstandes unterrichtet zu sein.
Wir wollen nicht etwa die Anschauung erwecken schon nicht deni Ausland gegenüber —, als ob etwa bei uns Terrorismus nach der Richtung herrscht, daß unzählige Personen eingesperrt worden sind.
Das ist, soweit ich unterrichtet bin, bei uns immerhin in viel geringerem Maße der Fall gewesen als in den anderen kriegführenden Ländern.
Aber es wird doch recht gut sein, politisch und auch materiell zur Beurteilung der Sache gut sein, wenn uns in der Kommission darüber Material unterbreitet und eine Zusammenstellung der Fälle gegeben wird, in denen Verhaftung stattgefunden hat und, soweit es möglich ist —es wird im weitesten Umfange möglich sein auch die Lage des Falls in den Grundzügen geschildert wird.
Ich würde es begrüßen, wenn in derselben Kommission, die sich auch mit den Dingen des Belagerungszustandes im allgemeinen zu befassen haben wird, auch (0) eine Zusammenstellung des gesetzlichen Materials über diese Dinge zukäme.
Meine Herren, das gesetzliche Material ist namentlich in den einzelnen Bundesstaaten so verworren, und die Schwierigkeiten, es sich zu beschaffen, ist für die ohnedies zum Teil überlasteten Kommissionsmitglieder so groß, daß es dankenswert wäre, wenn sie eine Zusammenstellung des gesetzlichen und sonstigen Materials bekämen, vielleicht mit einer kurzen orientierenden Einleitung.
Dafür würden wir sehr dankbar sein; das würde unsere Arbeiten außerordentlich erleichtern.
Denn ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen genau so wie wir der Meinung sind, daß der Versuch, in möglichsten!
Umfange schon während des Krieges wieder auf den geordneten Boden des gemeinen Rechts und vernünftiger Rechtsgarantien zu kommen, ein so selbstverständlicher und so eminent staatserhaltender, so konservativer Gedanke ist, daß wir nach der Richtung die größte Unterstützung seitens der verbündeten Regierungen gewiß erwarten können.
Meine Herren, wie sehr eine derartige Darstellung nötig ist, dafür nur ein Beispiel, das schon bei früherer Gelegenheit hier erwähnt worden ist, das aber vielleicht damals etwas verhallt ist, ein Fall, den ich persönlich kenne.
Hier in Berlin wurde vor etlicher Zeit ein angesehener Kaufmann plötzlich in Schutzhaft genommen und, wie ich glaube, einige Familienangehörige mit ihm.
Sie saßen geraume Zeit jedenfalls etliche Tage oder Wochen, ich weiß es nicht genau in Schutzhaft, und keiner konnte erfahren, was los sei.
Alle Bemühungen in dieser Beziehung waren vergeblich.
Da kam sein auswärtiger Schwiegersohn hierher, der Rechtsanwalt ist, uno ihm gelang es schließlich nach vielen Mühen und nach vielen Versagungen, eine Auskunft zu erhalten.
Es wurde ihm mitgeteilt, daß bei der Briefzensur entdeckt worden sei ein Brief an diese Firma aus Schweden (v) glaube ich —, in welchem stand, die hiesige Firma möge nach Schweden Geld remittieren für die Lieferung nach Rußland.
Da wurde er festgenommen wegen Handels mit dem Feinde.
Der Rechtsanwalt sagte: ich weiß nicht, wie das liegt, wir wollen den in den geschäftlichen Verhältnissen meines Schwiegervaters erfahrenen Sohn kommen lassen.
Der Sohn kam und schlug eine traurige Lache an, indem er sagte: ja, weiß man denn in Berlin nicht, daß Warschau auch zu Rußland gehört, namentlich im Sprachgebrauch einer schwedischen Firma
Es hatte sich um Lieferungen gehandelt, die der Betreffende für Armeebedarf oder ähnliches aus Schweden nach Warschau gemacht hatte.
Auf Grund dieser patriotischen Handlung wurde er in Haft genommen, und es dauerte eine geraume Zeit, bevor man überhaupt erfahren konnte, weswegen das geschehen war.
Solche Fälle sind möglich, und solche Fälle sind ganz unerträglich.
Denn das Volk bringt ja sehr gern und bereitwillig die Opfer, die der Krieg ihm aufbürdet, aber es trägt nicht gern die Opfer, die nicht der Krieg erfordert, sondern die Mangelhaftigkeit unserer Einrichtungen und die Fehlsamkeit unserer Behörden.
Wir wollen hoffen, daß sich in der Kommission ein brauchbares Resultat ergeben wird, und wir wollen hoffen, daß dieser Versuch, in einem bescheidenen Maße während des Krieges auf den Boden des Rechtes zurückzukehren, auf anderen Gebieten eine erfolgreiche Nachfolge finden möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, unter den Petitionsberichten, die heute auf der Tagesordnung stehen, befindet sich einer, nämlich der sechste Bericht, der die Schutzhaft und Entschädigung für internierte Reichsangehörige betrifft.
Ich möchte vorschlagen, diesen Petitionsbericht bei der ls72 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Präsident.)
O) augenblicklichen Angelegenheit mit zu behandeln.
Wir kommen sonst unter den Petitionsberichten von neuem auf die ganze Frage zurück.
Wenn das Haus damit einverstanden ist und das ist der Fall —, so würde ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Thumann das Wort geben als Berichterstatter zu dem 6.
Bericht, betreffend Schutzhaft, Entschädigung für internierte Reichsangehörige (Nr.
168 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Messer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für zweifellos, daß sehr weite Kreise der Bevölkerung, darunter auch Juristen, bis zu diesen Verhandlungen von der Existenz, geschweige denn von der Bedeutung der Schutzhaft und dem Umfang ihrer Anwendung gar keine Ahnung gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Das kommt, wenigstens bei Juristen, daher, daß die Schutzhast gar keiner Norm des Gesetzgebers ihre Existenz verdankt, sondern nur im Wege der Konstruktion und der Folgerungen aus anderen Paragraphen durch die Praxis eingeführt worden ist.
Im Laufe eines Krieges kann der Kaiser nach Art.
68 der Reichsverfassung jeden Teil des Deutschen Reichs mit Ausnahme von Bayern, wo auch heute die Schutzhaft noch nicht existiert, in Kriegszustand versetzen.
Dann gelten bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündung und die Wirkungen des Kriegszustandes regelnden Reichsgesetzes in diesen Teilen mit Ausnahme von Bayern die Bestimmungen des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851.
Die Er (8) klärung des Kriegszustandes deckt sich also in diesen Gebieten mit dem Belagerungszustand.
Nach jenem preußischen Gesetz über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 geht mit dem Moment der Erklärung des Kriegszustandes die gesamte vollziehende Gewalt auf die obersten Militärbefehlshaber (d. h. die stellvertretenden Generalkommandos, die Gouverneure und die Festungskommandanten) über, im wesentlichen auf die stellvertretenden Generalkommandos, die befugt sind, gewisse Artikel (5, 6, 7, 27 bis 30 und 36) der preußischen Verfassung und die an deren Stelle tretenden Vorschriften der Reichsgesetze aufzuheben, also alle Garantien aufzuheben, welche die persönliche Freiheit, die Unverletzlichkeit der Wohnung, das Recht der freien Meinungsäußerung betreffen, also auch Preß- und Redefreiheit, Vereinsund Versammlungsfreiheit usw.
(s. jedoch Z 24 des Reichsvereinsgesetzes).
Sind aber durch die vorgedachten obersten Militärbefehlshaber jene Garantien der persönlichen Freiheit aufgehoben, so ist daraus durch Literatur und Praxis gefolgert worden, daß alsdann die letzteren nach ihxem Ermessen auch Verhaftungen usw.
anordnen können, wo sie dies im Interesse der Allgemeinheit für nötig erachten.
Diese obersten Militärbefehlshaber können aber auch außerhalb der Fälle, wo sie diese Ermächtigung durch Aufhebung gewisser verfassungsmäßiger Garantien erlangt haben, im Interesse der öffentlichen Sicherheit (gemäß dem Allgemeinen Landrecht § io, II, 17 und § 5 des Polizeiverwaltungsgesetzes) Verhaftungen usw.
anordnen.
Rechtsmittel sind gegen diese Anordnungen im bestehenden Recht nicht gegeben.
Über die Zahl der Fälle, in denen während dieses Krieges von dem Rechte der Verhaftung, der Aufenthaltsbeschränkungen usw.
Gebrauch gemacht worden ist, sind uns Angaben bisher nicht zugängig gemacht worden.
Dagegen wissen wir aus dem uns in der Kommission mit- (ey geteilten Material, daß jetzt noch 424 Personen im Reiche in Schutzhaft genommen sind, davon 189 wegen Verdachts der Spionage; dazu kommen etwa 1053 Aufenthaltsbeschränkungen.
Das im Artikel 68 der Verfassung des Deutschen Reichs, also seit etwa 45 Jahren, in Aussicht gestellte besondere Reichsgesetz, das die Voraussetzungen und die Wirkungen der Kriegszustandserklärung regeln sollte, ist immer noch nicht erlassen; sein unverzüglicher Erlaß ist hier bereits in einem besonderen Antrage gefordert worden.
Durch die lange Dauer des Krieges hat sich nun zweifellos die Unleidlichkeit der auf diesem Gebiete eingerisseneu Zustände sehr verschärft.
Daraus entstand zunächst eine Resolution des Reichstags vom 17.
Mai, in der verlangt worden ist, daß man in Schutzhaftfällen in bezug auf den Rechtsschutz der Verhafteten mindestens nicht zurückbleiben dürfe hinter dem nach der Strafprozeßordnung den Untersuchungsgefangenen zustehenden Rechtsschutz.
Das letztere sollte man eigentlich für selbstverständlich halten; ein Rechtsschutz, den man Leuten ohne weiteres gewährt, die wegen Mordes oder eines sonstigen schweren Verbrechens in Untersuchungshaft sitzen, sollte doch zum allermindesten ohne weiteres auch denjenigen gewährt werden, die nicht wegen eines begangenen Verbrechens oder Vergehens verhaftet sind, sondern die deshalb in Schutzhaft sind, damit sie sich nicht ein Vergehen gegen die Ordnung oder gegen die Sicherheit des Staats zu schulden kommen lassen, oder weil gegen sie ein ganz entfernter, aber zur Einleitung eines Strafverfahrens nicht zureichender Verdacht der Spionage besteht.
Dieser Zustand der Dinge, der nicht entfernt allgemein bekannt ist, ist um so bedenklicher, als die oberen Militärbefehlshaber während eines Krieges in Spionagefällen über die Verhaftung selbst nicht wohl anders als nach ihrem Ermessen entscheiden können.
Aber es existiert (v) heute unter anderem auch keine, wie immer geartete Beschränkung in bezug auf die Mitteilung des Grundes der Verhaftung, auf eine sofortige Vernehmung des Verhafteten, auf die Dauer der Haft und in bezug auf die Art der Vollstreckung, und es existiert, was besonders bedenklich ist, kein Recht der Beschwerde und kein Recht, einen Verteidiger zuzuziehen oder bestellen zu lassen.
Eine Kriegsministerialinstruktion, die nach einer Resolution des Reichstags vom 17.
Mai d. I., nämlich am 22.
Juli d. I., ergangen ist, hat unserer Ansicht nach die Zustände nicht nur nicht gebessert, sondern verschärft.
Denn diese Instruktion macht neben der erfreulichen Betonung, daß die Schutzhaft nicht verhängt werden solle, wenn ein anderes Mittel gegeben sei, doch 'auch noch besonders darauf aufmerksam, daß außer der Schutzhaft noch in Betracht kommen können Aufenthaltsbeschränkungen und andere Dinge, wie Polizeiaufsicht und Postsperre, also die Sperre des gesamten Brief- und telegraphischen Verkehrs.
Nun, wer da weiß, was es für jeden Menschen, geschweige denn für Gewerbetreibende und für Leute, die sonstwie in lebhafter Korrespondenz stehen und stehen müssen, auf sich hat, wenn ihnen der gesamte telegraphische und briefliche Verkehr gesperrt wird, der weiß, daß das in den meisten Fällen beinahe mit einer Vernichtung der ganzen Existenz gleichbedeutend sein kann, was zugleich, zu einem wesentlichen Teile, auch auf die Aufenthaltsbeschränkung zutrifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sind Fälle bekannt geworden, in denen ohne jede ersichtliche innere Notwendigkeit die Schutzhaft abgewechselt hat mit Aufenthaltsbeschränkungen, sodaß in bunter Folge erst Aufenthaltsbeschränkung, dann Schutzhaft, dann wieder Aufenthaltsbeschränkung angeordnet worden ist.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(vr.
Ri eher, Abgeordneter.)
(L) Was aber sicherlich nicht nötig ist, um die Zwecke zu erreichen, die wir selbstverständlich im Kriege nicht irgendwie beeinträchtigen wollen, das ist die Tatsache, daß über die Art der Vollstreckung auch nicht der Schatten einer Bestimmung oder Beschränkung besteht.
Mir sind Fälle bekannt geworden immer vorausgesetzt, daß die mir hierüber gewordenen Mitteilungen, woran ich allerdings nicht zweifle, richtig sind —, in denen nicht nur mit der Schutzhaft, sondern auch mit der Aufenthaltsbeschränkung ein nach dem Strafgesetzbuch nur für zu Zuchthausstrafen Verurteilte zulässiger Arbeitszwang verbunden war, in der Art, daß jemand, dem eine bestimmte Kleinstadt zum Aufenthalt angewiesen worden war, mit dem Sortieren von Säcken beschäftigt worden ist und anderes mehr; das halte ich in sämtlichen Schutzhastnnd Aufenthaltsbeschränkungsfälleu für durchaus unzulässig.
In den hierher gehörigen Fällen, auch in denen, bei welchen es sich um den Verdacht von Spionage handelt, kann es sich ja zudem nur um einen leisen Verdacht handeln; denn läge ein schwerer Verdacht vor, dann müßte der Mann in Untersuchungshaft genommen und vor das Gericht gestellt werden.
In den meisten Fällen der Schutzhaft im Interesse der öffentlichen Sicherheit handelt es sich aber um den Verdacht politischer Vergehen oder um die Sicherung gegen solche Vergehen, und in derartigen Fällen kann noch viel weniger von einem Arbeitszwang oder von einer Behandlung die Rede sein, die über die von Untcrsuchungsgesangenen hinausgeht.
Heute aber existieren für die Vollstreckung der Schutzhaft nicht einmal die im K 116 der Strafprozeßordnung gegebenen Vorschriften, die doch wenigstens ein auch nicht zureichendes Minimum von Garantien in bezug auf die Vollstreckung der Untersuchungshaft enthalten.
Mir sind Fälle bekannt geworden und der Haushaltsausschuß hat davon auch Kenntnis erhalten, wir wissen es nicht und können es (6) nicht wissen, ob es sich hier um eine direkte Folge der Schutzhaft und der Einzelhaft gehandelt hat —, in denen zwei angesehene Männer, über die uns ein Vertreter des Auswärtigen Amts im Haushaltsausschnß berichtet hat, schließlich im Laufe der Schutzhaft in völlige Depression, in Gemütskrankheit, verfallen sind; bei einem hat Schutzhaft und Untersuchungshaft abgewechselt.
Ich glaube nicht, daß man sich wundern kann, wenn man hört, daß in einem dieser Fälle mir ist noch ein anderer derartiger Fall bekannt geworden die Sorglichkeit der Behandlung so weit ging, daß man dem Betreffenden das Wechseln der Wäsche, ungeachtet aller Bitten, untersagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Sicherheit des Staates geboten ist, daß ein solcher Verhafteter seine Wäsche nicht regelmäßig wechseln darf.
Die ihm erteilte Erlaubnis, sich täglich eine halbe Stunde im Hofe zu ergehen der Hof wird auch nicht gerade ein Lustgarten gewesen sein —, wurde, nachdem er schon in Depression verfallen war, wieder zurückgezogen.
(Hört!
hört!
links.)
In anderen Fällen hat man das haben die Herren von der Sozialdemokratie uns in der Kommission mitgeteilt einem in Schutzhaft sitzenden Manne verweigert oder durch Verspätung des Bescheides unmöglich gemacht, den Besuch des aus dem Felde vom Urlaub zurückkehrenden Sohnes zu empfangen, und man hat es sogar abgelehnt oder wiederum durch Verzögerung des Bescheides auf mehrfache dringende Anträge ausgeschlossen, daß der Verhaftete an der Beerdigung seiner Ehefrau teilnehmen durfte, was denn doch mindestens in der Begleitung eines Wärters unbedingt hätte zugelassen werden können und müssen.
Ich muß sagen, daß man, wenn man sich über solche Vorgänge nicht empört, ein Übermaß von Fischblut in sich haben muß.
1873 Weiter ist es für uns ein unerträglicher und nicht (0) länger zu duldender Zustand, daß die Dauer der Schutzhaft heute völlig unbeschränkt ist, daß die Schutzhaft sich also auf die ganze Dauer des Krieges erstrecken kann.
Im Anfang des Krieges ist sogar wiederholt auch das will unser Entwurf ausschließen den Verhafteten über den Grund der Verhaftung nichts weiter gesagt worden, als daß das „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''geschehe; jetzt nach unserer Resolution vom 17.
Mai wird sich wenigstens das vielleicht gebessert haben, aber sicherlich sind wir dessen keineswegs.
Daß das nicht gerade zur Beruhigung für denjenigen, der in Hast sitzt, dient, wenn ihm lediglich gesagt wird, er solle nur ruhig sein, das geschehe lediglich im Interesse der öffentlichen Sicherheit, wird ohne weiteres zuzugeben sein.
Die Tat, deren man ihn verdächtigt, muß klar und bestimmt angegeben werden, wie dies schon vor bald 70 Jahren in dem preußischen Gesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit vom 12.
Februar 1850 vorgeschrieben war, und im Kriege muß das bei Verhaftungen usw.
eher noch ängstlicher gehandhabt werden als im Frieden.
Auch ist dem Verhafteten in einer großen Zahl von Fällen, vielleicht in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle, nicht alsbald nach seiner Verhaftung Gelegenheit gegeben worden, vor dem Richter seine'Verwahrung gegen die Verhaftung und alle seine Berteidigungsgründe anzugeben, und auch diesem Übelstande will unser Entwurf abhelfen.
Die Dinge liegen also tatsächlich so, daß sich dem sogenannten lästigen Ausländer, den wir im Frieden bekanntlich als solchen ohne weiteres ausweisen können das ist meines Erachtens nicht zu entbehren und gilt Wohl auch im ganzen Ausland —, nunmehr als Gegenstück der Begriff des lästigen Inländers angeschlossen hat, der nicht nur abgeschoben oder auf einen bestimmten Aufenthaltsort beschränkt oder unter Polizeiaufsicht gestellt, sondern auch in Schutzhaft genommen (v) werden kann, deren Art und Dauer völlig unbestimmt sind.
Meine politischen Freunde geben zu, daß man im Kriege ganz ohne Schutzhaft nicht auskommen kann, obwohl ja in Bayern eine solche Schutzhaft überhaupt nicht existiert und obwohl man selbst bei nur leisem Verdacht gerade in solchen Fällen im Kriege leichter als im Frieden eine richterliche Verfügung über die Anordnung einer Untersuchungshaft rasch wird erhalten können.
Aber es ist doch beschämend und niederdrückend darin schließe ich mich ganz den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber an —, daß wir in allen Punkten hier nicht einnial jenes Minimum von Garantien haben, die wir in Fällen der Untersuchungshaft seit langer Zeit besitzen, ja nicht einmal diejenigen Garantien, die wir in Preußen durch das preußische Gesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit vom 12.
Februar 1850 im Frieden schon seit über 60 Jahren eingeführt haben.
Wenn also der weitergehende Antrag, daß man schon im Kriege das in Artikel 68 der Reichsverfassung vorgesehene Gesetz erlassen sollte, scheitern sollte an den Schwierigkeiten, gerade während des Krieges diese so lange in Aussicht gestellte Gesetz zu erlassen, so sollte umsoweniger gezögert werden, wie wir dies mit unserem Initiativantrag beabsichtigen, durch eiu sofort zu erlassendes vorläufiges Gesetz wenigstens die schreiendsten, von mir angedeuteten Mißstände und die schwersten Auswüchse des heutigen Zustandes abzustellen.
Unser Gesetzentwurf hat sich, um diesen Zweck so rasch als möglich zu erreichen, absichtlich ferngehalten von dem Versuche, etwa wie dies bei dem im Artikel 68 der Reichsverfassung vorbehaltenen Gesetze geschehen muß, materiell in die gesamte Materie einzugreifen.
Er hat sich bewußt darauf beschränkt, die größten Härten mildern zu wollen.
Es will eben für die Dauer dieses Krieges den Beginn einer Besserung herbeiführen, und zwar sofort.
1874 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dr. Nieder »Abgeordneter.)
(L) Große grundsätzliche Fragen aufzurollen, haben wir also absichtlich unterlassen.
Wir sind aber bereit, in der Kommission mit zu verhandeln über die Frage, ob man das Gesetz auch auf Aufenthaltsbeschränkungen, Briefsperre, Stellung unter Polizeiaufsicht u. a. m. ausdehnen kann, und mitzuerörtern die Frage, ob man im § 1 etwa die Voraussetzungen schärfer bestimmen kann, unter denen allein die Schutzhaft usw.
zulässig sein, oder ob man die Schutzhaft zu rein politischen Zwecken ganz ausschließen kann und soll.
Aber wir haben auch deshalb die Absicht gehabt, diese Fragen jetzt nicht mit aufzurollen, weil ein so schwerer Ballast unter Umständen die sofortige Verabschiedung eines vorläufigen Gesetzes verhindern könnte, eines Gesetzes, in das, wenn man große Fragen mit aufnehmen wollte, selbstverständlich auch die Frage der Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft, ja vielleicht auch die Frage der zivil- und strafrechtlichen Verantwortlichkeit für die Verhängung der Schutzhast und anderer Maßregeln hineingehören würde.
Bewußt haben wir diese Fragen hier noch nicht austollen wollen; es schien uns das nicht richtig, wenn überhaupt etwas zustande kommen soll, und daraus erklären sich unsere Vorschläge.
Aber meine Herren, wir verlangen ein Gesetz, wir wünschen nicht eine Kaiserliche Verordnung oder kriegsministerielle Instruktion.
Wir halten eine solche hier nicht nur nicht für wünschenswert, sondern sogar für bedenklich, einmal, weilVerordnungen und derartigeJnstruktionen ohne Zustimmung des Reichstags eingeführt, abgeändert und aufgehoben werden können; dann, weil wir eben auf den Inhalt keinen Einfluß haben, und endlich, weil allgemeine Instruktionen des Kriegsministers, der unmöglich bei jedem Einzelfalle dabei sein kann, Härten und Fehler, wie wir sie leider erlebt haben, nicht hindern und bei der großen Zahl der stellvertretenden Generalkommandos naturgemäß auch sehr schwer eine einheitliche Behandlung herbeiführen können.
(v) Auf zwei Dingen aber, meine Herren —, ich will auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen müssen wir bestehen neben denjenigen Vorschriften des Entwurfs, mit denen die Regierung sich schon in der Kommission sachlich einverstanden erklärt hat, und hierum dreht sich der wesentlichste Streit, den auch Kollege Gröber schon angeführt hat.
Das eine ist das Recht der Beschwerde und das andere ist das Recht der Verteidigung.
Meine Herren, wir verkennen nicht die Schwierigkeiten, welche die Zulassung einer Beschwerde, insbesondere in Spionagefällen haben muß, wo beim leisesten Verdacht zugegriffen und wo namentlich verhindert werden muß, daß die Hintermänner auch nur die Tatsache der Verhaftung erfahren.
Aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß im Frieden auch bei Spionage, bei Hochverrat, bei Landesverrat Rechtsmittel vorhanden sind, und daß man auch im Kriege selbst bei Spionagefällen wohl ohne weiteres Vorsichtsmaßregeln finden kann, welche die Zulassung eines Rechtsmittels unbedenklich erscheinen lassen.
Eine haben wir selbst vorgeschlagen.
Wir haben vorgeschlagen, daß die Beschwerde nicht an ein Zivilgericht, sondern eben wegen dieser Schwierigkeiten an das Reichsmilitärgericht gehen soll, welches gerade den für eine sofortige Schutzhaft sprechenden militärischen Zweckmäßigkeitsgründen, die allerdings hier eine große Rolle spielen, ohne weiteres zu entsprechen geneigt sein wird.
Es wird nicht zu fürchten sein, daß das Reichsmilitärgericht gerade in Spionagefällen, wenn der Verdacht auch nur halbwegs begründet werden kann, so leicht eine Freilassung verfügen wird.
Aber andererseits vergessen wir nicht, meine Herrn, daß gerade in Spionagefällen und in allen Fällen, wo jemand der öffentlichen Sicherheit wegen in Schutzhaft genommen wird, dies außerordentlich leicht auf Grund fahrlässiger oder bewußt falscher Denunziationen geschieht.
(Sehr richtig!)
Daß in solchen Fällen ein Rechtsmittel überhaupt nicht (0) existiert, daß es nicht eingeführt werden soll und nicht schon längst eingeführt worden ist, das wird man nicht begreifen.
Der Satz, daß, wo Menschen sind, auch Irrtümer möglich sind, gilt bei aller auch von meinen politischen Freunden anerkannten Tüchtigkeit unserer obersten Militärbefehlshaber, der stellvertretenden Generalkommandos in erster Linie, die sich sicherlich große Verdienste erworben haben, auch für diese; und wenn Irrtümer und falsche Denunziationen möglich sind, dann muß man ein Rechtsmittel geben, welches die Folgen alsbald beseitigt.
Was die Derteidigung betrifft, so gehen wir von der Ansicht aus, daß ein Mann, der in Einzelhaft gehalten wird, dem man vielfach nicht einmal gesagt hat, weshalb er sitze, der die schwersten Beeinträchtigungen seiner persönlichen Freiheit erleidet, ein unzweifelhaftes Recht auf eine Verteidigung durch einen Rechtsverständigen hat, und ich glaube, daß man ihm das nicht wie es geschehen ist mit dem Hinweis darauf verweigern kann, daß in Spionagefällen eine solche Verteidigung mit Rücksicht u. a. auf die Gründe, die ich schon angedeutet habe, besonders bedenklich sei.
Man kann auch diesen Bedenken dadurch ohne weiteres Rechnung tragen, daß man etwa bestimmt, daß die Verteidiger in Spionagefällen dem Kreise der an den Militärkriegsgerichten, Oberkriegsgerichten und am Reichsmilitärgericht zugelassenen Anwälten entnommen werden sollen.
Was die Akteneinsicht durch die Verteidigung, die als besonders gefährlich geschildert wird, anbetrifft, so kann man hier ja, wie es in anderen Fällen geschehen ist, ohne weiteres bestimmen, daß das Gericht Teile der Akten im Interesse der öffentlichen Sicherheit von der Akteneinsicht ausnehmen kann.
Festhalten müssen wir aber an dem Erlaß eines Gesetzes, selbst als vorläufige Maßregel, weil wir glauben, daß nur auf diese Weise das berechtigte Verlangen der Nation erfüllt werden kann, (r ) auch im Falle eines Krieges so weit gesicherte Verhältnisse zu haben, als dies mit den Zwecken des Krieges irgend vereinbar ist.
Wir hoffen, daß auf diesem Wege und unter Festhaltung der Verteidigung und des Beschwerderechts in der Kommission eine Einigung herbeigeführt werden kann, welche wenigstens die stärksten Auswüchse und bedenklichsten Schattenseiten des heutigen Zustandes beseitigt, also einen nicht unerheblichen und gesunden Fortschritt bedeutet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß es berechtigt ist, für die Schutzhast gewisse Garantien zu schaffen.
Nach unserer Auffassung wird eine Schutzhaft während des Krieges nicht vermieden, nicht ausgeschaltet werden können, und zwar aus militärischen Gründen.
Diese Gründe sind schon mehrfach dargelegt worden, und ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Weiter sind wir aber auch der Meinung, daß eine Überführung der Anwendung der Schutzhast auf politische Fragen vermieden, ausgeschaltet werden müßte.
Wenn wir nun auch, wie ich eben schon anführte, der Meinung sind, daß die Schutzhaft nicht entbehrt werden kann, so wollen wir doch gern bereit sein, dahin mitzuwirken, daß sie mit entsprechenden Garantien umgeben wird.
Die Schutzhaft beruht auf dem Gesetz über den Belagerungszustand, und sie würde den Wunsch, bestimmte Garantien zu schaffen, nicht ausgelöst haben, wenn der Krieg nicht das ist eine Binsenwahrheit, die ich ausfpreche so lange gedauert hätte, und wenn wir heute noch nicht übersehen könnten, wie lange er dauern wird.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1876 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
(L) Wir empfinden daher auch, welche Härten in der Ausübung der Schutzhaft liegen, und ich kann in der Beziehung meinen Herren Vorrednern im allgemeinen durchaus zustimmen.
Die Frage, ob nun eine solche Garantie sogleich durch Gesetz geschaffen werden muß, oder ob es genügt, wenn sie einfach durch kriegsministeriellen Erlaß gegeben wird, können wir hier im Plenum nicht ohne weiteres entscheiden; denn hierzu werden wir die Ansichten der Reichsleitung bis ins einzelne kennen lernen müssen.
Bei den Fragen, die hierbei zu entscheiden sind, müssen die verschiedenen Fälle der militärischen Notwendigkeit, der Spionage, der Wahrung der militärischen Geheimnisse usw.
berücksichtigt werden.
Alle diese Fragen sind verschieden zu behandeln und haben verschiedene Vorbedingungen.
Man kann daher wohl sagen, daß es während des Krieges vielleicht nicht so zweckmäßig wäre, schon ein Gesetz zu schaffen, sondern daß es genüge, durch einen Erlaß, der den berechtigten Absichten genehm wäre darauf käme es ja an —, die Regelung der Verhältnisse herbeizuführen.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß das Kriegsministerium einen1solchen1Erlaß vorbereitet hat.
Ich weiß nicht mehr genau, 1 ob er schon ergangen ist, oder ob er sich erst in1der1Vorbereitung befindet.
Dieser Erlaß ist in seinem Inhalt im großen und ganzen den Anschauungen schon entgegengekommen, die in dem uns vorgelegten Gesetzentwurf enthalten sind.
Der Gesetzentwurf trägt zweifellos einer Reihe von Verlangen Rechnung, die so logisch und so zweckmäßig sind, daß man sie nicht von der Hand weisen kann.
Die Notwendigkeit der Beschwerde, dieNotwendigkeit, daß der Betreffende weiß, warum er inhaftiert ist, daß er etwas über das erfährt, was er begangen haben soll, ist durchaus einleuchtend.
Sehr schwer ist aber dabei die (8) Frage zu entscheiden: kann man es dem Zivilrichter übertragen, den Mann zu vernehmen und seine Rechte zu sichern, oder ist es notwendig, daß man hier beim Militär bleibt
Es ist die Frage, in welchem Umfang ihm die Möglichkeit gelassen werden kann, nach eigener Wahl einen Verteidiger zu stellen.
Alles dies sind Besprechungen und Entscheidungen, die in der Kommission stattfinden müssen.
Dort wird auch entschieden werden müssen: ob Gesetz oder Erlaß.
Ich kann mich den Gründen, die der Herr Abgeordnete Gröber dafür angeführt hat, weshalb wir sogleich ein Gesetz brauchen, nicht ohne weiteres anschließen.
Der Herr Abgeordnete Gröber meinte, daß, wenn wir jetzt kein Gesetz machen, sondern erst nach dem Kriege, wir ein Gesetz pro aillilo machen; denn wir alle wollen, daß sobald ein Krieg nicht wieder käme, und glauben auch, daß so bald ein Krieg nicht wiederkommt.
Das ist richtig: wir hoffen und wünschen das.
Es kann aber sehr leicht, und zwar in kürzester Zeit, wieder ein Krieg kommen, und wir würden dann die Sache nicht xro nillilo, sondern für unter Umständen selbst nach diesem Kriege sehr bald eintretende Verhältnisse gemacht haben.
Andererseits ist das Belagerungszustandsgesetz mit der Schutzhaft zusammen nicht bloß anwendbar während eines Krieges.
Es können auch andere Verhältnisse eintreten, wo eventuell die Anwendung notwendig wäre.
Endlich aber, wenn der Kriegszustand wie wir hoffen, für die nächste Zukunft, d. h. nach dem Friedensschluß jedenfalls für lange Zeit vermieden sein wird, ist der Grund, den der Herr Abgeordnete Gröber anführte, auch nicht zutreffend; denn dann brauchen wir es nicht, und während des jetzigen Krieges kämen wir so aus.
Ich wollte nur darlegen, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Gröber anführte, nicht ohne weiteres durchschlagend sind.
Dagegen sind mir die Gründe des Reichstag.
II.
19141916.
69.
Sitzung.
Herrn Abgeordneten Dr. Rießer für die Notwendigkeit (O) einer gesetzlichen Regelung schon jetzt einleuchtender, aber immerhin bedürfen sie auch noch der Prüfung.
Wir sind bereit, uns an den Beratungen der Kommission zu beteiligen und hoffen, daß wir dort zu einem Beschluß kommen, der den berechtigten Ansprüchen der Parteien und der Regierung gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: MeineHerren, der nationalliberale Gesetzentwurf über die Schutzhast ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer mit Wärme und Nachdruck vertreten worden.
Ich hatte den Eindruck, daß ein Vater für sein Kind eintrat.
Die Tendenz des Gesetzentwurfs ist uns überaus sympathisch.
Wir werden in der Kommission, der jedenfalls der Gesetzentwurf überwiesen wird, an seiner Verbesserung und Ausgestaltung eifrig mitarbeiten, um ein ordentliches Rechtsverfahren mit Entschädigungspflicht durchzusetzen.
Aber über eins muß man sich doch klar sein: durch den Gesetzentwurf wird der völlig ungesetzlichen und meines Erachtens durch keinerlei militärische und staatliche Notwendigkeiten gerechtfertigten Schutzhaft nunmehr der Charakter einer staatlichen Institution gegeben.
Die Schutzhaft wird nunmehr sanktioniert durch den Gesetzgeber.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher sollte man sich doch reiflich überlegen, ob man nicht unserer Anregung Folge geben soll, die in dem Antrag niedergelegt ist, den ganzen Belagerungszustand überhaupt aufzuheben und damit auch zugleich die Schutzhaft.
Bei der letzten großen Debatte, die wir hier überden Belagerungszustand geführt haben, ist von mir aus der Entstehungsgeschichte des Belagerungszustandsgesetzes von (v) 1851 der bisher nicht widerlegte Beweis geführt worden, daß der Belagerungszustand gegenwärtig gesetz- und verfassungswidrig aufrecht erhalten wird, und daß auch seine Handhabung gegenwärtig gesetz- und verfassungswidrig erfolgt.
Dieser Ansicht sind wir auch heute noch, und deshalb haben wir den Antrag gestellt, den ganzen Belagerungszustand mitsamt der Schutzhaft und sonstigem Drum und Dran aufzuheben.
Die Annahme unseres Antrages macht dann ganz von selbst die Annahme des nationalliberalen Antrages überflüssig.
Die Handhabung der Schutzhaft müßte eigentlich alle Parteien dieses hohen Hauses dazu bringen, unserem Vorschlage den Vorzug zu geben gegenüber dem nationalliberalen Gesetzentwurf.
Herr Dr. Roestcke hat allerdings vorhin den Standpunkt vertreten, daß die Schutzhast unentbehrlich sei aus militärischen Gründen, aber auch Herr Dr. Roestcke erklärt, es sollte unzulässig sein, die Schutzhaft aus politischen Gründen zu verhängen.
Nun, in den allermeisten Fällen wird heute die Schutzhast lediglich aus politischen Gründen verhängt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Schutzhaft ist heute ein politisches Kampfmittel gegen die politischen oppositionellen Parteien und gegen einzelne politisch oppositionelle Personen.
Ich habe hier am 25.
Mai dieses Jahres schon gesagt: mit der Schutzhaft wird eine wahre Schreckensherrschaft getrieben, und es ist immer schlimmer geworden seitdem.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vormärz und Sozialistengesetz schmachvollen Angedenkens feiern ihre Auferstehung.
Gesinnungsschnüffelei, Denunziantentum und Spitzelwirtschaft stehen wieder in voller Blüte.
Der Geist der Demagogen- und Sozialisten262 1876 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Verfolgungen geht wieder um.
Und gerade wie im Vormärz und wie unter dem Schandgesetz versteckt er sich hinter der Maske des Patrioten und Vaterlandsretters.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer der sauberen Denunzianten- und Spitzelzunft aus persönlichen, politischen oder sonstigen Gründen mißliebig oder unbequem geworden ist, wird verdächtigt, als Spion oder Vaterlandsverräter oder als sonstiger Verbrecher hingestellt.
Und das schlimmste ist: 1 derartige vage Denunziationen genügen dann, um den Betreffenden seiner Freiheit zu berauben und ihn dauernd einzukerkern, ohne ihm zu sagen, warum, ohne ihm die Möglichkeit der Verteidigung zu geben, ohne ihn einem geordneten richterlichen Verfahren zuzuführen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist schon von anderer Seite darauf Hingewiesen worden: Monate-, ja jahrelang in manchen Fällen ist solche Haft aufrechterhalten worden, eine Haft, die auf keinerlei rechtlicher Grundlage beruhte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Rechtssicherheit wird geradezu erschüttert durch diese Anwendung der Schutzhaft, jeder Rechtsschutz ist aufgehoben, und wie zum Hohn nennt man dann das ganze Verfahren „Sicherheit- und Schntz ''-Haft!
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So harmlos der Ansdruck klingt, so viel Gemeinheit und Niedertracht deckt er.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Einem elsässischen Opfer dieses Systems wurde von einem Militärpolizeimeister ganz offen zugestanden: (2) 1 Jawohl, gar mancher benutzt halt Zeit und Gelegenheit, sich einen „guten Freund ''vom Halse zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Heimtücke und Niedertracht feiern jetzt wahre Orgien.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß Heimtücke und Niedertracht jetzt wahre Orgien feiern.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Lebhafte Zwischenrufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dittmann, Abgeordneter: Wehrlos müssen ihre Opfer alles über sich ergehen lassen: drückendste Rechtlosigkeit und menschenunwürdige Behandlung, Vernichtung ihrer wirtschaftlichen Existenz und ihres ganzen Familienglücks!
Und dieses furchtbare Los bereitet man ihnen, weil man ihnen nichts Strafbares nachweisen kann.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Verbrecher ist ihnen gegenüber geradezu in einer beneidenswerten Lage.
Er wird im ordentlichen Gerichtsverfahren abgeurteilt und erhält bald Gewißheit über sein Schicksal.
Wer aber in Schutzhaft sitzt, ist infolge der Ungewißheit der Verzweiflung überantwortet, er sieht keinen Weg und keine Möglichkeit, die Freiheit wiederzuerlangen, er ist geradezu lebendig begraben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Für diese seelisch und materiell gleich furchtbare Situation der in Schutzhaft Befindlichen scheinen die Herren von der Regierung allerdings kaum einen Funken von Verständnis zu besitzen.
Herr Dr. Helfferich sagte (0) in der Budgetkommission des Reichstages zum Falle Mehring ganz naiv: Es ist doch besser, daß Herr Mehring in Schutzhaft sitzt, als daß er in Freiheit bleibt und etwas begeht, wofür er bestraft werden müßte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, nach dieser Logik sperrt man am besten alle Leute ein und bewahrt sie dadurch davor, daß sie eine Gesetzesverletzung begehen könnten.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Ideal des Herrn Dr. Helfferich scheint also das deutsche Nationalzuchthaus zu sein, von dem bekanntlich schon Heinrich Heine mit blutigem Sarkasmus sprach.
Mehring jedenfalls lehnt eine derartige staatliche Fürsorge auf das entschiedenste ab; er ist jederzeit bereit, die Verantwortung für sein Tun auch auf sich zu nehmen.
Der Fall Mehring ist ein geradezu klassischer Beweis dafür, daß wir von diesem Helfferichschen Ideal nicht allzu weit mehr entfernt sind.
Mehring ist in Haft gesetzt worden, weil er sich in einem aufgefangenen Briefe an den Abgeordneten vr.
Herzfeld für eine Friedensdemonstration auf dem Potsdamer Platz ausgesprochen und sich erboten hat, ein dazu aufforderndes Flugblatt zu schreiben.
Das ist alles, was gegen ihn vorgebracht werden kann: (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) eine Anregung zu einer Friedenskundgebung, geäußert in einem Privatbriefe, aber keinerlei strafbare Handlung!
Deshalb sperrt man den mehr als siebzigjährigen Mann ein!
Wie lange noch, meine Herren, und selbst Gedanken sind in Deutschland nicht mehr straffrei.
Mehring ist einer der glänzendsten Historiker und Schriftsteller.
Das erkennen selbst seine politischen Gegner (i ) neidlos an.
Er gehört zu den ersten Repräsentanten des deutschen Geisteslebens in der Gegenwart und ist als solcher auch weit über Deutschlands Grenzen hinaus im Auslande bekannt.
Wenn nun ein solcher Mann in Haft gesetzt wird
so erregt das selbstverständlich Aussehen, nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande, und wenn dann bekannt wird, daß er sich keinerlei Vergehen hat zuschulden kommen lassen, sondern daß man ihn lediglich in eine Art Präventivhaft gesteckt hat, um ihn in der politischen Öffentlichkeit kaltzustellen, ja, meine Herren, dann muß man sich nicht wundern über die niedrige Einschätzung der deutschen Regierung im In- und Auslande.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie schlecht muß es um eine Regierung stehen, wenn sie die ersten Geister des Landes einsperrt, um ihre Opposition zu ersticken!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist doch der erste Gedanke, der überall, im In- und Auslande, ausgelößt werden muß, wenn eine derartige Nachricht bekannt wird.
Und wie im Falle Mehring, meine Herren, so auch im Falle der Frau vr.
Rosa Luxemburg!
Auch sie sitzt seit Monaten in Schutzhaft, ohne daß man ihr irgendeine konkrete Straftat nachzuweisen vermag.
Sie ist mißliebig ihrer politischen Gesinnung wegen, man fürchtet ihren geistigen Einfluß auf die Arbeitermassen im Sinne einer entschiedenen sozialistischen Opposition, und um diesen Einfluß auszuschalten, hat man sie in Haft gesetzt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß man dadurch die sozialistische Frauenwelt Deutschlands aufs tiefste empört, daß man der sozialistischen Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend dm 28.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
M Arbeiterbewegung Deutschlands dadurch, ebenso wie durch die Verhaftung Mehrings, einen Schlag versetzt, davon scheint die Regierung nichts zu wissen.
Auch die Wirkung, die eine solche Maßnahme auf das neutrale wie das feindliche Ausland ausüben muß, scheint man nicht zu berücksichtigen.
Man soll sich doch überlegen, daß der Kampf gegen eine Regierung, die die bekanntesten Vorkämpfer des internationalen Proletariats grundlos einkerkert, in Frankreich, in England, in Italien und Rußland geradezu als sozialistische Pflicht erscheinen muß, und daß die deutsche Regierung durch solche Maßnahmen bei den Kriegsgegnern Deutschlands den Kriegswillen aufs neue entfacht.
Im Jnlande aber wird durch solche Maßnahmen die Erbitterung gesteigert und geschürt.
Das sind die Folgen der Gewaltpolitik, wie sie gegen Mehring, gegen Frau Luxemburg und gegen viele andere, die bei uns in Deutschland im Vordertreffen der proletarischen Bewegung stehen, unternommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, geradezu unwürdig und empörend aber ist die Behandlung, die man den Inhaftierten zuteil werden läßt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch Mehring und Frau Luxemburg haben darüber sehr lebhaft zu klagen.
Mehring ist monatelang trotz seines hohen Alters und trotz seiner schwankenden Gesundheit in einem elenden Loche inhaftiert gewesen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und erst in allerletzter Zeit ist es gelungen, zu erwirken, daß er wenigstens in das Lazarett des Moabiter Untersuchungsgefängnisses überführt worden ist.
Frau Luxemburg hat man vor etwa vier Wochen aus dem Frauengefängnis (s) in der Barnimstraße plötzlich eines abends aus dem Bette geholt und in das Polizeigefängnis am Alexanderplatz gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort hat man sie dann in eine enge Zelle gesperrt, in der nur aufgegriffene Prostituierte usw.
bis zu ihrer Vorführung vor den Richter untergebracht werden.
(Hört!
hört!
und Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zelle hat nur die Hälfte des normalen Luftraums, etwa 12 bis 14 Kubikmeter statt 30 bis 33.
Der Frau Luxemburg sind dann Besuche in dieser Zelle verboten worden.
Die Zeitungen, die sie in der Barnimstaße bekam, hat sie dort nicht mehr bekommen und selbst die ärztlichen Besuche ihres Arztes, der sie in der Barnimstraße behandelt hatte, sind ini Polizeigefängnis am Alexanderplatz verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Essen war absolut ungenießbar für sie, sodaß sie aus der Nachbarschaft für teures Geld Essen hat holen lassen müssen.
Ihr Gesundheitszustand ist ein außerordentlich schlechter.
Nur mit der äußersten Energie hält sie sich anstecht.
Eine ihrer intimen Freundinnen, die sie kennt, wie eine Mutter ihr Kind, schreibt an einen meiner Fraktionskollegen darüber: Die Zustände im Polizeigefängnis bedrohen direkt ihr Leben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist kränker, als sie je zugeben wird.
Es ist dringende Gefahr im Verzüge, wenn kein Wandel geschaffen wird.
Nun ist mir eben, kurz vor der Sitzung, mitgeteilt worden, daß Frau Luxemburg ganz plötzlich aus dem Polizeigefängnis fort und nach Wronke in der Provinz Posen geschafft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1617 Also, meine Herren, zur Einkerkerung auch noch die Ver- (0) bannung dazu!
So dient die Schutzhaft als Kampfmittel der Reaktion gegen die sozialistische Opposition im Lande.
Auch die sozialistische Jugendbewegung verfolgt man durch Androhung und Verhängung der Schutzhaft.
Ich habe früher schon, wie wir im Mai dieses Jahres über dasselbe Thema sprachen, verschiedene derartige Fälle angeführt.
Der Genossin Käthe Duncker ist von dem Oberkommando in den Marken jede Betätigung für die Arbeiterjugend unter Androhung der Schutzhaft im Falle des Zuwiderhandelus verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Genossin Duncker hat das Oberkommando um Auskunft über die rechtliche Grundlage des Verbots ersucht und hat dabei geschrieben: Ferner bemerke ich, daß die Verfügung offenbar auf falscher Information des Oberkommandos beruht.
Ich habe bei der Arbeiterjugend vorwiegend wissenschaftliche Themen behandelt, meist ans dem Gebiete der Naturwissenschaften oder der Wirtschaftsgeschichte.
Es ist nicht einzusehen, inwieweit eine derartige Tätigkeit die „öffentliche Sicherheit ''gefährden soll.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß ich durch Abhaltung von Vorträgen und Unterrichtskursen bei der Jugend einen Teil meines Einkommens erworben habe, auf den ich für mich und meine drei Kinder um so weniger verzichten kann, als mein Mann schon seit August vorigen Jahres zum Heeresdienst eingezogen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so unterbindet man auf Grund irgendeiner schäbigen Denunziation einer Kriegerfrau die Möglichkeit, für sich und ihre Kinder durch geistige Arbeit ihren Lebensunterhalt erwerben zu können, und droht ihr die Schutzhaft an.
Ein solches Verbot ist auch eine Ver- M) snndigung an der proletarischen Jugendbewegung, die man dadurch einer ihrer besten Lehrkräfte beraubt.
Schon bei der letzten Zensurdebatte habe ich eine Stichprobe aus einer von den damals von der Zensur verbotenen Arbeiten der Frau Duncker gegeben, nnd ich konnte unter dem Beifall aus dem ganzen Hause damals über diese Arbeit, einen Artikel: „Wir Mütter ''aus der „Gleichheit ''sagen: „Wohl dem Staat, in dem alle Mütter eine solche Sprache redeten!
Welch sittlich gefestigte und geistig starke Persönlichkeiten die Tätigkeit der Frau Duncker in der Arbeiterjugend heranbildete, das beweist der Fall einer ihrer Schülerinnen, auf den ich gleich zu sprechen komme.
Aber vorher noch kurz den Fall einer verheirateten Arbeiterin.
Am 1.
August dieses Jahres ist hier in Berlin eine Frau Anna Spahn in Schutzhaft genommen worden.
Die Frau wollte eine nach der Chausseestraße einberufene Versammlung besuchen.
An einer Straßenecke in der Nähe des Lokals hörte sie, daß die Versammlung verboten sei.
Sie fragt nach dem Grunde des Verbots.
Dabei gibt ihr jemand einige Zettel, etwa vier Stück, in die Hand, sie wirft die Zettel in die Höhe.
Es kommt ein Polizeibeamter und verhaftet sie, und die Frau fitzt bis zum heutigen Tage, über drei Monate, noch in Schutzhast.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie ist jetzt entlasten worden!)
Schön.
Vielleicht, weil man wußte, daß hier über Zensur und Schutzhaft verhandelt werden sollte.
Die Frau ist Mutter von zwei Kindern im Alter von 6 und 2 Jahren.
Ihr Mann steht seit mehr als einem Jahr im Felde, und die Frau hat bis zu ihrer Verhaftung Erwerbsarbeit verrichtet.
Nachdem sie verhaftet war, standen die Kinder ohne elterliche Obhut da, bis sich Verwandte der Kinder angenommen haben.
Aber, meine Herren, ich frage: Was 262 1878 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L) rechtfertigt ein solches Verfahren, wie es hier angewendet worden ist, die Frau monatelang der Freiheit zu berauben, ihr die Arbeitsstelle zu verscherzen, den Kindern die Mutter zu nehmen und den Mann, der draußen sein Leben in die Schanze schlägt, damit zu strafen, daß man seine Familie zur Auflösung bringt
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wie in diesem Fall ist man auch in sehr vielen anderen Fällen verfahren.
Junge Arbeitermädchen von 17 und 18 Jahren, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Kinder, wie sich die Gefängnisvorsteher selber ausdrücken, werden monatelang in Haft genommen, obwohl sie im Familienverband leben, in dauernder Arbeit stehen, das Wirtschaftsleben mit stützen helfen und zum Unterhalt ihrer Familienangehörigen mit beitragen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein siebzehnjähriges Mädchen namens Mann ist monatelang in Einzelhaft gehalten worden, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und schließlich endete das eingeleitete Strafverfahren mit Außerverfolgungsetzen.
Zwei achtzehnjährige Mädchen hier in Berlin, Hermine Strey und Elisabeth Trobach, wurden am 27.
Juni verhaftet, weil sie Einladungszettel mit folgendem Wortlaut verteilt hatten: Parteigenossen!
Arbeiter!
Frauen!
Karl Liebknecht, der treue Verteidiger der Arbeiter und des Sozialismus, soll nächstens abgeurteilt werden.
Die Anklage beantragt 10 bis 15 Jahre Zuchthaus.
Heraus zum Protest!
(s) 1 Erscheint in Massen Dienstag den 27.
Juni, abends 8 Uhr, am Potsdamer Platz!
Nieder mit dem Krieg!
Nieder mit der Regierung!
Meine Herren, so der Inhalt der Zettel, wegen deren Verteilung beide jungen Mädchen verhaftet worden sind.
Der Inhalt der Zettel verstößt gegen keinerlei Strafgesetz.
Auch das „Nieder mit der Regierung!
ist nicht strafbar.
Meine Herren, llnnins .
lisr bezeichnet es ja sogar als erstes und vornehmstes Kriegsziel, den Reichskanzler zu beseitigen, und einer seiner Geistesverwandten hat in einer Münchener Versammlung bekanntlich den gemütvollen Rat gegeben, den Reichskanzler über den Haufen zu schießen.
Von solchem Begehren steht auf den Einladungszetteln nichts.
Sie enthalten auch sonst nichts Strafbares.
Trotzdem wurden die verhafteten Mädchen nicht nur vom Polizeirevier in Charlottenburg auf das dortige Polizeipräsidium gebracht, sondern am anderen Tage auch noch in dem grünen Wagen zum Alexanderplatz nach Berlin gefahren (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und hier in Schutzhaft gesetzt.
3 ', Monate hat man beide Mädchen widerrechtlich in Haft behalten (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und in Haft behalten unter den niederdrückendsten Umständen.
Ja, meine Herren, man hat sich sogar nicht gescheut, die jungen Mädchen zeitweise mit einer Prostituierten zusammenzusperren.
(Erregte Entrüstungsrufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Pfui!)
Wenn die Mädchen aus dem königlich preußischen „Schutzhaus ''am Alexanderplatz ohne Schaden an Leib und Seele zurückgekehrt sind, so danken sie das nicht zum wenigsten der hohen sittlichen Lebensanschauung, die ihnen im Jugendbildungsverein und dort besonders von der (O) Genossin Duncker eingeimpft worden ist, wie sie selber mit Stolz bekennen.
Eine Stelle aus einem Briefe des erstgenannten der beiden Mädchen zeigt einesteils die Größe der sittlichen und physischen Gefahr, in der sich die jungen Mädchen befunden haben, andererseits aber auch die sittliche Größe, die ihnen die Vertrautheit mit der sozialistischen Weltanschauung verlieh und die den Schmutz von ihnen abprallen ließ.
Das Mädchen schreibt in dem Brief: Die vierte der Frauen war eine Prostituierte, die unter Kontrolle stand.
Sie sagte, sie wolle wieder einen ordentlichen Lebenswandel führen.
Ich will mich über sie in keiner Weise moralisch entrüsten.
Für ihren geistigen und sittlichen Tiefstand entschuldigte Abstammung, Erziehung und früheres Leben.
Vater und Mutter irrsinnig, ersterer tot, letztere im Irrenhaus, sie selber von klein auf im Waisenhaus, abwechselnd in Fürsorgeerziehung, später mehrere Male Arbeitshaus, schließlich Gefängnis und Kontrolle.
Sie war jähzornig und etwas nervös.
Um des lieben Friedens willen sagten wir nichts, auch wenn sie oft in schamloser Weise aus ihrer Vergangenheit erzählte.
Wir waren vorsichtig in bezug aus die Benutzung des gemeinsamen Waschbeckens usw.
Sie mochte das als peinlich empfinden, und es kam zu einem Bruch, der das ohnehin unerquickliche Zusammenleben fast unerträglich machte.
Nach acht Tagen kam sie dann fort, und wir atmeten auf.
Meine Herren, diese Stelle aus dem Briefe eines 18jährigen Arbeitermädchens ist ein Kulturdokument, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ist ein glänzendes Zeugnis für den hohen sittlichen Wert (v) der proletarischen Jugendbildungsarbeit, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die man jetzt so eifrig verfolgt, aber auch ein Dokument der Schmach und Schande für ein Gewaltsystem, unter dem die sittlichen Empfindungen junger Mädchen derart mit Füßen getreten werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft).
Die sittliche Gefährdung junger Mädchen in der Schutzhaft am Alexanderplatz besteht nicht nur bei dem Zusammensperren mit Prostituierten, sondern auch bet der Einzelhaft, in der die beiden Mädchen ebenfalls zeitweise gewesen sind.
Die räumlichen Verhältnisse dort zwingen die Häftlinge auch in den Einzelzellen, durch die Fenster Ohrenzeugen der von den Strafgefangenen geführten Gespräche zu sein, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und das Mädchen schreibt in dem Briefe über diesen Punkt: Da der größte Teil der Strafgefangenen aus Prostituierten bestand, so war der Charakter dieser Unterhaltungen so, daß sie für jeden Menschen, in dem noch nicht alle Scham, alles Gefühl für Hohes, Reines, noch nicht alles Menschentum zertreten oder erstickt war, eine Qual bedeuteten.
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu dem Schmerz über so viel Verkommenheit und Entartung, die sich unter anderen Verhältnissen vielleicht hätten verhüten lassen, gesellte sich der Ekel.
(Bewegung im ganzen Hause.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1879 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, so schreibt ein 18 jähriges Arbeitermädchen.
Ich habe den Brief im Original hier.
Monate lang hat man die beiden Mädchen und manche ihrer Leidensgenossinnen in dieser Atmosphäre der sittlichen Verderbnis gelassen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Sprache ist zu arm, um solche Schamlosigkeiten gebührend zu brandmarken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer wollte wohl wagen, zu widersprechen, wenn ich fordere: „Schutz vor solcher Schutzhast, die eine Schmutzhast ist!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn sich der Berliner Polizeipräsident amtlich überhaupt schämen kann, dann mag er sich schämen vor diesem Berliner Arbeitermädchen und ihren Leidensgefährtinnen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei diesen Verhaftungen wird alle Rücksicht auf die elementarsten menschlichen Gefühle mit Füßen getreten.
Dem fraglichen Mädchen wurde acht Tage lang verwehrt, ihrer um den Verbleib der Tochter in tausend Ängsten befindlichen Mutter mitzuteilen, daß sie sich in Haft befände.
(Hört!
hört!
und pfui!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wurde ihr gesagt: das werde man schon besorgen.
Aber benachrichtigt wurde die Mutter nicht.
Dabei trug das verhaftete Mädchen durch ihren Verdienst wesentlich zur Unterstützung der Mutter uud einer kleineren Schwester bei.
Durch die dreimonatliche Haft hat das Mädchen dazu ihre bisherige Arbeitsstelle verloren.
Ihr Vater steht seit zwei Jahren draußen im Felde und war verwundet.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits (s) 1 gemeinschaft.)
Zum Danke dafür, meine Herren, brutalisiert man in der Heimat seine Tochter in der geschilderten Weise.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Von welchen Gefühlen muß ein solcher Vater gepackt werden, malen Sie sich das bitte selber aus!
Nach ihrer Freilassung am 11. dieses Monats hat das Mädchen wieder eine Versammlung ihres Jugendbildungsvereins besucht, in der rein geschäftliche Fragen, Wahlen und dergleichen, erledigt wurden.
Darauf wurde sie auf das Polizeipräsidium zitiert.
Dort herrschte sie ein Kriminalkommissar an: ihr Besuch der Versammlung sei eine unerhörte Unverfrorenheit, wo sie eben erst freigelassen sei.
Mir scheint die unerhörte Unverfrorenheit auf der andern Seite zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wurde dem Mädchen weiter gesagt: laut Verfügung des Oberkommandos werde ihr Schutzhaft während der Dauer des Krieges angedroht, wenn sie noch einmal sich an einer öffentlichen politischen Versammlung beteilige.
(Erregte Zwischenrufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich glaube, die Entrüstung über ein solches Vorgehen ist ganz allgemein im Hause.
Es bedarf also dieser Zwischenrufe ganz gewiß nicht.
Ich bitte, sie zu unterlassen.
(Bravo I) Dittrnann, Abgeordneter: Auf den Einwand des Mädchens, der Jugendbildungsverein sei unpolitisch und die Versammlung sei weder eine politische noch eine öffentliche gewesen, fuhr sie der Kriminalkommissar an, sie werde sofort verhaftet, wenn sie noch ein einziges Wort sage!
Meine Herren, das ist die Polizeibrutalität in Reinkultur!
(0) So behandelt man im Lande der versprochenen „Neuorientierung '', in dem „jedem Tüchtigen die Bahn offen stehen ''soll, ein Arbeiterkind, das sich mit starkem Geist durch alles Ungemach hindurch den Weg zu Wissen und Kultur zu bahnen sucht!
Der Fall dieses Proletariermädchens wirft ein grelles Licht auf unsere inneren Zustände unter dem Belagerungszustand.
Das Wesen dieses Belagerungszustandes ist Willkür und Gewalt und ich möchte hinzufügen Schamlosigkeit und Rücksichtslosigkeit in jeder Hinsicht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit diesen Mitteln will man den Geist des Selbstbewußtseins, den Geist der Selbständigkeit und Unabhängigkeit, den Geist des Widerspruchs und der Opposition systematisch totmachen.
Deshalb wendet man das Mittel der Schutzhaft an.
Darum all die Verhaftungen und Einkerkerungen von Angehörigen der sozialdemokratischen Partei, die in ihr auf seiten der entschiedenen Opposition stehen.
Indem man die energischen und führenden Elemente der Opposition in der Öffentlichkeit kaltstellt, so bildet man sich ein, zertrete man der Schlange den Kopf, vernichte man die Opposition.
Nichts gelernt und nichts vergessen!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man sollte doch wirklich aus der Geschichte wissen, daß derartige Gewaltmaßnahinen in ihrem Effekt stets das Gegenteil des Beabsichtigten erzielten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So wird unausgesetzt gegen oppositionelle Parteigenossen in führender Stellung gewütet.
Der „Vorwärts ''Redakteur vr.
Meyer, dem man nichts nachweisen kann als lediglich eine den Behörden nicht genehme politische (v) Gesinnung, sitzt seit Monaten in Schutzhaft.
Er ist schwer lungenkrank und liegt jetzt im Lazarett des Untersuchungsgefängnisses in Moabit.
Alle Anträge, ihm den Besuch eines Sanatoriums zu gestatten, sind abgelehnt worden.
Der Redakteur des Verbandsorgans der Kürschner hier in Berlin, der Genosse Regge, Vater von sechs Kindern, sitzt seit dem 17.
August dieses Jahres in Schutzhaft.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Warum
Weil er die Kriegspolitik des sozialdemokratischen Parteivorstandes verurteilt und bekämpft.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb wird ein Mann in Schutzhaft gesteckt.
Als Belastungsmaterial gegen ihn dient ein Flugblatt, das er schon ein halbes Jahr vor seiner Verhaftung, im Februar dieses Jahres, gemeinsam mit zwei anderen Parteigenossen herausgegeben batte und das von den dreien gemeinsam mit Namen gezeichnet war.
Es handelt sich in dem Flugblatt um nichts, aber auch um gar nichts weiter als um den inneren Parteistreit im sozialdemokratischen Wahlverein von Teltow-Beeskow-Charlottenburg.
Wer sich davon überzeugen will, dem will ich gern ein Exemplar dieses Flugblattes zur Verfügung stellen.
Und obwohl man gegen den Mann nichts, was irgendwie als strafbar ausgelegt werden könnte, vorzubringen vermag, hat man ihn unausgesetzt in Schutzhast gehalten.
Er hat es dann auf sein energisches Drängen durchgesetzt, daß ihm am 11.
September wenigstens gesagt wurde, weswegen man ihn denn verhaftet habe.
Da sind ihm dann folgende Gründe eröffnet worden: er sei am 27.
Mai d. I. in der Generalversammlung des Wahlvereins, hier in Berlin also einer politischen Organisation!
zum Schriftführer ge1880 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend deu 28.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(ä) wählt worden und habe in der Versammlung mit eine Resolution eingebracht, in der die Beitragssperre gegen den sozialdemokratischen Parteivorstand empfohlen worden sei, (lebhafte Zurufe: hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und in der die sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft im Reichstag zu einer schärferen Politik aufgefordert worden wäre.
Weiter: er habe die Protesteingabe an den Parteivorstand der sozialdemokratischen Partei vom Juni 1915 mit unterzeichnet, und er habe sich unter den Teilnehmern der Demonstration für Liebknecht befunden, wenn er sich auch in keiner Weise irgendwie bemerkbar gemacht habe.
Meine Herren, ausschließlich Dinge rein politischen Charakters!
Herr vr.
Roesicke, so hoffe ich, wird mit mir übereinstimmen, daß alles das keine Gründe sein dürfen, einen Mann in Schutzhaft zu stecken.
Herr I) r. Roesicke hat ja vorhin erklärt, daß auch er der Meinung sei, aus politischen Gründen dürfte die Schutzhaft nicht verhängt werden.
Ein zweiter Unterzeichner dieses Flugblatts, der Redakteur Klüß, sitzt gar schon seit 8 Monaten in Schutzhast, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und er wird trotz aller Anträge auf Entlassung nicht wieder auf freien Fuß gesetzt.
Man hat ihm allerlei andichten wollen: er soll hier einen Vortrag gehalten haben, dort soll er wieder Flugblätter herausgegeben haben.
So sollte er am 5.
Februar im Karlsgarten in Neukölln vor Jugendlichen einen Vortrag gehalten haben.
Er konnte nachweisen, daß er überhaupt nicht dagewesen war; der Spitzel hatte also eine falsche Denunziation geliefert.
Aber auch wenn er dort gewesen wäre und geredet hätte, so härte man aus dieser Tatsache allein nicht die Be (8) rechtigung zur Verhängung der Schutzhaft herleiten können; man hätte höchstens ein Strafverfahren gegen ihn einleiten können, wenn er in der Rede etwas Strafbares gesagt hätte.
Aber trotz seines Verlangens, ein Strafverfahren gegen ihn einzuleiten, hat man es nicht getan.
Weiter hat man ihm zur Last gelegt, in einem Lokal Ecke Hermannstraße Friedenszettel verbreitet und erklärt zu haben, er wolle ein Flugblatt gegen den sozialdemokratischenParteiausschuß herausgeben.
Das beruhtwiederum auf einer falschen Information.
Aber selbst wenn es richtig wäre, berechtigt denn das dazu, den Mann 8 Monate lang in Schutzhaft zu halten
Sein Hauptverbrechen war die Mitherausgabe des Flugblatts über denTeltowBeeskower Parteistreit.
Dieses Flugblatt ist am 14.
Februar d. I. beschlagnahmt worden, aber am nächsten Tage hat die Polizei das Flugblatt zurückgebracht mit dem Bemerken, daß das Oberkommando die Beschlagnahme nicht aufrechterhalten könne, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und die Verbreitung freigeben müsse.
Aber trotzdem: Schutzhaft!
Die Behandlung aber, die dem Redakteur Klüß in der Schutzhaft widerfahren ist, ist geradezu himmelschreiend, spricht jeder Menschlichkeit Hohn.
Der Mann steht in vorgerücktem Alter, seine Frau lebte mit den gemeinsamen Kindern in Kiel, wo er früher tätig war.
Am 22.
August erhielt er von seinen Kindern die Nachricht, daß seine Frau schwer krank wäre, ins Krankenhaus in Kiel eingeliefert sei und ihn dringend zu sprechen wünsche.
Er beantragte sofort unter Beifügung des Telegramms, ihn freizulassen.
Nach einigen Wochen erst erhielt er Bescheid, und zwar in ablehnendem Sinne.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am 10.
September bekam er aufs neue die Nachricht, daß (6) die totkranke Frau ihn sehnlichst zu sprechen wünsche.
Wiederum lehnte das Oberkommando seinen Antrag ab.
Am 22.
September stellte der Arzt, der die Frau im Krankenhause behandelte, eine Bescheinigung aus, daß die Frau unheilbar krank sei, und daß mit ihrem Ableben in Kürze gerechnet werden müsse.
Schon am Tage darauf, am 23.
September, ging diese Bescheinigung durch die Hand der Kommandantur, aber erst nach sechs Tagen, am 28.
September, wurde sie dem Verhafteten ausgehändigt.
Inzwischen, am 25.
September, erhielt er ein Telegramm seiner Tochter aus Kiel, daß seine Frau gestorben sei, (Bewegung) und daß sie am 27.
September beerdigt werde.
Meine Herren, es geht weiter.
Unter Beifügrurg des Telegramms beantragte er zum dritten Male seine Freilassung, und tags darauf wiederholte er seine Bitte mit dem Bemerken, ihn wenigstens vorläufig freizulassen oder ihn zur Teilnahme an der Beerdigung zu beurlauben.
Als er am Tage vor der Beerdigung, am 26.
September, um fünf Uhr abends immer noch keinen Bescheid hatte, schickte er ein Telegramm an das Oberkommando mit der Bitte um sofortigen Bescheid.
Zugleich schickte er seinem Rechtsbeistand ein Telegramm, in dem er um sofortige Rücksprache bat.
Dieses.
Telegramm an den Rechtsanwalt wurde erst am 30.
September, also drei Tage nach der Beerdigung, zur Beförderung zugelassen.
(Hört!
hört!
Lebhafte Entrüstungsrufe!)
Mit fiebernden Nerven erwartete er nun in seiner Haft am Abend des 26.
September seinen Verteidiger.
Er kam nicht.
Er wartete ebenso gespannt auf den Bescheid des Oberkommandos.
Der Bescheid blieb aus, am Abend, die Nacht und am nächsten Tage, an dem in Kiel die Beerdigung stattfand.
Der Mann mußte darauf verzichten, an der Beerdigung teilzunehmen.
1 (v) (Rufe: Unerhört!)
Am 2.
Oftober, fünf Tage nach der Beerdigung, erhielt er endlich den Bescheid, der vom 30.
September datiert ist.
Hören Sie den Wortlaut, meine Herren!
Auf Ihr Gesuch vom 26.
September 1916 erhalten Sie den Bescheid, daß Ihr Antrag vom Oberkommando in den Marken abgelehnt worden ist, da die Beerdigung Ihrer Frau bereits am 27. d. M. stattgefunden hat.
(Entrüstete Zurufe und Bewegung im ganzen Hause).
Meine Herren, ist das nicht der blutigste Hohu
Da möchte man doch wirklich fragen: sind das noch Menschen von Fleisch und Blut, die eine solche Antwort zu geben vermögen, oder sind es moderne Folterknechte und Menschenschinder, die sich an den Seelenqualen anderer werden und mit deu heftigsten Gefühlen des Menschenherzens Schindluder treiben
Daß es sich hier um bewußte Quälerei eines Wehrlosen handelt, dafür mögen weitere Tatsachen Zeugnis ablegen.
Am Beerdigungstage hatte er, um sein Ausbleiben zu erklären, seiner Tochter nach Kiel telegraphiert, daß er vom Oberkommando auf sein Gesuch noch keinen Bescheid erhalten habe.
Dieses Telegramm ist erst am 30.
September, also 3 Tage nach der Beerdigung seiner Frau, von der Kommandantur abgeschickt worden, sodaß die Kinder bei der Beerdigung der Mutter ohne Nachricht von dem Vater waren.
(Erregte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch mehr, meine Herren!
Der Sohn von Klüß, der in der Front steht und aus der Front zur Beerdigung der Mutter beurlaubt worden war, war äußerst befremdet imd enttäuscht, daß der Vater bei der Beerdigung fchlte.
Er schrieb oem Vater am 29.
September, daß er ihn gern Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1881 (Dittmann, Abgeordneter.)
(4) sprechen möchte; sein Urlaub laufe noch bis zum 4.
Oktober, also noch 5 Tage.
Dieses Schreiben des Sohnes, das am 30.
September bei der Kommandantur einlief, wurde Klüß erst am 4.
Oktober, also als der Urlaub des Sohnes ablief, ausgehändigt, (lebhaftes Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und so wurde verhindert, daß die Zusammenkunft zwischen Vater und Sohn stattfand.
Meine Herren, schon vor dem Tode der Mutter, am 9.
September, hat der Sohn, da er an diesem Tage zur Front ging, sich vergebens bemüht, zu seinem Vater vorgelassen zu werden.
Es liegt also System in der späten Aushändigung des Briefes.
Daneben fanden weitere Quälereien statt.
Am 1.
Oktober lief der Mietsvertrag von Klüß ab, und er mußte befürchten, von dem Hauswirt exmittiert zu werden.
Am 22.
September beantragte er einen Tag Urlaub, um sich eine neue Wohnung mieten und die Vorbereitungen zum Umzuge treffen zu können.
Am 28. und 30.
September wiederholte er den Antrag; am 2.
Oktober ersuchte er nochmals dringend um Erledigung des Gesuches.
Der Erfolg war aber nur, daß ein Schutzman kam und ihm den weisen Rat gab, einen seiner Freunde mit der Beschaffung einer neuen Wohnung und dem Umzüge zu betrauen.
Schließlich wurde von dem Wirte die Räumungsklage angestrengt.
Der gerichtliche Termin war angesetzt, aber der Urlaub zur Wahrnehmung des Termins wurde Klüß verweigert.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Solche und ähnliche Quälereien machen dem Manne das Leben zur Hölle.
Meine Herren!
Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß gegen den Mann, den man derart behandelt, nicht das Allergeringste vorliegt, daß inan nur an seiner (O) mißliebigen politischen Gesinnung Anstoß nimmt, und daß er ohne jegliche gesetzliche Grundlage inhaftiert worden ist.
Muß man da nicht den Eindruck gewinnen, daß es systematisch auf seine Vernichtung abgesehen ist

(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Welches Interesse der „öffentlichen Sicherheit ''könnte es wohl erfordern, den Mann so zu behandeln

Welches staatliche Interesse könnte wohl hier vorliegen

Willkür und Brutalität kennzeichnen eben die Schutzhaft, und je länger dieses System besteht, desto schlimmer wird es.
Und so wie in Berlin dieses System gehandhabt wird, wird es auch in der Provinz gehandhabt.
überall sind die Klagen dieselben.
In Düffeldorf sind Ende Juli und Anfang August d. I. insgesamt 6 unserer Parteigenossen wegen angeblicher Verbreitung von Drucksachen beziehungsweise wegen Beihilfe dazu in Schutzhast genommen worden.
Darunter befand sich der Redakteur Schotte und der Gewerkschaftssekretär Kunisch.
Mehr als 2 , Monate sind die Leute in Hast, aber keinem ist bisher gestattet worden, mit einem Rechtsauwalt in Verbindung zu treten.
Ebenso ist einem Rechtsanwalt, der von den Angehörigen der Inhaftierten bestellt worden ist, die Sprecherlaubnis und die Einsicht in die Akten verweigert worden.
Zwei von ihnen sind wochenlang im Polizeigefängnis mit Verbrechern zusammengesperrt worden.
In der Zelle befand sich kein Bett, sodaß sie die lange Zeit hindurch unausgekleidet auf Holzstellagen schlafen mußten.
Eine Waschgelegenheit fehlte.
Die Kost war schlecht und ungenießbar.
Bewegungsfreiheit wurde nicht gewährt.
Kurzum, unter den primitivsten und entwürdigendsten Verhältnissen haben die Leute die Hast bestehen müssen, bis sie endlich auf wiederholte Beschwerde ein besseres Unterkommen erhalten haben.
Einer der Inhaftierten hat von dem Generalkommando in Münster auf die Anfrage wegen des Grundes seiner Inhaftierung (0) die Antwort bekommen, daß er eventuell in einer Sache vor dem Reichsgericht als Zeuge vernommen werden solle.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb sitzt der Mann nun schon an drei Monate in Haft.
Ganz ähnlich liegt der Fall des Redakteurs Orter in Braunschweig.
Am 22.
August wurde er verhaftet und die Schutzhaft über ihn verhängt.
Mehr als zwei Monate sitzt er bereits in Haft; mit ihm zusammen ein Gewerkschaftsbeamter Genzen.
Weshalb die Verhaftung erfolgt ist, hat man ihm nicht gesagt.
Anfänglich hatte man ihn beschuldigt, an der Herausgabe eines Flugblattes beteiligt gewesen zu sein.
Dafür hat sich aber nicht der allergeringste Anhaltspunkt ergeben.
Es ist ihm überhaupt nichts Belastendes irgendwelcher Art nachgewiesen worden.
Ein Untersuchungsverfahren hat man nicht eingeleitet, trotzdem es von dem Verhafteten verlangt worden war und trotzdem von ihm vergeblich unausgesetzt verlangt wird, dem ordentlichen Richter vorgeführt zu werden.
Auf eine schuftige und verleumderische Denunziation hin sind die Leute eingekerkert worden; offenbar will man sie strafen wie all die anderen, von denen ich schon berichtet habe wegen ihrer oppositionellen politischen Gesinnung.
Das Kriegsministerium so ist uns in der Budgetkommission gesagt worden hat ja nun am 22.
Juli d. I. an die Generalkommandos einen Erlaß herausgegeben, in dem zu einer milderen Praxis aufgefordert worden ist.
Meine Herren, demgegenüber verweise ich auf den Erlaß des Generalkommandos in Danzig vom 12.
September d. I., in dem die Schutzhaft als probates Mittel bezeichnet ivird, sozialdemokratische Redner gegen den Lebensmittelwucher unschädlich zu machen.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (vi Es heißt so klassisch in dem Erlaß, den der Kollege Wurm schon bei der Beratung der Kartoffelinterpellation mitgeteilt hat: Die hauptsächlichsten Führer und Hetzer wurden in Schutzhast genommen oder zum Militär eingezogen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, damit hat man nach diesem Erlaß in zwei Korpsbezirken gute Erfolge erzielt, und das Beispiel wird hier zur Nachahmung empfohlen.
An eineni drastischen Falle, meine Herren, will ich Ihnen zeigen, daß nach diesem Rezept „Schutzhaft und Schützengräben ''auch tatsächlich gearbeitet wird.
Es betrifft den Fall des Gewerkschaftssekretärs Sauerbrey in Elberfeld-Barmen, dem Wahlkreise des Kollegen Ebert.
Dort sind am 20.
Juni an den Plakatsäulen Flugblätter angeklebt worden.
An demselben Tage hat man drei Leute verhaftet, die man beschuldigte, an der Flugblattverbreitung beteiligt gewesen zu sein.
Eine Woche später, am 27.
Juni, hat man auch den Gewerkschaftssekretär Sauerbrey verhaftet.
Er wurde auf der Polizeiverwaltung in Elberfeld sofort sehr eingehend vernommen.
Es stellte sich dabei aber bereits als ganz zweifellos heraus, daß er mit der fraglichen Flugblaitverbreitung auch nicht das Allergeringste zu tun gehabt hatte.
Da er aber zur Opposition innerhalb der sozialdemokratischen Partei gehört, wurde er trotzdem in Schutzhaft gesteckt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man ließ ihn Briefe an seine Familie schreiben, schickte sie aber nicht ab.
Nach drei Wochen ließ er sich vorführen, protestierte gegen den recht- und gesetzlosen Zustand und drohte mit dem Hungerstreik, wenn man ihn 1882 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() nicht endlich seinem ordentlichen Richter zuführen werde.
Zwei volle Tage hat er darauf jede Nahrungsaufnahme verweigert; er war willens, eher zu verhungern, als in der Rechtlosigkeit fortzuvegetieren.
Das half zunächst.
Er wurde am Abend des zweiten Hungertages mittels Wagens in das Untersuchungsgefängnis gebracht, und am andern Morgen wurde ihm eröffnet, daß die Untersuchungshaft wegen Landesverrats und Aufreizung über ihn verhängt worden sei, zweifellos Beschuldigungen, die sich sehen lassen können.
Aber sie fielen bald wieder in sich zusammen.
Sauerbrey legte nämlich Beschwerde dagegen ein, und in Übereinstimmung mit dem Reichsanwalt gab das Reichsgericht dieser Beschwerde statt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er mußte sofort wieder aus der Untersuchungshaft entlassen werden, aber er wurde nun nicht etwa in Freiheit gesetzt: nein, er wurde wiederum in das Polizeigefängnis zurücktransportiert, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und, meine Herren, tags darauf wurde er zum Militär gemustert (hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
und als kriegsverwendungsfähig eingezogen.
Vorher aber war der Mann „d.
u.
Ihm fehlen nämlich infolge eines Unfalls an der Hobelmaschine an der linken Hand der kleine Finger ganz, der Ringfinger halb, der Mittelfinger halb.
Und, meine Herren: trotzdem jetzt: kriegsverwendungsfähig!
Da haben Sie den typischen Fall nach dem Danziger Rezept: Schutzhaft und Einziehung zum Heer.
Der Mann wurde auch sofort eingezogen.
Eine ganze Stunde gab man ihm Zeit, nach Hause zu eilen und seine Sachen zu packen.
Aber man schickte ihm (L) einen Soldaten mit, allein ließ man ihn nicht nach Hause, und er fand keine Zeit, seine Kinder nach den Wochen der Haft noch einmal wiederzusehen.
Dann mußte er wieder zurück aufs Bezirkskommando, wurde zum Truppenteil geschickt und wird dort für den Schützengraben ausgebildet.
Der Fall hat maßlose Erbitterung in Elberfeld-Barmen unter der Arbeiterschaft ausgelöst.
Der Kollege Ebert wird wohl davon erzählen können.
Sauerbrey war in großem Umfange im Interesse der Allerärmsten und Bedrücktesten, die der Krieg am tiefsten gebeugt hat, tätig.
Seit einem Jahre vertrat er einen eingezogenen Arbeitersekretär.
Unzähligen Recht- und Hilfesuchenden, besonders Angehörigen von Kriegsteilnehmern, hat er unentgeltlich seinen Beistand geleistet.
Seine Verhaftung und seine Einziehung zwang dazu, den Arbeitsumfang des Arbeitersekretariats auf Organisierte zu beschränken und die Unorganisierten von der Wohltat der unentgeltlichen Auskunftserteilung auszuschließen.
Der gegen ihn geführte Schlag trifft deshalb aufs unmittelbarste und am härtesten gerade die vielen armen Leute, die jetzt genötigt sind, sich nach Rechtsauskünften umzutun, und keine Mittel besitzen, um irgendetwas dafür zahlen zu können.
Das Generalkommando in Münster aber wundert sich dann daß die Stimmung in ElberfeldBarmen und im ganzen Wuppertal immer unzufriedener und erbitterter wird, und brütet über neuen Gewaltmaßnahmen, mit denen es dieser Unzufriedenheit Herr werden könnte.
Man könnte meinen, es sei ein Stück aus dem Tollhaus.
Aber es ist ein Stück aus der Wirklichkeit, in der wir unter dem Belagerungszustände leben.
Der Fall Sauerbrey ist ja nur ein Fall von vielen ähnlichen, meine Herren.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich brauche nur zu erinnern an den Fall Weinberg, der (0) hier bei früherer Gelegenheit schon einmal besprochen worden ist.
Der Rechtsanwalt Weinberg war ja zugegen, wie eine Ordonnanz ankam und dem Arzt, der ihn untersuchen sollte, meldete, das Bezirkskommando wisse zwar, daß der Gefreite Weinberg „d.
u.
sei, aber er solle trotzdem nicht entlassen werden.
Wie gesagt, das Fall ist früher schon hier zur Sprache gebracht worden.
Im Elberfelder Polizeigefängnis sitzt seit dem 3.
August 1914, also seit Kriegsausbruch, ein Arbeiter Albrecht in Schutzhaft, gegen den nichts vorliegt, als seine mißliebige politische Gesinnung.
Vier andere mit ihm gleichzeitig damals Inhaftierte sind inzwischen zum Militär eingezogen worden.
Die Einziehung Mißliebiger zum Militär erfolgt im 7.
Armeekorpsbezirk überhaupt in sehr vielen Fällen.
Der betreffende Truppenteil bekommt dann vom Generalkommando in Münster die Nachricht: „Der und der ist auf Verfügung des Generalkommandos des 7.
Armeekorps eingezogen und dem und dem Truppenteil überwiesen.
Die Akten folgen.
Die Akten enthalten natürlich alle möglichen unkontrollierbaren Spitzelangaben.
Am Niederrhein sind sehr viele solcher Fälle bekannt und sie erzeugen dort ganz naturgemäß eine ungeheure Erbitterung.
Dort am Niederrhein werden gegenwärtig auch noch zahlreiche Redeverbote aufrechterhalten, die gegen Parteigenossen vor Jahr und Tag unter Androhung der Schutzhaft verhängt worden sind, weil die Betreffenden damals eine Eingabe an den sozialdemokratischen Parteivorstand mit unterzeichnet hatten, in der eine andere Kriegspolitik gefordert wurde.
Selbst in rein geschäftlichen Dingen dürfen die mit dem Redeverbot Bedachten in Versammlungen oder Sitzungen nicht das Wort nehmen.
Solche Verbote bestehen zurzeit in Düsseldorf, Elberfeld, Remscheid und einer ganzen Reihe anderer Orte am Niederrhein, (v) In Düsseldorf hat man neuerdings einem Arbeiter sogar ein Redeverbot zugeschickt, weil er in einer Versammlung die Speisen der Kriegsküche einer berechtigten Kritik unterzogen hat.
Derart rigoros geht man vor, um jede Kritik an unseren inneren Zuständen unmöglich zu machen.
Die Willkür der Machthaber unter dem Belagerungszustand kennt eben keinerlei Maß und Grenze.
Zu allen diesen Verfolgungen und Schikanierungen friedlicher Staatsbürger ist ein Apparat von Häschern und Spitzeln, von Beamten aller Art aufgeboten, der sich von Tag zu Tag vermehrt.
Alle diese Leute würden sofort überflüssig und brauchten nicht mehr aus der Staatskasse unterhalten zu werden, sobald man die Verfolgungen einstellte und die schutzlosen Opfer des Belagerungszustandes freiließe.
Ein großer Teil dieser Agenten »nd Beamten würde sofort für nützliche Arbeit frei (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und für den Heeresdienst.
Ihre heutigen Stellen sind zum großen Teil Drückebergerstellen vor dem Heeresdienst.
(Sehr richtig!
bei der Soialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb halten sie krampfhaft an ihnen fest, deshalb suchen sie täglich ihre Notwendigkeit und Unentbehrlichkeit durch die Aufdeckung aller möglichen angeblichen Schandtaten anderer neu zu beweisen.
Nur weil sie selber nicht in den Schützengraben wollen, deshalb müssen andere in Schutzhaft!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So verschaffen sie sich eine Scheinarbeit und gleichzeitig auch die Gloriole des Staatsretters.
Diesen Augiasstall zu reinigen und der militärischen Gewaltpolitik den Boden zu entziehen, das ist, meine ich, die Pflicht der Volks1883 1 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dittrna««, Abgeordneter.)
l) Vertretung, und deshalb haben wir hier aufs neue den Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Person und der Presse, sowie das Vereins- und Versammlungsrecht hergestellt wird.
Stimmen Sie diesem Antrag zu und helfen Sie damit Zustände beseitigen, Zustände mit Stumpf und Stiel ausrotten, die eine Schmach und Schande für den deutschen Namen sind!
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Znvern.
i) r. Helfferkch, Stüätsmimstör StüMsekrttät des Jmstrti, BevdllMächtigter zum Kundesrat: Meint Herren, diejenigen Pott Jysttti, dit den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, wissen, dH ts innerhalb der Reichsleitung niemand gibt, der die Schutzhaft littst dtn.
Belagerungszustand als einen erwünschten Zustand ansteht.
Mr haben dort die Fragen eingehend, ruhig und sachlich erörttrt, iittß, ttött.

unserer Seite und auch aus der Mitte der Kommission sind dit GriiiW vorgetragen und entwickelt tvordtn, die es uns leihtr MÄMÄ machen, ipOtend, des Krieges auf den Äetägernngszuständ,.
äuf SMtzyäft- äiif Zensur, und ähnliche unangenehme Dingt zu verzichten.
Auch die Httrett Ntdntr aus dtm Hanse, die vor dem letzten Herrn Redner gesprochen häbtn, i »kittn, wenn ich recht verstanden habe, der Ansicht, daß eine radikale Beseitigung des Äelagerungszustaudes nicht möglich ist.
(Lebhafter Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
lsi Darüber kann nach meiner Ansicht kein Zweifel sein.
Meine Herren, bas Wort Diktator ist lateinisch, und die Institution entstammt aus dem alten Rom.
Aus der klassischen Republik des alten Roms stammt die Einrichtung der Diktatur.
Wenn das Staatswesen dort im Existenzkampf stand, hat man die Notwendigkeit empfunden, die höchste Gewalt in die Hand eines einzelnen Mannes zu legen, und man hat ihn Mit Befugnissen ausgestattet, denen gegenüber die Befugnisse der SchNtzhast und des Belagerungszustandes bei uns nur bescheiden sind.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die ganze geschichtliche Entwicklung des staatlichen Verfassungslebens ist erfüllt von dem Streben nach dem Ausgleich zwischen den Notwendigkeiten des Staates und dem Rechtsschutz für die Staatsbürger.
Je nach dem Kulturzustand der einzelnen Völker, je nach dem Verhältnis der einzelnen Länder wird das Gleichgewicht auf einer verschiedenen Grundlage gefunden.
(Lachen und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, meine Herren, wir stehen gewiß nicht auf der untersten Stufe.
Ich glaube, wenn man unsere Zustände in Friedenszeiten betrachtet, so hat man Grund, stolz zu sein.
(Lebhafter Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin stolz darauf, ein Deutscher zu sein.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das ist mir Reichstag.
II.
19141916.
69, Sitzung.
gleichgültig, Herr Abgeordneter Ledebour.
Wir sprechen (0) von ernsteren Dingen als von Ihrer Person und der meinigen.
Ich wiederhole, unser verfassungsrechtlicher Zustand in Deutschland vor dem Ausbruch des Krieges und unser Kulturzustand war ein solcher, daß auf ihn jeder Deutsche stolz sein kann, (Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und ich hoffe, daß es uns bald möglich sein wird, wieder in die normalen Verhältnisse zurückzukommen, aus den ungewöhnlichen Zuständen, wie sic heute unter dem Druck des Krieges leider entstanden sind.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bon Neuorientierung spreche ich hier nicht, ich spreche von dem Gegenstand, der heute auf der Tagesordnung steht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich ersuche wiederholt, jede Unterbrechung zu unterlassen.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Ich habe auch Ihrem Redner während seiner Rede kein Wort zugerufen; ich bitte, hören Sie auch mich ruhig an!
Wir haben uns in der Kommission über die Dinge unterhalten, und ich wiederhole: in der großen Mehrheit der Kommission bestand Übereinstimmung darüber, daß wir in einein Kriege, der an die Wurzeln unserer Existenz geht, auf außerordentliche Befugnisse nicht verzichten können.
Kein Staat kommt in diesem Krieg ohne Einschränkung der verfassungsmäßigen Garantien aus.
Sehen Sie nach Frankreich, England, Italien, und Sie werden finden, daß die Ansnahmebefugniffe des Kriegszustandes dort weiter gehen als bei uns und auch nicht milder ge- (v) handhabt werden.
Aber das ist selbstverständlich keine Entschuldigung und soll auch keine Entschuldigung sein für Mißgriffe.
Wir haben in der Kommission über die Beschwerdepunkte, die hier vorgetragen worden, uns gleichfalls ruhig unterhalten.
Wo Aufklärung gegeben werden konnte, ist sie gegeben worden, und zwar in der Mehrzahl der dort vorgebrachten Fälle wohl in befriedigender Weise.
Wo das Material nicht zur Hand war, ist zugesagt worden, daß die Fälle untersucht werden sollen.
Wir haben ferner in der Konimission von den Änderungen Mitteilung gemacht, die seit Beginn des Krieges in bezug auf die Handhabung von Belagerungszustandsgesetz, Zensur, Schutzhaft usw.
vorgenommen worden sind.
Wir haben uns auch den verschiedenen Wünschen, die hier vorgetragen wurden, keineswegs ablehnend verhalten.
Ich will heute in diesem Stadium keine Stellung zu den einzelnen Anträgen nehmen, da es nicht den parlamentarischen Gepflogenheiten und auch nicht dem Geiste unserer Verfassung entspricht, daß die Reichsleitung zu Initiativanträgen in diesem Stadium der Beratung Stellung nimmt.
Aber daß wir nach der Richtung bemüht sind, zu arbeiten, die der Tendenz der Anträge entspricht, darüber kann bei Ihnen nach der Kommissionsverhandlung ein Zweifel nicht wohl bestehen, auch nicht darüber, daß wir einiges auf dem Gebiete bereits erreicht haben.
Nun die Fälle, die der Herr Abgeordnete Dittmann hier zur Sprache gebracht hat!
Ich will keine Kritik an Mitgliedern des Hauses üben; das steht mir nicht zu.
Aber ich darf als deutscher Mann und Patriot sagen: ich weiß nicht, ob es gut getan war, diese Fälle hier vor dem Hause und der breitesten Öffentlichkeit vorzutragen, ganz abgesehen davon, daß die Möglichkeit für uns nicht 1884 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) besteht, darauf sofort in voller Kenntnis der einzelnen Fälle zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich weiß nicht, ob das gutgetan war und im Interesse des Vaterlandes liegt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist ja unmöglich, einem solchen Vortrage zu folgen und darauf sofort zu antworten aus Aktenmaterial, das wir nicht hier haben, das erst beschafft werden muß, und wo erst Personen vernommen werden müssen, um festzustellen, ob das stimmt, was uns hier vorgetragen worden ist.
(Lebhafter Widerspruch und erregte Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In einzelnen Fällen stimmt es nicht, so im Fall Klüß, den Herr Dittmann vorgetragen hat, wo es als große Roheit hingestellt worden ist, daß dem Mann verwehrt worden ist, seine Frau zu sehen.
In Erinnerung ist niir, daß in der Kommission festgestellt worden ist, daß der Mann seit dem Jahre 1909 von seiner Frau, die er in Kiel hat fitzen lassen, getrennt gelebt hat.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte Sie wiederholt, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Lassen Sie mich, bitte, ausreden!
Auch dann, wenn dies richtig ist, würde ich das Vorgehen nicht billigen.
Aber es liegt doch immerhin gegenüber der Darstellung, die der Herr Abgeordnete Dittmann vorgetragen hat, ein Moment vor, das mit zur Beurteilung des Falles gehört.
(Lebhafte Zurufe von der Sozialdemokratischen (u) 1 Arbeitsgemeinschaft.)
In einem weiteren Punkte, der sich auf meine Person bezieht, hat der Herr Abgeordnete Dittman mir untergeschoben: ich hätte gesagt, es sei ganz gut, daß vr.
Mehring verhaftet worden sei, um ihn davor zu schützen, daß er wegen einer vollendeten Straftat bestraft wird.
Was ich gesagt habe, ist folgendes: Wir sind iin Kriege, und so hart es für den einzelnen sein mag: das wichtigste Interesse ist doch die Sicherheit unseres Vaterlandes.
Ich schließe auch die Sicherheit der Munitionsherstellung ein.
Wir können nicht vertragen, daß in den Munitionsfabriken Streiks ausbrechen und angezettelt werden.
Und da stehe ich nicht an zu sagen: es ist mir lieber, daß der eine oder andere unschuldig leidet, als daß man einen Schuldigen laufen läßt und daraus ein Unheil für unser Vaterland entsteht.
Es wird in manchen Fällen nicht zu vermeiden sein, daß Unschuldige leiden.
Das bedauern auch wir, und wo sich herausstellt, daß einer unschuldig in Schutzhast genommen worden ist, wird auch für Remedur gesorgt.
Die Sicherheit des Vaterlandes ist aber das oberste Gesetz, und wenn dabei die Verhaftung Unschuldiger gelegentlich mit unterläuft, so müssen das die Unschuldigen tragen, ebenso wie unsere Truppen draußen, die Tag für Tag Blut und Leben für das Vaterland aufs Spiel setzen.
Ich glaube, das ist doch etwas anderes.
Eine weitere Stelle habe ich in der Schnelligkeit in den Protokollen nicht finden können.
Ich habe nach meiner Erinnerung ungefähr folgendes gesagt, wobei ich bemerken darf, daß der Fall festgestellt ist durch die Korrespondenz, aus der hervorging, daß Herr Dr. Mehring air der Anzettelung von sogenannten Friedensdemonstrationen auf dem Potsdamer Platz beteiligt gewesen war.
Ich habe im Anschluß an (O) diese Feststellung gesagt: Niemand ist wohl so naiv, Friedensdemonstrationen auf dem Potsdamer Platz in diesen Zeiten als etwas Harmloses anzusehen.
Wir wissen, was daraus werden kann.
Ich habe dann hinzugefügt: obwohl Dr. Mehring über 70 Jahre alt ist, ist es mir lieber, er sitzt in Schutzhaft, als es liegen Tote auf dem Potsdamer Platz.
Das halte ich aufrecht.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Hoch, wegen Ihres Zwischenrufs rufe ich Sie zur Ordnung!
(Wiederholte Zwischenrufe, bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich meinen Anordnungen zu fügen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich komme zum Schluß.
Das Material, das der Herr Abgeordnete Dittmann hier vorgebracht hat, wird selbstverständlich auf das allergenaueste geprüft werden.
Er hat eine Reihe von Fällen vorgetragen, die, wenn sie so liegen, wie er sie vorgetragen hat, auf das allerschärfste verurteilt werden müssen nicht nur von Ihnen hier im Hause, sondern auch bei der Reichsleitnng und bei den militärischen Vorgesetzten, deren untere Organe sich solcher Verfehlungen schuldig gemacht haben, wie es der Herr Abgeordnete Dittmann behauptet.
Ich glaube, darüber kann nur eine Stimme herrschen.
Aber auf der anderen Seite: Gerechtigkeit!
Nicht bloß Anschuldigungen in die Welt hinausgehen lassen, sondern vor der Verurteilung auch eine Untersuchung!
Dieser Untersuchung hätte der Herr Abgeordnete Dittmann in einem Falle, der das Haus besonders erregt hat, vorarbeiten können, das ist der Fall der jungen Mädchen, die angeblich mit Prostituierten zusammengesteckt worden sind.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dittmann.



in der Kommission, als er auf einen solchen Fall anspielte, 4 zugerufen, er möge den Fall vortragen.
Herr Abgeordneter Dittmann hat geantwortet: das behalte ich mir für das Plenum vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Absicht, von der der Herr Abgeordnete Dittmann ausgegangen ist, und gegen ein solches Verfahren lege ich für meine Person und im Interesse des Vaterlandes den schärfsten Einspruch ein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab-, geordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keinen Auftrag, aber ich glaube den Empfindungen der großen Mehrheit des Hauses Ausdruck zu verleihen, wenn ich sage: die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dittmann hier gemacht hat und die trotz des aktenmäßigcn Widerspruches, der dagegen im einzelnen laut geworden ist, doch einen überzeugenden Eindruck machten, weil sie auf Tatsachen und auf Wahrheiten begründet erscheinen, haben im Hause eine so tiefgehende Entrüstung entfesselt, daß solche Zustände in unserem Rechtsstaat möglich sind, daß man erwartet hätte oder wenigstens ich erwartet hätte, daß der Hm Staatssekretär zum Schluß zugegeben hätte, daß solche Zustände unerhört seien, ein recht scharfes Wort zur Verurteilung gefunden hätte über diese Vorkommnisse, die von uns allen wohl nicht für möglich gehalten worden sind.
(Lebhafte Zustimmung, sehr richtig!
links.)
Wenn das der Fall ist, wenn solche Dinge sich ereignen konnten, so meine ich, wäre es im Interesse der Reichsregierung, des Herrn Staatssekretärs und des deutschen Volkes gewesen, wenn er offen und rückhaltlos gesagt 1885 1.11. 1 .Reichstag.
69.
Atzung.
« Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
1'(L) hätte, solche Zustände können und wollen wir nicht dulden; es wird das strengste Strafmaß angewendet werden gegen die Beamten, die sich solche Vergehungen haben zu schulden kommen lassen.
(Lebhafte Zurufe und Zustimmung.)
Der Herr Staatssekretär hat zwar das gebe ich ohne weiteres zu zum Schluß gesagt, er billige das alles nicht.
Ja, meine Herren, ich glaube wirklich, hierbei macht der Ton auch den Gesang.
Nicht bloß die Verteidigung gegen den, der diese Angriffe erhebt, und nicht die Behauptung, daß das und jenes vielleicht anders und bereits in der Kommission hätte vorgebracht werden können, kann das Volk über das heute Gehörte beruhigen, sondern die offene Erklärung: Solche Zustände können und wollen wir als Regierung im deutschen Vaterlande nicht dulden, nnd wir werden alles tun, um sie zu beseitigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist das, was vom Volke mit Recht verlangt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsniinister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mein Erstaunen über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche nicht verhehlen.
(Zustimmung rechts.
Unruhe.)
Ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß, wenn die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Dittmann hier gemacht hat, wahr sind, dann nicht nur hier im Hause, sondern auch bei der Reichsleitung (sehr richtig!
rechts) und bei den militärischen Vorgesetzten der unteren Organe, die sich solcher Verfehlungen schuldig gemacht haben, diese Vorkommnisse der schärfsten Verurteilung sicher sind.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur hinzugefügt: „Aber, bitte, meine Herren, verurteilen Sie nicht, ehe die Fälle geprüft sind!
nnd das halte ich anstecht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte nm Ruhe!
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, wohl in keinem Gebiete des Deutschen Reichs ist der Antrag, der uns heute beschäftigt, freudiger begrüßt worden als in ElsaßLothringen.
(Hört!
hört!)
Elsaß-Lothringen ist leider zum klassischen Lande der Schutzhaft geworden, wie sie nicht sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Mehr als tausend Bürger der kleinen Reichslande sind von dieser harten Maßnahme betroffen worden.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Einem Teile derselben wurde seither die Freiheit wiedergegeben; andere weilen heute noch in den Gefängnissen oder haben irgendwo in entferntliegenden Gemeinden des Reichs Zwangsdomizil beziehen müssen.
(Hört!
hört!)
Sie leben dort als Geächtete, als Gezeichnete, von der Polizei auf Schritt nnd Tritt überwacht und beargwöhnt.
(Hört!
hört!)
Was haben sie Schreckliches verbrochen, diese ElsaßLothringer
Nichts, rein gar nichts!
Denn wäre das Gegenteil der Fall, so würden sie unverzüglich vor ein Strafgericht gestellt worden sein.
Man hat sie nur im Verdacht, irgendeiner strafbaren Handlung fähig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Lediglich deshalb ist diese schwere Maßnahme über sie (6) verhängt worden; lediglich deshalb mußten sie während langer Monate hinter Gcfängnismanern schmachten, lediglich deshalb müssen nahezu restlos alle heute konstatieren, seelisch und Physisch gebrochen, wirtschaftlich ruiniert worden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das Drückendste dabei ist, wie hier schon ausgeführt wurde, daß den Personen, gegen die ein solcher Verdacht besteht, heute keinerlei Mittel an die Hand gegeben ist, um sich desselben zu erwehren.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wohl vier Fünftel der elsaß-lothringischen Schntzgefagenen wissen heute, nach zweieinhalb Jahren, noch nicht, waruni sie eigentlich verhaftet worden sind.
(Hört!
hört!)
Die Verhaftung geschah vielfach auf Grund von Denunziationen recht untergeordneter Leute.
Aus Hunderten diesbezüglicher Fälle, die mir bekannt geworden find, bitte ich nur einen herausgreifen zu dürfen.
Es sei daran erinnert, daß eine ehemalige Kellnerin, die in Siraßburg ein Korrespondenzbureau unterhielt und sich dort als die Vertreterin des Alldeutschen Verbandes gerierte, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) unwidersprochen vor Gericht behaupten konnte, sie habe dem Gouvernement in Straßburg eine Liste von 128 Personen vorgelegt, die sämtlich in Schutzhaft genommen worden sind.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Da bei dieser Gelegenheit konstatiert wurde, welch anrüchiger Art diese Dame ist, und da sie fortgesetzt die Militärbehörde selbst mit Denunziationen der elsaßlothringischen Regierung belästigte, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) hat man schließlich sie selber in Schutzhaft gemommen.
(v) (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ein gemeingefährliches Frauenzimmer war damit unschädlich gemacht.
Ob man aber auch Veranlassung genommen, ihre früher gemachten Angaben zu prüfen, ist mir nicht bekannt.
(Hört!
hört!)
Nur so viel weiß ich, daß unsere Schutzgefangenen niemals Gelegenheit erhalten haben, sich zu verteidigen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nur ganz wenige konnten sich vor einem Vertreter der Behörde äußern; die anderen sind niemals gehört worden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Zweifellos wären viele in der Lage gewesen, die Verdachtsmomente, die zu ihrer Verhaftung geführt, gründlich zu zerstören, wenn sie dieselben jemals erfahren hätten.
Wie haltlos im übrigen das heutige System der Schutzhaft ist, wolle sich aus der Art und Weise ergeben, wie dieselbe in Elsaß-Lothringen vollzogen worden ist.
In den ersten Monaten wurden die Schutzhästlinge widerrechtlich wie die schwersten Verbrecher behandelt, in Zellen eingeschlossen, ohne Benachrichtigung ihrer Familien.
Sie durften weder Briefe schreiben, noch solche empfangen.
Besonders schlecht ging es den im Lager zu Bitsch Inhaftierten.
Diese wurden mit dem schlimmsten aufgegriffenen Gesindel zusammengepfercht, mit Ungeziefer behafteten Zigeunern, tagelang ohne jede Nahrung, der der Willkür eines Unteroffiziers preisgegeben.
(Hört!
hört!)
So wurden in einer Nacht gegen 140 lothringische Bürger und Frauen nach Straßburg in das Bezirksgefängnis gebracht.
(Hört!
hört!)
Viele von ihnen waren mangelhaft bekleidet, weil sie vom Felde, ja direkt vom Bette heraus verhaftet und weg1886 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Hauff, Abgeordneter.)
M geführt worden waren.
Von der Behörde geschah anfänglich nicht das geringste, um diese Leute auch nur mit dem Nötigsten zu versehen.
Diese Sorge wurde den charitativen Organisationen überlassen.
Solche empörenden, widerrechtlichen Vorgänge wären vermieden worden, wenn die Bestimmung bestanden hätte, daß der Vollzug der Schutzhaft nicht Sache der Militärbehörde, sondern der Zivilverwaltung sei.
Der militärische Befehlshaber wird stets geneigt sein, in dem Schutzhäftling einen Menschen zu erblicken, der zu allem fähig ist, schon um seine Verantwortung zu decken.
Die Zivilverwaltung hingegen wird solchen Einflüssen wohl entzogen sein.
Sie wird bemüht bleiben, die Schutzhaft so zu vollstrecken, wie sie es in Friedenszeiten gewohnt war.
So, wie die Dinge heute liegen, kann man ruhig und ohne Übertreibung behaupten, der Schutzhäftling ist der schütz- und rechtloseste Mensch, den es gibt.
Was man ihnl zu bieten sich für berechtigt hält, dafür nur einen Beleg.
Einen lothringischen Landtagsabgeordneten traf gleichfalls das harte Los, in Schutzhaft genommen zu werden.
Nach langen Monaten wurde er endlich aus der Feste Ehrenbreitstein entlassen und später nach langwierigen Verhandlungen mit Rücksicht auf seine sehr geschwächte Gesundheit ihni gestattet, in seine Heimat zurückzukehren.
Diese Erlaubnis wurde seitens des Gouvernement in Metz an folgende Bedingungen geknüpft: 1.
1 Sie unterstehen der polizeilichen Aufsicht des Kreisdirektors, insbesondere einer Kontrolle ihres gesamten Briefwechsels, und dürfen die Gemeinde ihres Wohnsitzes ohne meine Erlaubnis nicht verlassen.
(Hört!
hört!)
2.
1 Sie haben sich jeder Beteiligung am öffentlichen Leben fernzuhalten, insbesondere ihre gesamten politischen Mandate und ihre Ehrenämter nieder (L) 1 zulegen oder nicht auszuüben (hört!
hört!)
sowie sich der Bewerbung um solche Mandate und Ehrenämter zu enthalten.
Dies gilt besonders auch von der Erneuerung ihres abgelaufenen Mandats für die Handelskammer.
Diese Ver- pflichtung gilt unbedingt und ohne Rüchsicht auf die Einwendungen der Zweiten Kammer oder anderer Stellen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Uber die Bedingungen, unter denen ich Ihre Rückkehr in den Festungsbereich gestatten kann, entscheide ich allein.
(Heiterkeit.)
3.
1 Für die Jnnehaltung der auferlegten Bedingungen haftet die Kaution von 30 000 Mark.
Außerdem müßte nötigenfalls ihre erneute Internierung in Erwägung gezogen werden.
Solches, meine Herren, hat der Gouverneur von Metz einem Abgeordneten geglaubt auferlegen zu müssen, gegen den weiter nichts vorlag als der Verdacht, national nicht zuverlässig zu sein.
Wer die Frage richtig abwägt, wird sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß hier mehr bezweckt war, als den Betreffenden an der Ausübung einer strafbaren Handlung zu hindern.
Hier sollte ein politischer Gegner, ein unbequemer Kritiker beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten.)
Leider ist es nicht bei diesem einzelnen Falle geblieben; denn wo die Militärbehörde in Elsaß-Lothringen liebt, da kann die Zivilregierung nicht hassen.
Der Bezirkspräsident von Colmar hat nachweisbar in drei Fällen die Schutzhaft zu ähnlichem, wenn nicht noch schlimmerem mißbraucht.
Ein Bezirkstagsmitglied, das in Schutzhaft genommen war und das ihn bat, sich seiner anzunehmen und ihm die Rückkehr in die Heimat zu ermöglichen, er- (0) hielt folgenden Bescheid, den ich in der Urschrift in den Händen habe: Colmar, den 13.
Oktober 1914.
Dem Herrn Einsender mit dem ergebensten Erwidern zurück, daß für mich zunächst keine Veranlassung vorliegt, an zuständiger Stelle für Sie behufs Erleichterung Ihrer persönlichen Lage einzutreten.
Falls Ihr Gesundheitszustand eine Änderung der Art Ihrer Internierung bedingen sollte, kann ich nur anheimstellen, dieserhalb bei der betreffenden Behörde, die mir nicht bekannt ist, vorstellig zu werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst erwarte ich Ihre Erklärung der Niederlegung Ihres Bezirkstagsmandats.
(Lebhafte Rufe Hört!
hört!
und Zurufe.)
Meine Herren, ein zweiter Fall, der unseren früheren und in der Verbannung verstorbenen Kollegen Preiß betrifft, ist ähnlich gelagert.
Ich will deshalb nicht näher auf ihn eingehen.
Geradezu skandalös aber ist folgendes Vorkommnis zu benennen.
Über einen oberelsässischen Landtagsabgeordneten wurde die Schutzhast in der Form verhängt, daß er sich jeden Tag bei der Ortspolizei zu melden hatte, die Grenzen der Gemeinde nicht überschreiten durfte und dergleichen mehr.
Diese Beschränkungen in der persönlichen Freiheit setzten dem Betreffenden in gesundheitlicher Beziehung derart zu, daß er nichts unversucht ließ, um sich von den lästigen und entehrenden Fesseln zu befreien.
Auf folgende Weise wurde es ihm möglich: er entsprach der Bedingung des Bezirkspräsidenten, auf sein Mandat als Abgeordneter des Landtags und als Mitglied des Bezirkstags zu verzichten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sofort wurde er wieder ein freier Bürger.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
1 (») Schlimmer wie hier ist wohl die Institution der Schutzhaft noch niemals mißbraucht worden; (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten) denn aus dem ganzen Vorgänge geht deutlich hervor, daß dem betreffenden Abgeordneten die Beschränkungen der persönlichen Freiheit nur auferlegt waren, weil er Abgeordneter war.
(Sehr war!
bei den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten.)
Sobald er auf dieses Ehrenamt verzichtete, war er in den Augen der Behörde wieder ein ehrenwerter Bürger und zuverlässiger Patriot, dem keinerlei Schranken mehr aufzuerlegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn je etwas geeignet war, gebieterisch zu verlangen, Begriff, Wesen und Art der Schutzhaft genau zu umschreiben und gesetzlich festzulegen, so sind es gewiß diese Vorkommnisse.
In der Kommission wird sich noch Gelegenheit bieten, auf andere Fälle einzugehen, die denen, die Herr Dittmann angeführt hat, in nichts nachstehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Heute aber schon möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die verschiedenen Abarten der Schutzhast, wie dieser Krieg sie gezeitigt hat, gleichfalls der gesetzlichen Regelung bedürfen.
Ich nenne im Augenblick nur das Zwangsdomizil.
Wenn nur das Gesetz würde, was der in vielen Punkten uns sympathische Antrag der Nationalliberalen will, dann könnte der beklagenswerte Zustand fortbestehen, daß alle, die aus der Schutzhaft entlassen sind, angewiesen werden, zwangsweise in einer bestimmten Gemeinde zu wohnen und sich dort der Aufsicht der Polizei zu unterwerfen.
(Hört!
hört!)
188
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Hautz.
Abgeordneter.)
() Für die elsaß-lothringischen Schutzhäftlinge war dies bisher die Regel.
Wenn sie das Gefängnis verlassen durften, mußten sie in das Exil nach Altdeutschland wandern.
Welche Folgen dadurch gezeitigt werden können, besagen Ihnen mehr, als meine Worte es vermögen, folgende Mitteilungen.
Ein Bürger aus der Gemeinde Walscheid in Lothringen, Uhrmacher seines Gewerbes, schreibt seinem Leidensgefährten aus diesem Hause, dem Abgeordneten vr.
Lsvsque, folgendes: Am 14.
September 1915 wurde ich als Ernährer meiner Frau und von sieben Kindern, wovon zurzeit zwei Söhne im Felde stehen, (hört!
hört!)
infolge einer ganz erlogenen, niederträchtigen Anzeige, durch Feldgendarmen festgenommen und nach Saarburg in Lothringen ins Militärgefängnis eingeliefert.
Unter der traurigsten Behandlung eines Verbrechers mußte ich acht Wochen unschuldig dort zubringen.
Da man mir keine strafbare Handlung zur Last legen konnte, weil ich keine begangen hatte, wurde ich am 5.
November aus dem Gefängnis entlassen, aber nicht um nach Hause zu meiner armen Frau und meinen Kindern zu gehen, sondern man setzte mich ohne Urteil in eine schreckliche Verbannung, zuerst nach St. Goarshausen a. Rh.
Da mußte ich mich der Polizei melden, und nun stand ich da, wußte nicht, von was ich leben, noch, wo ich schlafen sollte.
(Hört!
hört!)
Die afrikanischen Sklaven haben es besser als ich.
Diese brauchen sich nicht um Arbeit, Kost und Logis zu kümmern, wissen auch nichts von Menschenrechten und Zivilisation.
Da ich in St. Goarshausen nichts mehr hatte, wovon ich meine Kost und Logis zahlen konnte denn (l!)
1 Arbeit fand ich keine —, setzte man mich am 18.
November nach Lüdenscheid.
Hier ging nun das Traurigste erst recht los.
Zwei Tage lang suchte ich mit Hilfe des katholischen Pfarrers nach Arbeit, mußte wie ein herrenloser Hund von Fabrik zu Fabrik laufen.
Der hiesige Polizeisekretär bemühte sich auch, und endlich bekam ich Arbeit in einem Walzwerk.
Da mußte ich so schwere Arbeit verrichten, daß meine Hände bluteten und ich nicht mehr konnte.
Am 1.
Dezember bekam ich in einer andern Fabrik Arbeit, mit dem 26.
Januar hörte diese Arbeit auf, und nun war ich wieder ohne Arbeit bis zum 3.
Februar.
Da bekam ich wieder Arbeit in einer anderen Fabrik.
Ich konnte dieselbe nur drei Tage verrichten; es war nämlich in der Gießerei.
Die Arbeit war schwer, und ein starker Schwefelgestank.
Da wurde ich krank bis zum 22.
Februar.
Am 23.
Februar arbeitete ich wieder in einer anderen Fabrik bis zum 28.
März, wo diese Arbeit wieder aufhörte.
Ich war wieder arbeitslos.
Kost und Logis sollten aber bezahlt werden, und woher das Geld nehmen
Von der Polizei wurde mir gesagt, daß ich jede Arbeit annehmen muß.
Infolgedessen war ich zu Zwangsarbeit verurteilt.
Durch diesen Zwang wurde ich auch Straßenkehrer.
Da es zu dieser Zeit immer regnete und schneite, konnte ich diese Arbeit auch nicht mehr verrichten, und am 15.
April war ich nicht in der Lage, meine Kost und Logisgeld zu bezahlen, da mir noch die Summe von 10 Mark fehlte.
Ich wandte mich an die Polizei mündlich und schriftlich, auch an den Ersten Herrn Bürgermeister.
Alles war umsonst.
Nun stand mir das Schrecklichste bevor.
Aus Lüdenscheid darf ich nicht heraus.
Es blieb mir nichts übrig, als aus (0) der Straße oder im Park zu verhungern.
Den 17. und 18.
April verbrachte ich hungernd und frierend auf der Straße.
Mich meiner armen Familie erinnernd, wandte ich mich in der letzten Verzweiflung an Herrn Karl Neger, auch einen Ausgewiesene », daß er sich meiner erbarme, was dieser auch tat.
Was ich für ein Verbrechen begangen habe, um eine solche menschenunwürdige Sklaverei zu ertragen, weiß ich nicht.
Nach oben Geschildertem erhielt ich nachher schließlich wieder Arbeit, wo ich am 8.
April das Unglück hatte, durch nicht genügende.
Kenntnis zur Bedienung der Maschine den Zeigefinger meiner linken Hand zu verlieren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun sitze ich hier mit einer verkrüppelten Hand, bin fürderhin unfähig, meinen: Gewerbe als Uhrmacher nachzukommen.
Als Krankengeld bekomme ich 2 Mark, Kost und Logis kosten aber 2, 50 Mark pro Tag, ohne Kleider und Wäsche.
Meine Lage ist nicht mehr die eines Menschen.
Ich bitte Sie im Namen eines gerechten Gottes, Sie möchten sich doch meiner in einer solchen menschenunwürdigen Lage annehmen.
Der bedauernswerte Mann ist in diese unglückliche Lage gekommen, weil heute jede gesetzliche Vorschrift darüber fehlt, wer für den Unterhalt eines in Schutzhaft genommenen oder eines zum Zwangsdomizil angehaltenen Bürgers zu sorgen hat.
(Sehr wahr!)
Wer sich nicht selbst genügen kann, wer etwa der betreffenden Gemeinde zur Last fällt, der hat zu gewärtigen, erneut interniert zu werden.
Mitunter wird der Ausweg gewählt, den Betreffenden einen: Lager für internierte Ausländer zuzuweisen.
1 (v) (Hört!
hört!)
Das letztere halte ich nun für ganz und gar verfehlt.
Die Mehrzahl der Schutzhäftlinge, wenigstens der aus ElsaßLothringen, haben ihr Unglück dem Umstande zu verdanken, daß man sie in: Verdacht hat, nicht genügend patriotische Gesinnung zu besitzen.
Glaubt man nun etwa, dieses Manko dadurch zu ersetzen, daß man diese Elsaß-Lothringer mit Angehörigen feindlicher Staaten zusammenpfercht
Ich bezweifle sehr, daß es in diesen: Falle gelingen wird, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dazu kommt noch ein anderes.
Die Elsaß-Lothringer, die Internierungslagern zugewiesen werden, kommen, wie gesagt, dorthin, weil sie keine Mittel mehr besitze », sich selbst zu unterhalten.
Die Mitgenossen sind zumeist vermögende Leute.
Um der Vorteile der teilweisen Selbstverpflegung teilhaftig zu werden, die diese Internierungslager bieten, kann leicht die Gefahr auskommen, daß deutsche Bürger der Versuchung nicht widerstehen, gegen Entgelt sich als Knecht oder als Magd irgendeines Engländers oder einer Französin hergeben.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Einen recht betrübenden Vorfall aus den: Lager von Holzminden kaun ich dafür als Beleg anführen.
Dort befindet sich eine 70jährige Witwe Tschan aus der Thanner Gegend.
Sie wurde wegen einer unbedeutenden Überschreitung einer Militärvorschrift vor das Gericht gestellt, jedoch freigesprochen, daraufhin aber, wie dies in der Regel geschieht, wenn Freisprechung erfolgt, sofort ii: Schutzhaft genommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört.)
Ein Jahr befand sie sich in: Straßburger Gefängnis.
Alsdann wurde die Frau, weil mittellos, nach Holzminden ins Gefangenenlager gebracht.
Zwei Söhne dieser armen 1888 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Hauß, Abgeordneter.)
es aber nötig gewesen, das in vollem Umfang in der (6) (L) Greisin sind als Helden für ihr deutsches Vaterland gefallen.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Schon um deswillen meine ich, wäre der Platz dieser Frau nicht im Gefangenenlager von Holzminde ».
Leider ist noch schlimmeres der Fall.
Diese Mutter Meier deutscher Helden ist auf die Gaben angewiesen, die sie von den dort inhaftierte »Damen der französischen Halbwelt empfängt.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
Pfui!
Große Unruhe und Bewegung.)
Dieser empörende Vorfall, der jeder deutschen Mutter die Schamröte ins Gesicht treiben muß, (lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern und der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ist bereits im elsaß-lothringischen Landtage zur Sprache gekommen: leider ohne Erfolg!
(Erneute erregte Zwischenrufe.)
Ich mache heute auf diese arme Mutter aufmerksam, hoffend, daß nunmehr endlich ihrer Lage ein Ende bereitet werde.
Hiermit will ich meine Darlegungen schließen.
Ich wiederhole: der uns vorliegende Antrag bietet eine geeignete Unterlage für die weiteren Beratungen.
Er wird in einzelnen Punkten ergänzt werden müssen, wenn bei unserer Bürgerschaft in Elsaß-Lothringen nicht der Glaube, Deutschland sei ein Rechtsstaat, völlig verschwinden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist schwer, in dieser Stunde ein nach beiden Richtungen hin ruhig abwägendes und alle maßgebenden Gesichtspunkte lw berücksichtigendes Wort zu sprechen.
Gestatten Sie mir aber doch ein Wort!
Gewiß stehen wir ich möchte wünschen: das ganze Haus auf der Seite des Herrn Staatssekretärs des Innern, wenn er seinem Stolz auf unser altes Deutschland Ausdruck gegeben hat, auf das Deutschland der Gerechtigkeit, auf das Deutschland der Kultur.
Gewiß stehen wir ans der Seite des Staatssekretärs wenn auch nicht alle, aber doch die große Mehrzahl des Hauses —, wenn er ausspricht, daß in diesem schwierigsten aller Kämpfe, in diesem.
Krieg um die Lebensexistenz des Volkes eben auch Mittel zur Anwendung gebracht werden müssen, in deren Gefolge sich unzweifelhaft schwere Härten zeigen müssen.
Gewiß stehen wir auf seiner Seite, wenn er ausspricht: hier gilt es vor allem der Rettung miseres Vaterlandes, und darüber müssen die einen oder die andern schweren, ja sogar schwersten Unzuträglichkeiten mit in den Kauf genommen werden.
Gewiß stehen wir auf der Seite des Herrn Staatssekretärs des Innern, wenn er dem Herrn Kollegen Dittmami den Vorwurf macht, daß das, was er vorgetragen hat, zunächst im Haushaltsausschuß in vollem Umfang hätte vorgetragen werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es sind einzelne Sachen vorgetragen worden, von denen von der Regierungsseite aus behauptet wird, daß sie nicht Gegenstand der Erörterung gewesen seien.
Gewiß, Herr Kollege Dittmann, ich unterstelle auch bei Ihnen, daß Sie sich über den Eindruck klar sind, den Ihre Worte draußen im deutschen Volk, aber auch im Auslande hervorrufen müssen, daß Sie sich darüber klar sind, was für eine Stimmung das in den weitesten Kreisen Hervorrufen wird, und ich bin der Hoffnung, daß Sie der Meinung gewesen sind, draußen nicht Erregung und Erbitterung hervorzurufen, sondern Besserung zu erzielen.
Dann wäre Konimisston zur Sprache zu bringen (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und der Regierung die Möglichkeit zu geben, bis auf das kleinste Tüpfelchen den Tatbestand zu erheben.
Und wenn dann die Regierung nicht mit eisernem Besen in diese Verhältnisse hineingekehrt hätte, dann hätten Sie recht gehabt, und dann wurden Sie das ganze Haus ans Ihrer Seite haben.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage des weiteren, der Herr Staatssekretär des Innern hat recht, wenn er sagt: vorerst sind es, zu einem gewissen Teile wenigstens, unerwiesene Behauptungen.
Ich habe auch die Überzeugung, daß viele Übertreibungen dabei mit unterlaufen.
Ich habe auch die Hoffnang, daß vieles sich als nicht bewiesen ergeben wird.
Er hat recht, wenn er sagt: fallen Sie der Gerechtigkeit nicht in die Arme, hören Sie auch den anderen Teil!
und wenn dann der Tatbestand klargestellt ist, dann wollen wir ein Urteil fällen, und wenn es Anlaß zu einem harten, schweren, verdammenden Urteil gibt, fällen wollen wir es dann.
In allen diesen Punkten kann ich dem Herrn Staatssekretär des Innern recht geben.
Wir wollen auch anerkennen, daß er das in Aussicht gestellt hat.
Auf der anderen Seite muß ich aber auch sagen: es ist, wenn die Sache auch noch nicht nach allen Seiten hin geklärt ist, doch schon so viel festgestellt, daß die Entrüstung, die nach meiner Auffassung das ganze Haus heute erfaßt hat und erfassen mußte, begründet war, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links) und ich muß in dieser Beziehung sagen, daß das, was der Herr Kollege Paasche hier zum Ausdruck gebracht hat, der Stimmung des Hauses entsprochen hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und links.)
Und ich muß des weiteren sagen, daß ich es für notwendig (i ) gehalten habe und ich glaube, die große Mehrzahl des Hauses mit mir —, daß auch von unserer Seite sagen wir: von der bürgerlichen Seite schon am heutigen Tage zu dein, was heute vorgetragen worden ist, ein kräftiges, ein ernstes, ein scharfes Wort gesprochen wird.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Diese Debatte konnte nicht mit dem einseitigen Vorwurf von sozialdemokratischer Seite über den Sonntag ins Land hinausgehen, ohne daß dadurch der schwerste Schaden für uns entstand.
Es war nötig, dazu etwas zu sagen, und insofern der Kollege Paasche dem Ausdruck gegeben hat, verdient er nach meiner Auffassung den Dank des Hauses.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Aber, meine Herren, das Gefühl bekommen wir nicht los auch wenn wir mit dem Urteil die anzustellenden Erhebungen abwarten wollen: es ist schon soviel durch das festgestellt worden, was heute gesagt worden ist, aber auch durch das, was viele von uns wissen, aktenmäßig wissen —, (lebhafte Zustimmung) daß es sich um Zustände handelt, die nicht zum Ruhme des deutschen Namens dienen.
(Sehr gut!)
Und das ist es, warum wir unglücklich sind, warum jeder echte Patriot unglücklich ist und den Tag als einen außerordentlich unglücklichen empfindet.
Es ist das Recht gebeugt worden, das bestehen muß, auch bei allen Härten der gegenwärtigen Lage.
Es sind Gewaltmaßnahmen vorgekommen, die weder unter dem Gesichtspunkte des Rechts, noch unter dem Gesichtspunkte der Humanität sich rechtfertigen lassen.
Und das muß allerdings nach meiner Auffassung ausgesprochen werden: werden die Schuldigen festgestellt, so hoffe ich, daß es für diese eine Milde nicht gibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
188S Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Fehrerrbach, Abgeordneter.)
11. M Sie haben sich am deutschen Namen versündigt; -1 (erneute lebhafte Zustimmung) sie haben dem Ruhme und der Achtung, die wir in der Welt beanspruchen, einen außerordentlichen Schaden zugefügt.
Wir haben es nicht für möglich gehalten, daß in Deutschland solche Maßnahmen, wie sie jetzt festgestellt worden sind, von einzelnen, zum Teil doch an hervorragender Stelle stehenden Persönlichkeiten getroffen werden konnten.
Das ist unser Unglück, und das ist unser Schmerz, daß es auch an hervorragender Stelle Personen gibt, denen man derartige Handlungen vorwerfen kann.
Ich hoffe, daß der heutige Tag wie ein reinigendes Gewitter wirken wird.
Darum handelt es sich: wir wollen auch in Zukunft während des Krieges und nach dem Kriege das gerechte, von Humanität, von Kultur getragene Deutschland sein; und wir wollen hoffen und erwarten, daß da, wo diesem Verlangen nicht entsprochen worden ist, wo dagegen gefehlt worden ist, von der Regierungsseite mit voller Energie, mit vollem Ernst und mit vollen: Bewußtsein der Tragweite des heutigen Tages eingegriffen wird.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner Rede am 11. d. M. sehr ausführlich Wer die Mißstände gesprochen die auf den: Boden des Belagerungszustandes entstanden sind.
Ich habe damals davon Abstand genommen, einzelne Fälle, wie sie der Herr Kollege Dittmann heute vorgetragen hat, zur Sprache zu bringen, weil damals ja noch die Beratung im Haushaltsausschuß bevorstand.
Ich wollte dieser Beratung nicht vorgreifen.
An die Spitze der wenigen Sätze, die ich heute sprechen (L) will, stelle ich die Forderung: Fort mit dem Belagerungszustand!
Der Belagerungszustand ist der häßliche Boden, auf dem alle die niederträchtigen Dinge, von denen wir heute wieder gehört haben, überhaupt erst möglich sind.
Warum, meine Herren, sind Sie denn so erstaunt über das, was Ihnen heute hier vorgetragen worden ist
Weil Sie von all diesen Dingen keine Kenntnis gehabt haben.
Und warum haben Sie von all diesen Dingen keine Kenntnis gehabt
Weil die Zensur cs nicht erlaubt hat, däß über die Dinge, von denen doch manche von uns unterrichtet waren, in der Presse etwas mitgeteilt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur da, wo das Licht der Öffentlichkeit fehlt, wo nicht die frische Luft hineinwehcn kann, ist es möglich, daß sich solche Zustände entwickeln.
Über die Zensur ist hier schon unglaublich viel geredet worden leider vergeblich; gar nichts hat es anscheinend genutzt.
Die Zensur hat sich sogar, wie Sie auch schon vernommen haben, in unsere eigenen Parteistreitigkeiten eingemischt.
Die Zensur hat der Minderheit Schwierigkeiten gemacht, weil sie die Mehrheit angegriffen hatte; später haben wir es erleben müssen, daß ein Mehrheitsblatt mit Zwangsmaßnahmen bedroht wurde, weil es die Minderheit angegriffen hatte.
Auf Beschwerde hin wurde gesagt: es gehört mit zun: Burgfrieden, daß wir dafür sorgen, daß auch innerhalb der Parteien Frieden gehalten wird.
Was sind das nun für Zustände
Das: st einfach unerhört!
Wir müssen uns auf das entschiedenste dagegen wenden.
Ich habe hier im Reichstag am 11.
Oktober einen einzigen Fall von Schutzhaft herausgegriffen, den Fall des Schriftstellers Mehring, der ja auch in der Kommission dann noch besprochen worden ist.
Was erlebten wir trotzdem später noch für Fälle
Man muß sich gemdezu schämen, wenn man hört, daß ein deutscher Landtagsabgeordneter, (0) der fortschrittliche Professor Quidde, infolge einer Verfügung binnen 24 Stunden Berlin verlassen und nach München abreisen mußte.
Das ist wirklich unerhört.
Ich will in diesem Augenblick nicht weitere Fälle anführen, die von dein Herrn Kollegen Dittmann angeführten genügen wirklich.
Feststellen will ich aber, daß es sich nicht etwa nur um Männer und Frauen ans dem Arbeiterstande handelt.
Bis in die Kreise der hohen Diplomatie hinein hat man die Schutzhaft in schändlicher Weise verhängt.
Bis zu 20 und mehr Monaten ist ein Diplomat, der das Deutsche Reich im Ausland an hervorragenden: Platze vertreten hat, der Freiheit beraubt worden; aus den nichtigsten Gründen, wie ich weiß.
Was über Elsaß-Lothringen hier gesagt worden ist, war auch empörend.
Einzelne Fälle waren ja bereits in der Kouiinisstou vorgetragen worden.
Warn »: in der heutigen öffentlichen Sitzung derartige Fälle vorgetragen worden sind
Namentlich der Herr Staatssekretär fragte ja, warum das geschieht; nun, Herr Staatssekretär, das ist doch sehr einfach: weil alles, was bisher in der Kommission vorgetragen worden ist, alles, was wir in wiederholten Auseinandersetzungen und in schriftlichen Darstellungen vorgetragen haben, bis auf den heutigen Tag nichts genutzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb war es geradezu notwendig, daß diese Dinge endlich einmal öffentlich hiuansgeschrien würden, deren wir uns wahrscheinlich alle schämen.
Ich nehme an, daß ebensowenig wie zwischen Hern: Dittmann und mir auch zwischen Herrn Dittmann und den Herren von der äußersten Rechten irgendein Unterschied bestehen kaun hinsichtlich der Beurteilung dessen, was wir heute gehört haben.
Was absolut notwendig ist in der Kriegszeit und von Anfang an vom ganzen Hause konzediert wurde darüber gab es keine Differenzen —, war die Sicherung (v) militärischer Maßnahmen; da muß eine gewisse Vorsicht obwalten, das ist selbstverständlich.
Alles, was darüber hinausgreift, ist von: Übel.
Alle militärischen Maßnahmen wurden hinreichend geschützt durch das Spionagegesctz.
Für alle sonstigen Vergehen genügen die ordentlichen Gesetze.
Was in die politische Tätigkeit und parteipolitischen Auseinandersetzung eingreift, muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Der Ausnahmezustand auf Grund des Belagerungszustandes ist geradezu ein Unglück für unser Volk.
Wenn es wirklich Menschen gibt, „staatsgefährliche Elemente '', wie man sagt, die den Bestand des Reichs bedrohen, dann sind diese Leute nur gefährlich in der Stickluft des Belagerungszustandes; in: hellen Tageslicht, in frischer Luft sind diese sogenannten gefährlichen Leute vollkommen unschädlich.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch eine andere Bemerkung hierzu.
Es ist über die Behandlung der in Schutzhaft genommenen Leute gesprochen worden.
Ich verstehe nicht, daß man die Inhaftierten entweder in kleinlicher Weise schikaniert oder in einer Weise behandelt, als seien sie ehrlose Menschen.
Darüber muß man sich doch klar sein, daß diese Leute, die sich vergangen haben sollen oder sich vielleicht noch vergehen könnten, vielfach die Opfer erbärmlicher Denunziationen sind.
Es kann sich allenfalls um den herrschenden Gewalten unbequeme Männer und Frauen handeln, keinesfalls um Menschen, die irgend etwas aus einer ehrlosen Gesinnung getan haben oder tun könnten.
Diese in einer Weise zu behandeln, wie wir es heute haben vernehmen müssen, muß für das gauze Hans ein unerträgliches Gefühl sein.
Meine Herrei:, es ist'ein Rückschritt schlimmer Art zu verzeichnen seit 46 Jahren.
Wie hat man im Jahre 187071, als wir auch dett Belagerungszustand in Deutschland hatten, diejenigen Leute behandelt, von denen nlan 1890 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916 (Scheideinan«, Abgeordneter.)
(L.) annahm, daß sie sich irgendwie dem Staate gefährlich machen könnten
Man hat sie in Festungshaft, genommen, hat sie also wie Leute behandelt, die man unschädlich machen wollte, aber man hat sie in Festungen verwiesen, ihnen also nur „Ehrenhaft ''zugemutet.
Damit vergleiche man die Art, wie man heute die Opfer der Schutzhaft behandelt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort über Elsaß-Lothringen.
Die Fälle, die vom Herrn Kollegen Haus; vorgetragen wurden, sind gewiß schlimm.
Aber für noch viel schlimmer halte ich die ganze Art und Weise, wie von der Militärgewalt in bezug auf die Sprache der einheimischen Bevölkerung, die wenigstens zu einem kleinen Teil kein Deutsch spricht, vorgegangen wird.
Ich empfinde es als eine außerordentliche Härte um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen —, wenn man Leuten, die nur die französische Sprache kennen, verbietet, sich auf der Straße „laut ''ihrer Muttersprache zu bedienen.
Und warum das
Man stellt die törichte Behauptung auf, daß dann, wenn deutsche Truppen über die Straßen ziehen, sie durch das Anhören französischer Laute sich belästigt, beleidigt und gekränkt fühlen könnten.
Ach, meine Herren, wenn unsere Soldaten so empfindlich wären, daß sie sich schon von der französischen Sprache einschüchtern ließen, dann möchte ich ihnen nicht zumuten, sich gegenüber den französischen Geschützen ihrer Haut zu wehren!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär Dr. tzelfferich sprach, daß wir stolz sein sollten auf Deutschland.
Gewiß, meine Herren, bin ich auch stolz auf Deutschland, das heißt, auf das deutsche Volk und seine Kultur.
Aber stolz zu sein auf die bureaukratischeu Staatsrettcr, die so vorgehen, wie wir cs heilte gehört haben, haben wir nicht die allergeringste Ursache.
Wie ich neulich schon gesagt habe da (L) ich eben von den deutschen Truppen gesprochen habe, möchte ich es wiederholen —: unsere Truppen kämpfen nicht für die Aufrechterhaltung der Zustände, die wir vor dem Kriege hatten, noch weniger für die Zustände, die wir jetzt erleben, sondern die Truppen kämpfen für das werdende Deutschland, das anders aussehen soll als das, auf das wir in unserer heutigen Verhandlung so häßliche Streiflichter haben fallen sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, wurde weiter gesagt, es handele sich um Einzelfälle.
Das ist die bekannte Formel, die wir immer vom Regierungstisch hören, wenn hier Beispiele vorgetragen werden.
„Das sind Einzelfälle, oie verurteilt werden müssen.
Diese Eiuzelfälle summieren sich aber in ganz bedenklicher Weise.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Wir haben jetzt gehört, daß es sich schon um Hunderte von solchen Fällen handelt.
(Stürmische Zurufe links.)
Ob Tausende, das weiß ich nicht —, aber dann wäre cs ja noch schlimmer, als ich es mir selber vorgestellt habe!
Da hilft es wirklich nichts, daß man die „Einzelfälle ''verurteilt, wie es der Herr Staatssekretär tat, sondern man muß verlangen, daß er einen großen Schritt weitergeht: er muß den Untergrund der Einzelfälle mit uns verurteilen, er muß ihnen mit uns den Boden entziehen, auf dem sie überhaupt erst möglich geworden sind.
Deshalb sollte die Regierung mit uns einstimmen in den Ruf: fort mit dem Belagerungszustand!
(Stürmischer Beifall links.)
Wenn ein Volk sich bewährt hat, daun ist es das deutsche das ist hier wiederholt ausgeführt worden —, und wem, ein Volk Vertrauen verdient, daun das deutsche Volk, das wahrhaftig in diesen zwei Jahren das Menschenmögliche geleistet hat.
Ein solches Volk behandelt man äbtt Nicht in solcher Meise, wie wir es jetzt (0) erlebt haben.
1§ Vorschläge, die hier gemacht wurden, Reformen äM Belagerungszustand vorzunehmen, gewisse Sicherungen zü gewähren, stnd gewiß gut gemeint, aber sie sind Flickwerk.
Das mag über Kleinigkeiten hinweghelfen, kuriert an den Symptomen herum, schafft uns aber die Sache selber nicht vom Halse.
Deshalb bin ich unter allen Umständen dafür, daß der Antrag, den wir hier schon wiederholt eingebracht haben, den Belagerungszustand zu beseitigen, vom Reichstage.
jetzt unter allen umständen angenommen werden follte.
Erst daun, wenn dev Belagerungszustand aufgehoben ist, wird es.
möglich sein- alle die beschämenden Vorkommnisse für die Zukunft unmöglich zü machen.
Noch eine Sitzung wie die heutige, noch einmal die Feststellung, daß alles, beim alten geblieben sei, dann Müßten wit Uns in der Tät Ser Zustände in Deutschland schämen, aber das wollen wir nicht!
Wir hüben nicht die Absicht, Zustände in Deutschland einreißen und sich festnisten zu lassen, deren wir uns schämen müßten.
Wir wünschen und wollen, daß so schnell als möglich in Deutschland Zustände entstehen, auf die wir wirklich stolz sein können (Stürnnscher Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen): vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit den übrigen Parteien, die sich heute geäußert haben, vollkommen einerlei Meinung und stimmen insbesondere dem zu, was der Herr Vorredner sowohl am Anfang wie am Ende seiner Darlegungen hier ausgeführt hat.
Meine Herren, es ist durch die heutige Verhandlung der volle Nachweis für die völlige Unhaltbarkeit unseres jetzigen Lx-sx-Zustandes geliefert.
Das ist nach (v) meiner Ansicht die Quintessenz der ganzen Debatte!
wir können den jetzigen Rechtszustand nicht aufrechterhalten, sondern wir müssen, und zwar in allen Teilen des Parlaments, der Regierung zunt Ausdruck bringen,, düst eine völlige Reform des Betagerungszustandsgesetzes eintreten muß, und zwar eine baldige Reform.
Die Regierung muß meines Erachtens von sich aus alles tun, was sie nur kann, um eine möglichst baldige Reform dieses unhaltbaren Gesetzes herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: „während des Krieges können wir nicht an eine Änderung dieses unhaltbaren Zustandes, wie er ihn selbst zugibt, herangehen.
(Zurufe.)
Wir waren auch ich will es offen gestehen am Anfang des Krieges der Meinung, daß man während eines solchen gewaltigen Krieges ein solches tief einschneidendes Gesetz nicht von Grund auf verändern kann.
Allein wir haben unsere Meinung hierin geändert.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, Herr Kollege, nicht erst, nachdem man den Kollegen Quidde ausgewiesen hatte, das spielt für solche prinzipiellen Entscheidungen gar keine Rolle sondern aus dem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß man in einem so lange dauernden Kriege solche unhaltbaren, gesetzwidrigen Zustände, reine Willkürzustände, unmöglich aufrechterhalten kann, ohne die tiefsten Schäden für die deutsche Sache, für die wir Alle mit Gut und Blut eintreten, hervorzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Weil wir endlich durch die Verhältnisse der letzten zwei Jahre überzeugt worden sind, daß dieser Zustand nicht aufrechterhalten werden kann, deswegen haben wir unsere Meinung geändert und stnd der Meinung, daß man Reichstag.
M Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
L891 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
() alsbald an eine Änderung dieses Rechtszustandes herangehen sollte.
Der Herr Vorredner hat bereits aus den Kollegen Quidde und seine Ausweisung aus Berlin hingewiesen.
Ich will diesen Fall jetzt hier nicht breit behandeln, aber ich frage auch: haben die Herren denn notwendig, daß fie fortgesetzt neue „Martyrien ''schaffen
Ich meine, man sollte nicht in einer solchen Weise gegen Abgeordnete vorgehen, wie es hier gegen Kollegen Quidde geschehen ist.
Der Zustand dieses Belagerungszustandsgesetzes ist tatsächlich geradezu ein gemeingefährlicher.
Das muß im Interesse unserer guten deutschen Sache hier einmal rückhaltlos ausgesprochen werden.
Wehe dem Regime, das die Gefahren nicht kennt, die aus diesem System quellen!
Ich habe manchmal den Eindruck, daß die Herren der Regierung von der wirklichen Stimmung über diese kleinlichen Nadelstiche gegen das Volk in einer solchen ernsten großen Zeit doch nicht ausreichend unterrichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und haben denn alle die Dinge, die wir hier zu beklagen haben, irgend etwas mit dem Schutz der militärischen Interessen, die wir alle achten wollen, zu tun
Gar nichts!
Es sind lauter kleinliche rein bürgerliche Maßregeln, die mit den militärischen Dingen überhaupt nicht das mindeste zu tun haben: und deshalb beklagen wir sie so sehr.
Wir werden ja bei der Militärpressezensur noch darauf kommen, daß diese militärische Zensur sich in alle bürgerlichen Angelegenheiten in einer Weise einmischt, die geradezu unbegreiflich für alle ist, die den Dingen nicht näher stehen, und die schließlich nur erklärt werden kann mit einem Machtgefühl dieser Diktatoren, das geradezu allmählich krankhaft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nicht den einen Diktator, von dem der Herr (ö) Staatssekretär sprach, sondern wir haben leider bei uns in Deutschland Dutzende von solchen Diktatoren, die gegeneinander arbeiten und über Freiheit und Rechte ihrer Mitbürger willkürlich verfügen.
Das schafft das Unhaltbare, zum Teil geradezu Bizarre und Lächerliche dieses Zustandes.
(Sehr richtig links.)
Daß in Paris, daß in London und Rom die „Diktatoren ''auch sitzen, daß dort der Belagerungszustand ähnliche Wirkungen wie bei uns, vielleicht noch schlimmere, hervorruft, (Zuruf) das wurde) a behauptet das entschuldigt doch den Zustand bei uns nicht.
Das bietet einen nur sehr schwachen Trost.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine auch: ein geschlagener, in Verzweiflung befindlicher Staat braucht vielleicht einen Maulkorb für seine zerrüttete und neurhastenische Bevölkerung.
Aber ein großes Reich, das Vach allen Seiten hin in militärischer Beziehung glänzend dasteht, sollte doch eine solche Behandlung seines Volkes unter keinen Umständen nötig haben und sie nicht dulden.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk braucht eine solche Behandlung nicht!
Mit allen jenen kleinlichen vexatorischen Bureaukratenstücken, die den deutschen Bürger jetzt in dieser großen Zeit quälen, sollte man endlich einmal mutig brechen.
Deshalb stimmen wir mit den anderen bürgerlichen Parteien vollständig darin überein, daß der bisherige Rechtszustand sobald wie möglich beseitigt und reformiert werdm soll.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sofort!)
Sofort!
Gewiß, je eher desto Ueber!
Das ist das sehr Bedenkliche und geht aus allen Reden auch der bürger »Reichstag.
II.
19141916.
69.
Sitzung.
lichen Parteien hervor, daß sich in alledem ein so aus- (0) geprägter Mangel an Vertrauen zu dem opfermutigen deutschen Volke ausdrückt.
(Sehr richtig!)
Diesem entspricht natürlich ein Mangel an Vertrauen der Regierung gegenüber.
Deshalb rufe ich den Herren von der Regierung zu: geben Sie mehr Freiheit, und Sie werden mehr Vertrauen vom deutschen Volke ernten!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, 1 Abgeordneter: 1 Meine Herren, 1 ich habe das Gefühl, daß die Entrüstung, die dieses hohe Haus in Folge der heute vorgetragenen Mißbräuche ergriffen hat, einer Steigerung nicht mehr fähig ist.
1 Ich will deshalb davon absehen, die vielen Fälle von Mißbräuchen, die auf dem Gebiete der Schutzhast gerade gegenüber der polnischen Bevölkerung verübt worden sind, hier an einzelnen Beispielen noch besonders darzulegen.
1 Sie können sich vorstellen, 1 daß gerade die polnische Bevölkerung unter der Schutzhaft ganz außerordentlich schwer gelitten hat.
Hunderte von Personen wurden, namentlich zu Beginn des Krieges, ohne jeden Grund verhaftet, bloß weil sie diesem oder jenem Beamten politisch nicht zuverlässig erschienen.
Wochenund monatelang wurden sie gefangen gehalten, ohne zu wissen, weshalb sie der Freiheit beraubt worden waren, bis schließlich die Freilassung erfolgte.
Wie gesagr, ich will von einzelnen Beispielen absehen.
Aber nachdem heute auf allen Seiten des Hauses vollständige Einigkeit darüber herrschte, daß diese Zustände nicht weiter aufrechterhalten werden können, will ich auch im Namen der Polen der Überzeugung Ausdruck geben, daß es notwendig ist, nicht morgen, sondern heute mit diesem ganzen System aufzuhören.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß eine wirkliche und gründliche Besserung der Verhältnisse nur erfolgen kann, wenn der Belagerungszustand aufgehoben wird.
Sollte das nicht zu erreichen sein, dann muß jedenfalls eine gesetzliche Regelung der Schutzhaft, wie sie hier in Vorschlag gebracht worden ist, baldigst in Kraft treten, damit an Stelle der Willkür gesetzmäßige Zustände eintreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, daß im Anfange des Krieges Mißbräuche vorgekommen sind, wird zugestanden.
Es wäre auch verwunderlich, wenn es nicht wäre.
Namentlich im Reichslande, wo man umgeben war von Spionen, erforderte die Sicherheit für das Heer und für den einzelnen Mann, daß hart durchgegriffen wurde.
Daß da vielleicht Fälle vorgekommen sind, wo daneben gehauen wurde, ist möglich; aber es ist mir gesagt worden: wir begrüßen dankbar lieber eine schnelle Maßnahme als gar keine.
Meine Herren, die Heeresverwaltung ist seit Anfang des Krieges bemüht gewesen, den Schäden, soweit sie bekannt geworden sind, mit Nachdruck nachzugehen.
Es sind mehrere Verfügungen erlassen worden, und es geschieht auch noch.
Der letzte Erlaß vom Kriegsministerium, den ich in der Kommission vorgetragen habe, hat doch den Beifall der Kommission gefunden; denn anders kaun man es nicht erklären, daß der Wunsch gestellt worden ist, diesen Erlaß zu veröffentlichen.
Und das geschieht auch.
264 1899 Reichstag.
69.
Sitzung.
Honnabend den 28.
Oktober 1916.
(v. Wrisberg, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
(L) Meine Herren, es ist uns, wie der Herr Staatssekretär des Innern schon gesagt hat, nicht möglich, auf diese einzelnen Fälle zu antworten.
Wir kennen sie nicht.
Aber das habe ich und jeder Vertreter der Regierung in der Kommission immer betont: wenn wir sie kennen und es stellt sich heraus, daß solche Schäden tatsächlich sich ereignet haben, dann seien Sie versichert, daß mit allem Nachdruck zugegriffen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, nur eine Tatsache ist mir bekannt, das ist der Erlaß vom 17.
Korps und sofort, nachdem er bekannt geworden ist, haben wir uns mit dem 17.
Korps in Verbindung gesetzt und betont, daß eine Umändemng wohl nötig wäre.
Ich wiederhole, meine Herren: von festen der Heeresverwaltung wird, wo etwas schlecht ist, zugegriffen wie überall.
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums möchte ich doch das eine betonen, daß hier überhaupt keine Fälle vorgetragen sind, die aus dem Anfang des Krieges datieren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es sind samt und sonders Fälle, die sich im Laufe des letzten Jahres abgespielt haben.
Ich habe betont, und andere haben das bestätigt: je länger der Krieg dauert, desto schlimmer sind die Dinge geworden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat weiter gemeint, daß ein schnelles Zugreifen im militärischen Interesse nötig sei.
Meine Herren, kann jemand den (s) Beweis erbringen, daß auf Grund der bestehenden Gesetze ein schnelles Zugreifen nicht möglich ist, wenn es erforderlich ist im Interesse der Wahrung der militärischen Interessen
Ich möchte den Beweis einmal erbracht wissen!
Auch ohne Belagerungszustand besteht die Möglichkeit, wenn der Verdacht gegen irgendeine Person vorhanden ist, sofort einzugreifen, die Person sofort zu verhaften, ein Untersuchungsverfahren einzuleiten und so in geregeltem Untersuchungsverfahren festzustellen, ob der Verdacht begründet ist oder nicht.
Zum schnellen Zugreifen brauchen Sie also das Belagerungszustandsgesetz absolut nicht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun möchte ich noch auf eins Hinweisen ich habe das übrigens wiederholt in der Kommission und im Plenum getan —: haben wir nicht kurz vor Kriegsausbruch erst das Spionagegefetz geschaffen, das Spionagegesetz, durch das alle militärischen Interessen restlos geschützt und gewahrt sind
Wenn Sie die Bestimmungen des Spionagegesetzes sich ansehen, besonders § 10, dann werden Sie zugeben müssen, daß mit diesem Gesetz alles zu treffen ist, was als Wahrung und Schutz militärischer Interessen überhaupt angesprochen werden kann.
Es gibt also keine Notwendigkeit dafür, mittels des Belagerungszustandes den militärischen Befehlshabern besondere disziplinäre Machtbefugnisse zuzuwerfen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und damit, meine Herren, von den bürgerlichen Parteien, möchte ich auch Ihnen sagen: so sehr ich es begrüße, daß Sie in der Weise, wie es hier geschehen ist, gleich mir Ihrer Entrüstung Ausdruck gegeben haben über die Zustände, die bei uns herrschen, so sehr ist es aber nötig, daß Sie auch die Konsequenz daraus ziehen und nicht versuchen, an dem Belagerungs- (0) zustand herumzudoktern mit Halbheiten, sondern daß Sie das einzige radikale Mttel mit uns Sozialdemokraten ergreifen und mit dafür eintreten, daß der ganze Belagerungszustand beseitigt wird.
Es besteht keine Notwendigkeit in militärischer oder staatlicher Hinsicht, den: Belagerungszustand überhaupt aufrechtzuerhalten.
Ich habe schon darauf hingewiesen, und ich glaube, andere haben es auch getan, daß er überhaupt in ungesetzlicher Weise aufrecht gehalten wird, daß nach den klaren Bestimmungen der Verfassung und dem Belagerungszustandsgesetz selber das Gesetz gar nicht mehr in Anwendung gebracht werden dürste.
Da gibt es keine andere Möglichkeit, diese Dinge zu beseitigen, als mit unserem Antrage den Belagerungszustand überhaupt aufzuheben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich.
Herr Dr. Helfferich hat bestritten, daß er zum Fall Mehring in der Kommission die Äußerung getan hat, die ich hier vorgetragen habe.
Ich wiederhole noch einmal, Herr Dr. Helfferich hat wörtlich in der Kommission gesagt: „Meine Herren, es ist doch besser, Herr Mehring befindet sich in Schutzhast, als daß er in Freiheit bleibt und etwas begeht, wofür er bestraft werden müßte.
Ich habe mir das sofort notiert, andere ebenfalls, mehrere Kollegen haben es mir vorhin bestätigt, daß die Worte von ihm genau so gefallen sind, wie ich sie vorhin vorgetragen habe.
Herr Dr. Helfferich möchte nun allerdings nicht wahr haben, daß er in dieser Weise, wie ich mich ausdrückte, für ein deutsches Nationalzuchthaus eingetreten sei.
Aber er ist in gleichem Atemzuge eingetreten für die aristokratische Republik des alten Rom, beruhend auf der Sklavenwirtschaft.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Das war sein Ideal.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe rechts.)
Nun, ich meine, das dürfte wohl qualitativ ziemlich gleichwertig sein.
Mir ist weiter vorgeworfen worden, ich hätte hier Einzelfälle vorgetragen und es unterlassen, in der Budgetkommission vorher entsprechende Mitteilung zu machen, sodaß der Regierungsvertreter in der Lage gewesen wäre, das entsprechende Material zu besorgen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich sowohl den Fall der beiden Mädchen unter Namensnennung (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wie auch den Fall Klüß unter Namensnennung in der Kommission vorgetragen habe, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und daß von Vertretern der Regierung auf beide Fälle geantwortet worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In bezug auf den Fall Klüß wurde, genau wie es vom Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich hier im Plenum geschehen ist, gesagt: Nun ja, der Mann lebte doch seit Jahren nicht mehr mit der Frau zusammen!
Nun, meine Herren, möchte ich doch einmal fragen: selbst wenn das der Fall wäre, daß ein Zerwürfnis zwischen den Ehegatten bestanden hätte es wirb aber bestritten; wohl haben sie getrennt gelebt, aber in durchaus freundschaftlichem Verhältnis —, selbst wenn die Dinge anders wären wenn eine Frau auf dem Sterbebette liegt und wünscht, daß ihr Mann sie noch einmal besucht, kann es da einen Menschen geben, der nicht einen Stein statt deS 1893 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1918.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Herzens in der Brust hat, der sich einem solchen Ersuchen widersetzt
(Sehr gut!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Versöhnen sich doch selbst Todfeinde auf dem Sterbebette!
Sollte es nicht möglich sein, daß Ehegatten, die vielleicht jahrelang nicht zusammengelebt haben, wenn einer von ihnen vor seinem Tode den Wunsch hat, sich wieder versöhnen
Also das alles, selbst wenn es so wäre, wieder Herr Staatssekretär Dr. Helfferich es hier vorzutragen beliebt hat, wäre in gar keiner Weise eine Entschuldigung oder gar Rechtfertigung für das unerhörte Verfahren, das hier eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Regierung wäre also sehr wohl in der Lage gewesen, im Falle Klüß die Akten zu beschaffen, da ich den Fall in der Kommission vorgetragen habe.
In dem Falle der beiden Mädchen ist ebenfalls gesagt worden: Ja, wenn die Dinge so sind, daß man die beiden Mädchen mit Prostituierten zusammengesperrt hat, dann verurteilen wir das.
Ja, meine Herren, dann hätte man doch auch die Möglichkeit gehabt, sich die betreffenden Akten zu besorgen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um hier im Plenum aufwarten zu können.
Ich habe ausdrücklich erklärt: Ich werde im Plenum des Reichstags aus einem Briefe eines der beiden Mädchen Stellen verlesen, die darüber Aufschluß geben, wie dieses Zusammensperren mit Prostituierten auf die Mädchen gewirkt hat.
Man wußte mithin, daß ich die Fälle hier zur Sprache bringen wollte.
Da wäre es Sache der Regierung gewesen, die Akten herbeizuschaffen.
Jedenfalls hat man kein Recht, mir hier Vorhaltungen zu machen, daß ich in irgendeiner Weise nicht für genügende Aufklärung gesorgt hatte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokatischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber wie liegen denn die Dinge
In unzähligen Fällen ist man vorstellig geworden im Interesse der Inhaftierten.
Im Interesse der Inhaftierten ist die Regierung in Anspruch genommen worden, sind militärische Stellen in Anspruch genommen worden, und von einzelnen Fällen abgesehen im großen und ganzen war das Resultat immer und immer wieder, daß man einem Achselzucken begegnete, daß man sagte: Wir können nichts machen; die Generalkommandos sind einfach souverän, denen hat niemand etwas dreinzureden; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wir können höchstens mit Vorstellungen an die Generalkommandos herantreten; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) aber wenn die Generalkommandos denen nicht stattgeben, find wir machtlos.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist in unzähligen Fällen seitens des Kriegsministeriums und der Regierung erklärt worden.
Unter diesen Umständen gab es für mich nichts anderes das war das Motiv, aus dem heraus ich heute die Dinge in der Weise, wie es geschehen ist, zur Sprache brachte —, wollte ich Änderung und Besserung erzielen, als daß ich das ganze System in aller Öffentlichkeit rücksichtslos hier an den Pranger stellte.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der (0) Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nicht, daß die Debatte abschließt unter dem Eindruck von Zweifeln und Mißverständnissen, wie sie vorhin nicht nur aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, sondern auch aus denjenigen der Herren Abgeordneten Fehrenbach und Scheidemann hervorgingen.
Ich wiederhole noch einmal: ich habe keinen Zweifel darüber gelaffen, daß, wenn die Fälle, die hier vorgetragen worden sind, zunächst von dem Herrn Abgeordneten Dittmann, dann von dem Herrn Abgeordneten Hauß nach meiner Rede, so liegen, wie sie vorgetragen worden sind, die schärfste Mißbilligung nicht nur bei Ihnen hier in diesem Hause besteht, sondern ebenso bei der Reichsleitung und den militärischen Instanzen, von denen die Unterbeamten, die solche Verfehlungen begangen haben, reffortieren.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich wiederhole das noch einmal, ich habe die schärfste Verurteilung und Mißbilligung ausgesprochen, selbstverständlich nicht nur theoretisch, ich mache hier keine Theorie für den nötigen Nachdruck wird gesorgt werden.
Aber das andere wiederhole ich auch: Ich stehe hier als Vorgesetzter einer sehr großen Anzahl von Beamten.
Ich verurteile keinen Beamten, ehe ich ihn gehört habe, und so lange der Mann nicht als schuldig bewiesen ist, ist es meine Pflicht und Schuldigkeit, ihn zu decken.
Das tue ich.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe weiter gesagt es ist das vielleicht vorher in der Erregung des Hauses verloren gegangen an- (v) knüpfend an die Besprechung in der Kommission, daß die Herren doch bei ruhiger und sachlicher Diskussion sich davon haben überzeugen können, daß wir ernstlich bemüht sind, Mißstände, wo sie bestehen, abzustellen.
Ich glaube, ich habe allen Sitzungen von Anfang an beigewohnt und aufmerksam beigewohnt, um mich zu vergewissern, wie die Dinge liegen.
Ich wiederhole ferner: Wir haben gegen die Tendenz der Anträge, die das Haus heute beschäftigen, keinen Widerspruch erhoben.
Wir haben in der Kommission gezeigt, daß wir auf ähnlichen Wegen den Erfolg, den auch Sie erreichen wollen, herbeizuführen bestrebt sind.
Ich habe hier vorhin erklärt, daß es nicht der parlamentarischen Gepflogenheit und dem Geiste der Verfassung entspricht, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen bei Initiativanträgen in diesem Stadium Stellung nehmen.
Aber ich habe erneut bestätigt, daß die Tendenz der Anträge uns sympathisch ist und daß wir von der Tendenz, die in diesen Anträgen liegt, eine Besserung erhoffen, Über die Wege, auf denen das zu erreichen ist, ob in der Form dieser Anträge oder auf andere Weise, wird man sich verständigen können.
Aus den Ausführungen, die ich vorhin machte, bitte ich zu entnehmen, daß ich nicht der Mann bin, dem der Herr Abgeordnete Dittmann sagen darf, daß er für einen deutschen Zuchthausstaat eintrete.
Für einen deutschen Zuchthausstaat bin ich so wenig zu haben wie für die römische Sklaverei.
Wenn ich vorher auf die alte Zeit zurückgegriffen habe, so tat ich dies, weil Rom eben die vorbildliche Republik gewesen ist.
Der Diktator hatte mit der Sklaverei nichts zu tun, er hatte Gewalt über den freien römischen Bürger.
Denn Rom war nicht bloß der Verfassungsform nach „Republik ''.
R-ss xublioa heißt auch öffentliche Sache; das ist das Staatswesen.
In Rom war das Staatsbewußtsein am stärksten ausgeprägt 264'1834 Reichstage 69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär deS Innern.)
(L) von allen Staaten des Altertums, und in diesem Rom mit der klassischen Ausbildung des Staatsgedankens und der republikanischen Verfassung hat man anerkannt, daß in Kriegszeiten Ausnahmeverhältnisse bestehen, und daß es in schweren Kriegszeiten notwendig ist, das Gleichgewicht zwischen der Staatsgewalt und den Rechten der Staatsbürger zu ändern, soweit es die Erhaltung des Staates erfordert.
Meine Herren, noch einen Appell!
Bei aller Entrüstung und Empörung, die heute bei dem Vortrag der einzelnen Fälle durch das Haus gegangen ist, vergessen Sie die Grundlagen nicht, von denen ich eben sprach.
Ich wiederhole: in einem Kampfe, wie wir ihn durchmachen um die Existenz Deutschlands, darf der einzelne und sein Recht nicht die Rolle spielen wie in Friedenszeiten, wo jedem einzelnen sein Recht genau zugemessen werden muß, wo genau geprüft wird und es kein größeres Unglück gibt, als wenn die Gerichte einen Unschuldigen verurteilen und verdammen.
In Kriegszeiten gilt nur das Vaterland.
In zahlreichen Fällen, nicht nur draußen an der Front, sondern auch in der Heimat sind rasche Zugriffe notwendig, die nur durch eine verschärfte Staatsgewalt gegenüber den Individuen ergriffen werden können.
Deshalb bleibe ich dabei im Gegensatz zu den Ausführungen der Herren Dittmann und Scheidemann: eine Abschaffung des Belagerungszustandes kann ich mir in einem Kriege, wie wir ihn durchmachen, nicht denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle unsere Bemühungen werden wir darauf richten müssen und diesen Ihren Bemühungen, das möchte ich Sie versichern, wird sich die Reichsleitung mit ihren besten Kräften anschließen —, diesen Belagerungszustand, den wir nun einmal während des Krieges nicht entbehren können, so zu gestalten, so zu verbessern, daß dabei auch das Recht des einzelnen, soweit es irgend denkbar ist, ge (L) stützt wird und bestehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dittmann hat gesagt, wenn Klagen vorgetragen würden, hätte er ein Achselzucken gefunden und das Ergebnis wäre Null, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Das trifft doch wohl nicht zu; denn unsere Erlasse haben tatsächlich gewirkt.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, daß solche Fälle immer noch vorkommen, das zeigt ja die Debatte heute überhaupt, sonst wäre sie unnötig gewesen.
Aber besser ist es unbedingt geworden.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das habe ich in der Kommission auf Grund des Materials nachgewiesen, das mir zur Verfügung stand.
Das weiß ich natürlich nicht, ob die Leute da auf Matratzen gelegen haben oder wie groß der Raum gewesen ist, in dem sie untergebracht sind.
Aber sonst haben die Verfügungen des Kriegsministeriums in der Tat Nutzen gebracht.
Ferner hat Herr Dittmann gesagt, § 10 des Spionagegesetzes genügte.
Ich bin zwar nicht Jurist, aber aus praktischem Verstand und auf Grund praktischer Erfahrungen muß ich sagen, er genügt nach meiner Ansicht nicht.
Nachher, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, dann heißt es: Heeresverwaltung, warum hast du nicht dafür gesorgt, daß so etwas unterblieb!
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist (6) geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist der Antrag gestellt worden seitens des Ausschusses und hier aus dem Hause wiederholt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission, und zwar von 21 Mitgliedern, zu überweisen.
Es ist vorhin durch den Herrn Präsidenten der 6.
Bericht der Petitionskommission Nr.
6 b der Tagesordnung mit zur Diskussion gestellt worden.
Ich glaube, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich beantrage, auch diesen Petitionsbericht der eventuell zu bildenden Kommission mit zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf mit dem Petitionsbcricht einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Meine Herren, ich glaube, im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich Ihnen vorschlage, jetzt nur noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung zur Erörterung zu stellen, weil der Beginn der Verhandlung über die Zensur und den Belagerungszustand vielleicht heute nicht mehr am Platze ist.
Es handelt sich um die Petitionen, bei denen in den weitaus meisten Fällen keine Wortmeldungen vorliegen, soviel ich sehe, überhaupt keine Wortmeldungen vorliegen, und die wir im Interesse der Petenten nach den vorliegenden Berichten der Kommission wohl noch erledigen könnten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, daß sich das Haus vertagt.
Ich glaube nicht, daß das Haus in der Stimmung ist, nach dieser Debatte noch in einen anderen Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Der Herr Präsident ist wahrscheinlich von der Auffassung aus- gegangen, da sich zu diesem Punkte der Tagesordnung bisher niemand zum Worte gemeldet hat, daß nicht gesprochen werden würde.
Diese Auffassung ist irrtümlich, wie mir bekannt ist.
Sowie Gegenstände aufgerufen werden, kommen Wortmeldungen, und ich glaube, mit Rücksicht auf diesen Umstand würde mein Antrag wohl zweckmäßig sein.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es ist bisher Usus gewesen, die Petitionen, die wir nach reiflicher Prüfung in der Kommission dem Hause vorlegen, zu erledigen, wo den Anträgen der Kommission zugestimmt wird, und daß wir alle diejenigen Petitionen, bei denen Wortmeldungen kommen, also eine Diskussion dem Hause erwünscht ist, zurückstellen.
Ich glaube, in dem Sinne könnten Sie wohl, umdie Verhandlungen zu fördern denn die Zeit drängt, wie sie alle wissen —, doch auf meinen Vorschlag eingehen.
Sobald sich jemand zum Worte meldet, werden wir den Gegenstand absetzen und nur die anderen Petitionen durch Annahme der Anträge der Kommission erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich bin ganz mit dem Herrn Präsidenten einverstanden.
Ich stelle fest, daß lediglich die Petitionen zur Erörterung kommen sollen, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen.
Vizepräsident Paascher Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Wir kommen also zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten -es Ausschusses für die Petitionen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1916.
1895 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Ich rufe auf: s) 5.
Bericht, betreffend die Versorgung der Gefangenen mit Lesestoff und Vorschläge für Friedensbedingungen (Nr.
167 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Meyer (Krenzburg).
Die Kommission beantragt Überweisung als Material beziehungsweise Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich jemand zum Wort.
Ich stelle also diesen Gegenstand zurück.
Ich gehe weiter: ') 6.
Bericht.
Dieser Bericht ist bereits der neuzubildenden Kommision überwiesen.
Ich rufe auf: 0) 1 Mündlicher Bericht, betreffend Vorschläge für Friedensbedingungen (Nr.
173 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Chrysant.
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß dieser Antrag vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf: ä) 11.
Bericht, betreffend Abänderung der Beamtenhinterbliebenengesetze hinsichtlich der Gewährung von Witwengeld (Nr.
287 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bolz.
Hier beantragt die Kommission Überweisung zur Erwägung.
Ich stelle den Beschluß des Hauses entsprechend dein Antrage der Kommission fest.
Ich rufe auf: s) 12.
Bericht, betreffend Beschwerde über Ausführung des Reblausgesetzes (Nr.
288 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wallenborn.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn is) Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich gehe über zu 1) 113.
Bericht, betreffend Einführung einer deutschen Einheitsstenographie (Nr.
289 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Strack.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ich stelle die Annahme dieses Antrages fest.
Ich rufe auf: Z) 14.
Bericht, betreffend Fürsorge für jugendliche Krüppel (Nr.
290 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bolz.
Auch hier beantragt die Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich stelle die Annahme dieses Antrages fest.
Ich rufe auf: K) 15.
Bericht, betreffend Zuerkennung der Aufwandsentschädigung (Nr.
291 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler für den vorliegenden Einzelfall aus Billigkeitsgründen zur Erwägung und im allgemeinen als Material zur Änderung der Bekanntmachung vom 26.
März 1914 zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf: i) Mündlicher Bericht, betreffend Einführung einer deutschen Sommerzeit (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schulenburg.
Die Kommission beantragt, die Petitionen II Nr.
455, 1287, 1299, betreffend Einführung einer deutschen Sommerzeit durch (0) Bnndesratsverordnung vom 6.
April 1916 über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit vom 1.
Mai bis 30.
September 1916, für erledigt zu erklären.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich stelle fest, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt.
Ich rufe auf: ll) Mündlicher Bericht, betreffend Erhöhung der Summe des pfandfreien Einkommens (Nr.
314 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Giebel.
Die Kommission beantragt, auch diese Petition'durch die Bnndesratsverordnung vom 17.
Mai 1915 für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Ich rufe auf: l) 16.
Bericht, betreffend Schaffung zentralisierter Arbeitsnachweise bezw.
Stellenvermittlung für Angestellte usw.
(Nr.
358 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneterBrey.
Die Kommission beantragt, die Petitionen II Nr.
425, 466, 653, 1820, 1961, soweit sie die Schaffung zentralisierter Arbeitsnachweise mit gemeinsamer Verwaltung und Führung betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit sie sich auf die Stellenvermittlung für Angestellte und Handlungsgehilfen beziehen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es folgt m) 117.
Bericht, betreffend schnellere Auszahlung der für Militärleistungen geschuldeten Beträge (Nr.
359 der Drucksachen), (v) Berichterstatter Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
Der Antrag lautet auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
Das Hans schließt sich, da ein Widerspruch nicht erfolgt, diesem Antrag an.
Ich rufe auf: n) 118.
Bericht, betreffend Gewährung von Kriegselterngeld (Nr.
360 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sachse.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung aus Billigkeitsgründen zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich stelle fest, daß das Haus sich diesem Antrag der Kommission anschließt.
Ich rufe auf: o) 118.
Bericht, betreffend Sicherung ungestörten Tagens von geschlossenen Mitgliederversammlungen (Nr.
361 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brey.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch das nimmt das Haus an, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf: x) V.
Bericht, betreffend Zulassung der Dentisten zur selbständigen Behandlung von Zahnkrankheiten (Nr.
362 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Giebel.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen und folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Dentisten im Umfange des § 123 der Reichsversicherungsordnung für die Heeresverwaltung tätig sein zu lassen.
1888 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Oktober 1816.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage sowie der Resolution seine Zustimmung erteilt.
Es erfolgt kein Widerspruch; Antrag und Resolution sind angenommen.
Ich rufe auf: 4) 21.
Bericht, betreffend Rechtsschutz (Nr.
363 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Ich stelle fest, daß das Haus sich dem anschließt.
Ich rufe auf: r) 122.
Bericht, betreffend Erstattung der Kosten für eine Minenanlage in der Oderbrücke bei Glogau (Nr.
364 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Struve.
Die Kommission beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Das Haus schließt sich dem an.
Ich rufe auf: s) 123.
Bericht, betreffend Schaffung eines Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
365 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sachse.
Die Kommission beantragt, dem Herrn Reichskanzler die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Haus schließt sich dem an.
Ich rufe auf: t) 124.
Bericht, betreffend Gebührenfreiheit für Lebensbescheinigungen auf Pensionsquittungen (Nr.
450 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marcour.
Der Antrag der Kommission lautet, dem Herrn Reichskanzler diese Petition als Material zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Ich rufe auf: u) 125.
Bericht, betreffend Gewährung von Kriegswitwengeld, Gewährung von Unterstützungen an schuldlos geschiedene Ehefrauen (Nr.
451 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
Der Antrag der Kommission lautet, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu uberweisen und folgende Resolution anzunehmen: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, die Verordnung vom 3.
August 1915 dahin abzuändern, daß den schuldlos geschiedenen Ehefrauen von (s) Kriegern auch dann eine Unterstützung gewährt werden kann, wenn der zum Unterhalt gesetzlich verpflichtete Ehemann die Unterhaltspflicht nicht erfüllt hat.
—Das Haus stimmt auch diesem Antrag der Kommission zu.
Ich rufe auf: v) 28.
Bericht, betreffend Gewährung einer Entschädigung oder Unterstützung (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marcour.
Die Kommission beantragt, diese Petition für erledigt zu erachten.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle fest, daß auch dieser Beschluß der Kommission angenommen worden ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir wären, da sich das Haus dem vorher angedeuteten Wunsche, sich zu vertagen, wie ich annehmen darf, anschließt, damit am Ende unserer heutigen Verhandlung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 30.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, und zwgr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die vorliegenden Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe.
(Zuruf.)
Erfolgt Widerspruch gegen den Vorschlag
(Erneuter Zuruf.)
—Es erfolgt Widerspruch gegen die Zeit.
Ich hatte vorgeschlagen: 2 Uhr; der Herr Präsident der Budgetkommission hat dagegen Bedenken.
Ich muß das Haus bitten zu entscheiden.
Ich bitte also diejenigen, die meinem Vorschlag entsprechend 2 Uhr wählen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich ohne weiteres annehmen, daß der Wunsch der Budgetkommission erfüllt wird, und daß wir erst um 3 Uhr beginnen.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.