Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der 15.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Gmnd des ß 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat.
Die Verteilung der Vorlage erfolgt am Freitag.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 16.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BSrwtnkel: In die 16.
Kommission für Bevölkerungspolitik (Nr.
294, 308 und 309 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bohtz, Frommer, vr.
Oertel, Warmuth, vr.
Werner (Gießen), Emminger, vr.
Faßbender, vr.
Gerlach, vr.
Hitze, Graf Magnis, Marx, vr.
Wirth, vr.
v. Niegolewski, vr.
Schatz, Bassermann, vr.
van Calker, Marquart, v. Naumann (Waldeck), Sivkovich, vr.
Struve, Kunert, Bauer (v) (Breslau), vr.
David, Davidfohn, vr.
Gradnauer, Hoch, Krätzig, vr.
Quarck.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), vr.
Wirth, Stvkovich, Krätzig Präsident!
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Davidsohn der Herr Abgeordnete König; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Payer der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Krings (Neuwied), Schweickhardt, v. Brederlow, Jäckel die Herren Abgeordneten Frerker, Haehnle, v. Flemming, Molkenbuhr; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgegeordneten v. Brederlow der Herr Abgeordnete Bohtz; in die 14.
Kommission für die Herren Abgegeordneten vr.
Cohn (Nordhausen), Kunert die Herren Abgeordneten Kunert, Haase (Königsberg).
192 1340 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
() Präsident: Urlaub habe ich erteilt deck Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Hehl zu Hermsheim für 6 Tage, 1!
dem Herrn Abgeordneten Feuerstein für 4 Tage. '
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- stand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1 S16 (Nr.
337 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Aus- ° wältigen Amts v. Jagow.
v. Jagow »Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, derBefitz eines eigenen Gesandtschaftsgebäudes in Sofia ist eigentlich bereits lange ein Bedürfnis, das wir auch schon oft erwogen, aber mit Rücksicht auf andere dringende Ausgaben bisher zurückgestellt haben.
Die meisten anderen Großstaaten besitzen bereits eine eigene Gesandtschaft in Sofia.
Bei den Wohnungsverhältnissen in Sofia ist es überhaupt sehr schwer, eine geeignete Lokalität für die Gesandtschaft zu finden.
Auch der jetzige Mietvertrag ist infolge des Verkaufs des Hauses gekündigt worden.
Das sind die materiellen Grunde.
Wenn wir aber von dem allgemeinen Grundsatz, jetzt keine neuen Forderungen in den Etat zu bringen, in diesem Falle abgesehen haben, so liegen dafür in erster Linie politische Erwägungen vor.
Es ist sehr erwünscht, daß die durch unser Bündnis und den gemeinsamen Kampf so eng und herzlich gewordenen Beziehungen mit Bulgarien auch äußerlich durch eine entsprechende rm eigene Gesandtschaft würdig zum Ausdruck kommen.
Dieser Wunsch wird auch sehr lebhaft durch Seine Majestät den König von Bulgarien und die bulgarische Regiemng geteilt.
Die bulgarische Regierung ist uns so weit entgegengekommen, daß sie die Schenkung eines Grundstücks zum Bau der Gesandtschaft in Aussicht gestellt hat.
Ich habe gerade heute ein Telegramm bekommen, wonach ein sehr geeignetes schönes Grundstück an einem der größeren Boulevards dafür in Aussicht genommen ist.
Diese Schenkung bedarf natürlich noch der Genehmigung der Sobranje.
Doch erwartet die Regierung, daß dieselbe ebenso bereitwillig erteilt werden wird, wie ich hoffe und bitte, daß Sie, meine Herren, unserer Forderung auch Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen mit Anlage III, Ergänzung zum Entwürfe des Etats für das Auswärtige Amt.
Einmalige Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
5, 6.
—Angenommen.
Anlage XI, Ergänzung zum Entwürfe des Etats der Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
72 Tit.
2.
Angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur elften und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung -es Besoldungsgesetzes (Nr.
333 der Druck fachen).
Zur Geschäftsordnung Kat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarmm), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den Punkt 2 der Tagesordnung, die Beratung der dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes, als dritten Punkt der Tagesordnung zu behandeln.
Es sind noch Anträge dazu in Vorbereitung.
Präsident: Es ist also beantragt, die Beratung über Punkt 2 der Tagesordnung, Ergänzung des Besoldungsgesetzes, hinter Nr.
3 zurückzustellen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Wir kommen dann zu Punkt 3 der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Kriegsgewinnsteuergefetzes (Nr 223 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushältsetat Nr.
320 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Südekum.
Anträge Nr.
322, 323, 332, 334 (abgeändert), 339, 341.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärrvinkel: Es sind noch angemeldet: Heinrichs, Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Dr. Freiherr v. Maffenbach, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Neuhaus, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Mörler, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Dr. Schwarzkopf, Kaiserlicher Regierungsassessor, 1 (v) Dr. Popitz, Königlich Preußischer Regierungsasseffor.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Meine Herren, ich bemerke dazu, daß ich bei S 1 eine allgemeine Debatte über die gesamten Steuervorlagen zulassen werde.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist schon in der ersten Lesung der Steuergesetze darauf hingewiesen worden, daß keine Steuer volkstümlicher sei als die Besteuerung der Kriegsgewinne »die Besteuerung derer, die da ernten, ohne gesäet zu haben, die es nur der unvergleichlichen Leistung und dem Opfermut von Hunderttausenden unserer Volksgenoffen zu verdanken haben, daß sie ihren Gewinn in Ruhe und Sicherheit verzehren können.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ging von dem Grundgedanken aus, den Bermögenszuwachs während des Krieges, nicht infolge des Krieges, einer Steuer zu unterwerfen, und konstruierte das Gesetz derart, daß derVermögenszuwachs mit einer einfachen Abgabe besteuert werden sollte, sofern er nicht aus Einkommensvermehrung herrührt, mit einer doppelten dagegen, sofern er aus einer Einkommensvermehrung herrührt.
Der Ausschuß, der sich in langen und mühsamen Verhandlungen mit dem schwierigen Gesetzentwurf zu befassen gehabt hat, ist in erster Lesung auf der Grundlage dieses Entwurfs doch nach zwei Richtungen wesentlich weiter gegangen.
Er Kat einmal die selbständige Besteuerung des während des Krieges vermehrten Einkommens beschlossen, und zweitens dem Gedanken Ausdruck verliehen, daß es nicht angehe, diejenigen Vermögen, die sich zwar während des Krieges nicht vermehrt haben, aber doch in ihrer Substanz Reichstaff.
56.
Sitzung.
Mittwoch den Bl.
Mai 1916.
1341 (Dr. Tüdekurn, Berichterstatter.)
M erhalten geblieben sind, von der Besteuerung frei zu lassen.
Diese Besteuerung der großen Vermögen, auch wenn sie nicht vermehrt worden sind, hoffte eine Mehrheit des Ausschusses durch eine Wiedererhebung eines Drittels des Wehrbeitrags durchsetzen zu können.
Die Beschlüsse erster Lesung des Ausschusses stießen auf Widerstand bei den verbündeten Regierungen.
Wie dieser Widerstand zu überwinden versucht wurde, wie schließlich die Mehrheit des Ausschusses diesem Widerstande nachgegeben hat, hat nicht Gegenstand der Verhandlungen in dem Ausschuß selbst gebildet, sondern das ist im Wege freier Vereinbarung geschehen.
Infolgedessen kann der Bericht darauf nicht Bezug nehmen.
Im übrigen habe ich versucht, meine Herren, die Verhandlungen des Ausschusses so klar und übersichtlich, wie es mir möglich gewesen ist, in dem mir auferlegten schriftlichen Berichte darzustellen, und ich glaube, daß ich im allgemeinen auf diesen schriftlichen Bericht verweisen darf.
Ich stehe aber selbstverständlich bei den einzelnen Paragraphen zu jeder Auskunft zur Verfügung.
Präsident: Herold.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden Steuergesetzentwürfe, wie sie aus den Beratungen der beiden dafür eingesetzten Kommissionen hervorgegangen sind, beruhen auf einer Verständigung zwischen den bürgerlichen Parteien und den verbündeten Regierungen.
Die Beurteilung der gesamten Steuerverhältnisse ist ja bei dem bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reichs sehr schwierig.
Neben den Reichssteuern bestehen die Steuern der Einzelstaaten, die Steuern in der Provinz, im Kreise und in den Gemeinden.
In den einzelnen Bundesstaaten liegen die Verhältnisse auch noch sehr verschieden.
In (L) den kleineren und mittleren Bundesstaaten scheiden die Provinzen, die in Preußen bestehen, aus, und viele Lasten, welche hier von den Provinzen.
übernommen werden, trägt dort der Staat.
Das Reich hat als Steuerquelle bislang fast nur die indirekten Steuern benutzt.
Die einzigen Ausnahmen sind das Besitzsteuergesetz und der Wehrbeitrag, der ja nur für einmal erhoben worden ist.
Die Einzelstaaten und die Gemeinden find auf die direkten Steuern angewiesen, und diese Scheidung zwischen direkten und indirekten Steuern ist bis auf die geringen Ausnahmen, welche ich angeführt habe, beibehalten worden.
Durch die vorliegenden Steuern ist nun an diesem grundsätzlichen Standpunkte nichts geändert worden.
Es soll durch diese Gestaltung in keiner Weise ein Präzedens für die Zukunft geschaffen werden; das möchte ich hier mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit betonen.
Es handelt sich hierbei um außergewöhnliche Verhältnisse, und die Rücksicht auf diese außergewöhnlichen Verhältnisse hat dann diese Kriegsgewinnsteuer und die Vermögenssteuer in die Vereinbarung mit aufgenommen, ohne sah dadurch für die Zukunft irgendein Grund für eine Abänderung des bestehenden Zustandes abgeleitet werden könnte.
Wir waren der Ansicht, daß man sich mit dem Kriegsgewinnsteuergesetz allein begnügm möchte, daß nur in Erwägung gezogen werden sollte, ob es einer kräftigeren Ausgestaltung bedürfte.
Diese intensivere Gestaltung ist ja in starkem Maße durch die vorliegenden Abänderungen herbeigeführt worden.
Das Kriegsgewinnsteuergesetz ist ja ganz außerordentlich populär; große Summen, manche Millionen find von einzelnen mit Leichtigkeit im Kriege mit relativ geringer Arbeitsleistung verdient worden, und daß diese außergewöhnlichen Gewinne durch eine einmalige Steuer herangezogen werden, hat Verständnis in der gesamten Bevölkerung gefunden.
Nun zeigte sich aber bald, daß dieser Gedanke, speziell den Kriegsgewinn zu erfassen, o) in der Praxis nicht durchführbar war, und daher ist die Regierung schon dazu übergegangen, statt der eigentlichen Kriegsgewinnsteuer eine allgemeine Vermögenszuwachssteuer dem Reichstag vorzulegen.
Der Kriegsgewinn kam in dieser Vorlage aber einigermaßen dadurch zum Ausdruck, daß derjenige Bermögenszmvachs, welcher den vermehrten Einnahmen während des Krieges beruhte, einer doppelten Besteuerung unterworfen werden sollte.
Bei den Beratungen selbst zeigte sich aber, daß diese Unterscheidung einmal ganz außerordentlich schwierig und kompliziert sei, zum andem aber auch, daß dadurch in vollkommener Weise der wirkliche Kriegsgewinu auch noch nicht erfaßt wird.
Gerade der schwankende Kurs der Wertpapiere, die verschobenen Zinsen usw.
üben ja auch einen ganz wesentlichen Einfluß aus, obwohl das nur vorübergehende Erscheinungen sind und das Resultat der Verdoppelung auf Grund dieser Einnahmen wesentlich verschoben wird.
Daher ist die Kommission, beziehungsweise sind die Vereinbarungen zwischen den verschiedenen Parteien dahin getroffen worden, diese Doppelbelastung, beruhend auf vermehrtem Einkommen, vollständig auszuschalten und ganz allgemein für jeden Vermögenszuwachs die Sätze ganz wesentlich zu erhöhen.
Sie sind im allgemeinen verdoppelt worden.
Während nach der Regierungsvorlage nur ein Teil der Beträge einer Verdoppelung unterworfen wurde, hat nunmehr die Kommission die allgemeine Verdoppelung durchgeführt, wodurch allerdings eine ganz wesentlich gesteigerte Einnahme aus diesem Steuergesetz erzielt wird.
Der Gedanke des Kriegsgewinns als solcher ist ja dadurch allerdings noch mehr abgeschwächt worden; der Kriegsgewinn wird zwar erfaßt, aber neben dem Kriegsgewinn jeder Vermögenszuwachs, welcher im Kriege erzielt worden ist.
Einmal veranlaßte dazu die größere Einfachheit, dann aber ließ man sich von dem Gedanken leiten, daß jedermann, der in der Lage war, in M) der schwierigen Zeit des Krieges sein Vermögen zu vermehren, einer besonderen Abgabe unterworfen werden sollte.
Neben der Steigerung des Ertrags, welcher durch die allgemeine Verdoppelung eingeführt worden ist, ist aber außerdem noch ein erheblicher Mehrertag dadurch erzielt, daß die Staffelung in viel kürzeren Abstufungen durchgeführt worden ist.
Als Beispiel führe ich nur an, daß die Verdoppelung zugrunde gelegt, welche eintritt, wenn der Vermögenszuwachs auf vermehrten Einnahmen beruht nach der Regierungsvorlage 24, 72Prozent bei einer Vermögensvermehrung von 500 000 Mark gezahlt wurden, während nach den vorliegenden Beschlüssen der gleiche Prozentsatz, nämlich 24, 75 Prozent, schon bei einer Vermögensvermehrung von 200000 Mark eintritt.
Daß dadurch ebenfalls eine ganz wesentliche Steigerung im Gesamterträge herbeigeführt wird, kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Gegenüber der Vorlage wird sich wohl der doppelte Ertrag aus dieser Kriegssteuer ergeben.
Wie hoch der gesamte Ertrag sein wird, läßt sich ganz eußerordentlich schwer schätzen; jede Schätzung darüber ist unsicher.
Ganz gewiß ist aber der Ertrag bei den vielen Millionen, welche während des Krieges gewonnen worden sind, außerordentlich hoch.
Jetzt, in dem Zeitalter der Milliarden, möchte ich annehmen, daß die Gesamteinnahme in kürzerer Weise durch Milliarden ausgedrückt wird, als wenn wir sie in Millionen angeben.
Steuern in so hohen Prozentsätzen, wie sie hier vorliegen, daß fast die Hälfte der ganzen Substanz erfaßt wird, lassen sich nm als eine außergewöhnliche Kriegsmaßnahme rechtfertigen, weil in dem Kriege, wie angeführt, so gewaltige Vermögensverschiebungen eingetreten sind.
Im übrigerl aber ist im allgemeinen bei der Steuer jede.
Fortnähme der Substanz zu vermeiden, weil dadurch die Quelle, aus der das Einkommen und die Steuern iss Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1342 (Herold, Abgeordneter.)
(L) fließen, selbst beeinträchtigt wird.
Das trifft zu in der Privatwirtschaft; es trifft aber auch zu für das Gemeinwesen, für den Staat.
Wenn der preußische Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause die Äußerung getan hat, daß durch diese Wegnahme eines so erheblichen Prozentsatzes des Vermögenszuwachses die Einkommensteuer in Preußen in ihrem Ertrage dauernd beeinträchtigt werde, so hat er ganz gewiß damit recht.
Grundsätzlich muß man an dem Standpunkte festhalten, daß Steuern aus dem Einkommen bezahlt werden müssen.
Auch bet der Vermögenssteuer muß bei einer normalen Verzinsung des Vermögens damit gerechnet werden, daß aus dem Einkommen des Vermögens die Steuer bestritten werden kann.
Auch ein Vermögenszuwachs ist für die Fortentwicklung eine Notwendigkeit.
In der Privatwirtschaft hat jeder zu erstreben, das Vermögen zu vermehren, namentlich dann, wenn eine Anzahl von Kindern vorhanden ist, weil, wenn das nicht geschieht, naturnotwendig ein allmählicher Rückgang stattfinden muß.
Ein Vermögenszuwachs der Einwohner eines Staates ist aber auch für das Staatswesen selbst eine Notwendigkeit, um die wachsenden Aufgaben, welche der Staat sowohl wie die Untergliederungen desselben zu erfüllen haben, auf die Dauer leisten zu können.
Um so notwendiger ist dieser Gesamtvermögenszuwachs, je mehr ein Staat eine steigende Bevölkerung aufzuweisen hat.
Wenn die gewaltige Vermögensvermehrung, wie sie in Deutschland in den letzten Dezennien stattgefunden hat, nicht vorhanden gewesen wäre, wären wir überhaupt nicht imstande, den Krieg mit diesen Riesenausgaben überhaupt führen zu können.
Es sind nun jetzt noch verschiedene Abänderungsanträge gestellt worden.
Wir werden nur solchen Abänderungsanträgen unsere Zustimmung geben, welche auf einer Vereinbarung zwischen denselben bürgerlichen Parteien, (s) welche das Kompromiß geschloffen haben, und den verbündeten Regierungen beruhen, alle anderen aber werden wir, weil wir das Kompromiß in keiner Weise durchbrechen wollen, ablehnen.
Der bezeichneten Kriegssteuer ist aber eine Vermögenssteuer für alle diejenigen Vermögen, welche sich nicht um 10.
Prozent vermindert haben, hinzugefügt.
Dadurch soll der Besitz allgemeiner ersaßt werden, als es durch die Vermögenszuwachssteuer geschehen könnte.
Bei einem nicht verminderten Vermögen beträgt nach der Gestaltung des Gesetzes die Vermögenssteuer eins vom Tausend.
Die gewählte Form, daß die Vermögenssteuer bei dem Vermögen einsetzt, welches nicht um mehr als 10 Prozent vermindert worden ist, hat einmal den Zweck, daß jedes Vermögen, welches diese Verminderung nicht erlitten hat, erfaßt wird, ausgehend von dem Gedanken, daß 10 Prozent Verminderung durch den Krieg etwas Normales ist, die 10 Prozent sind gewiß etwas willkürlich gegriffen; aber irgendeine Grenze muß da sein.
Dann aber das ist von besonderer Wichtigkeit kommt durch diese Form der Vermögenssteuer zum Ausdruck, daß die Steuer selbst nur eine einmalige ist, daß ste als Ausnahme nur für diesen Kriegsfall eingeführt ist.
Der Ertrag selbst von dieser Vermögenssteuer, um sie kurz so zu bezeichnen, wird ungefähr 150 Millionen betragen, und diese 150 Millionen find wiederum ein Mehrertrag gegenüber der von der Regierung vorgelegten Steuer.
Es war auch ein Antrag eingebracht worden, den Wehrbettrag zu einem Drittel noch einmal zu erheben.
Meine Freunde haben diesen Gedanken mit anderen Parteien und mit der Regierung bekämpft.
Zunächst wurde seinerzeit bei Vorlegung des Wehrbeitrages in Übereinstimmung zwischen Reichstag und den verbündeten Regierungen festgelegt, daß dieser Wehrbeitrag nur eine einmalige Maßnahme sei, hervorgerufen durch ungewöhnliche Verhältnisse, und deshalb muß man auch daran (0) festhalten.
Denn eine Steuer, die vom Vermögen genommen wird in so gewaltig gestaffelten Sätzen, wie ste bei dem Wehrbeitrag festgelegt worden find, sodaß sich der Prozentsaß um das Zehnfache steigert, von 0, 15 auf 1, 5 vom Hundert, kann auf die Dauer nicht erhoben werden.
Meine Herren, die Lasten nehmen ganz gewaltig unzweifelhaft zu.
In Preußen ist gestern in dritter Lesung das Gesetz zur Annahme gelangt, daß 100 Millionen Mark Steuern mehr aufgebracht werden.
Durch dieses Gesetz ist die Staffelung, die in dem bisherigen Steuergesetz vorgelegen hat, wieder wesentlich gesteigert worden.
Jetzt wird je nach der Größe des Einkommens der Prozentsatz der Einkommensteuer gesteigert von 0, 6 auf 8 Prozent, also um den dreizehnfachen Betrag.
Die 100 Millionen Mark Mehrsteuern, welche in Preußen aufgebracht werden, werden zu 95 Prozent von 0, 75 Prozent der Steuerpflichtigen getragen.
Also 99 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen nur 5 Millionen von diesen 100 Millionen im ganzen.
Bei dem Wehrbeitrag, für den ja ein Ertrag von einer Milliarde in Aussicht genommen war, und der 973 Millionen Mark aufgebracht hat, wird dieser Betrag von annähemd 6 Prozent der Steuerpflichtigen entrichtet.
Neben dieser Kriegsvermögenszuwachssteuer geht ja nun fortlaufend die regelmäßige Vermögenszuwachssteuer, welche im Jahre 1913 beschlossen ist, und welche bekanntlich sich steigert von 0, 75 auf 2, 5 Prozent je nach der Größe des Vermögenszuwachses und des Vermögens.
Nun noch wenige Worte zu den indirekten Steuern.
Auf Einzelheiten gehe ich hierbei nicht ein, die Vorlagen selbst liegen vor.
Die von der Regierung vorgelegte Lutttungssteuer ist abgeändert worden in eine allgemeine Umsatzsteuer für Warenverkauf der Gewerbetreibenden, und zwar in der Höhe von 1 vom 1000.
Nur in ganz wenigen Fällen ist die Ouittungssteuer beibehalten worden, (v) nämlich bei Nichtgewerbetreibenden, wenn der Betrag für den einzelnen Gegenstand mehr als 100 Mark beträgt, und dafür ist dann auch der Quittungszwang eingeführt worden.
Der Quittungsstempel als solcher wurde in der Kommission einstimmig abgelehnt, einmal weil die Belästigung durch denselben für das Publikum viel zu groß ist, zum anderen auch, weil die Wirkungen beim Fixstempel viel zu ungleichmäßige wären.
Auch frühere Vorlagen der Regierung über denselben Stempel sind einmütig vom Reichstag abgelehnt worden.
Der Ertrag aber, der sich aus diesem Umsatzstempel ergibt, ist ganz erheblich höher als der, den die Regierung vorgesehen hatte aus der von ihr vorgelegten Ouittungssteuer.
Dieser Ertrag ist von der Regierung selbst eingeschätzt worden auf 80 bis 100 Millionen Mark, während der Umsatzstempel genaue Schätzungen sind ja auch hier außerordentlich schwierig wohl sicher 250 Millionen Mark bringen wird, also ein ganz erhebliches Mehr.
Diese Umsatzsteuer mag ja keine ideale Steuer sein ideale Steuern wird es ja wohl überhaupt nicht geben —; (sehr richtig!)
aber den Vorzug hat sie, daß ste eine möglichst geringe Belästigung für die Steuerpflichtigen herbeiführt, und ich nehme auch an, daß seitens der Regierung besonderer Wert darauf gelegt wird, die Aussührungsbestimmungen so zu gestalten, daß Belästigungen, soweit es irgend möglich ist, vermieden werden; denn die Belästigungen werden vom Publikum noch unangenehmer ertragen als die Steuern selbst, namentlich bei dieser Steuer, die sich ja nicht in hohen Sätzen bewegt.
Dann aber ist Wiedemm ein Vorzug der Steuer, daß ste einen hohen Ertrag abliefert, ohne daß die breiten Massen der Bevölkerung wesentlich davon betroffen werden.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1343 (Herold »Abgeordneter.)
(L) Die Tabaksteuer ist die einzige Konsumsteuer, welche eingeführt worden ist, ausgehend von dem Gedanken, daß der Tabak wenigstens kein notwendiges Bedürfnis ist.
Steuer und Zoll sind wesentlich erhöht worden.
Durch die Beschlüsse sind einige Erleichterungen herbeigeführt.
Die Tabaksteuer ist von 75 Mark auf 70 Mark für den Doppelzentner herabgesetzt worden.
Der erhöhte Wertzoll von 65 Prozent des Wertes soll erst durch Verordnung des Bundesrats eingeführt werden; er soll nicht sogleich in Kraft treten, sondern erst später, und zwar nicht früher, als wenn der Wert des Tabaks wieder auf 180 Mark herabgegangen ist.
Durch diese Erleichterungen tritt allerdings eine gewisse Mindereinnahme ein.
Seitens der Regierung war der Ertrag auf 159, 6 Millionen Mark geschätzt worden; nach diesen Beschlüssen wird er wohl nicht mehr als etwa 130 Millionen Mark betragen.
Der inländische Tabakbau erfährt durch die veränderte Abstufung zwischen Tabaksteuer und Tabakzoll einen ganz erheblich vermehrten Schutz.
Durch diese Verschiebung wird die norddeutsche Tabakindustrie ganz gewiß geschädigt, weil diese in viel stärkerem Maße auf die Einfuhr von Tabak bei der Fabrikation angewiesen ist.
Diese Begünstigung des inländischen Tabaks erschien aber zweckmäßig, weil gerade durch den Krieg in so deutlicher Weise zum Ausdruck gekommen ist, wie wichtig und bedeutsam es ist, unsere inländische Produktion zu stärken und uns von der Einfuhr aus dem Auslande möglichst unabhängig zu machen.
Um dies auch beim Tabak zu erreichen, haben denn auch diese Verschiebungen, obschon manche Kreise dadurch geschädigt werden, im vaterländischen Interesse Zustimmung gefunden.
An derVorlage des Frachturkundenstempels ist wenig geändert worden.
Der Stempel für Frachtstückgut und Expreßgut ist von 15 auf 10 Pfennig herabgesetzt, für Eilstückgut von 30 auf 20 Pfennig, weil der Stempelsatz (L) im Verhältnis zu der eigentlichen Frachtgebühr doch zu hoch erschien.
Ferner sind die Werksbahnen vollständig von der Versteuerung frei geblieben, weil die Belästigung der Betriebe zu dem erzielten Ertrage in keinem Verhältnis steht.
Durch diese Veränderungen tritt ja auch wieder eine kleine Verminderung der Gesamteinnahme ein.
Die Regierung schätzte den Ertrag auf 80 Millionen Mark; er wird uunmehr Wohl nicht mehr als 65 bis 70 Millionen Mark betragen.
Die Reichsabgaben für Post- und Telegraphengebühren sind gegenüber der Regrerungsvorlage einigermaßen abgeändert worden; es sind einige Erhöhungen eingeführt, auf der anderen Seite auch wieder Ermäßigungen, aber im Gesamtertrag wird wohl keine wesentliche Veränderung eintreten, sodaß der von der Regierung geschätzte Betrag von 200 Millionen auch nach der neuen Gestaltung wahrscheinlich wird aufgebracht werden.
Alle die jetzt zu bewilligenden Steuern stellen ja doch nur einen Anfang dar.
Nach dem Kriege werden ja ganz erheblich größere Ausgaben an uns herantreten, einmal durch die Verzinsung der großen Kriegsanleihen, zum anderen durch die hohen Beträge, welche aufgebracht werden müssen zur Unterstützung der Invaliden und Hinterbliebenen; welche Projekte uns hierfür vorgelegt werden, das, meine Herren, wissen wir nicht, und das zu erörtern ist ja auch zu früh.
So häufig werden aber als Einnahmequellen Monopole vorgeschlagen.
Auch darüber jetzt sich zu verbreiten, hat keinen praktischen Wert.
Nur das eine möchte ich hervorheben, ehe man zu neuen Monopolen übergeht, soll man sie bestehenden Monopole wenigstens so ausgestalten, daß ie einen möglichst hoben Reinertrag abwerfen, und das oll nun erzielt werden durch die Erhöhung der Postund Telegraphengebühren.
Dadurch werden allerdings Post und Telegraphie um 200 Millionen ertragreicher gestaltet, und von diesem Gesichtspunkte aus ist die Er- (o) Höhung gerechtfertigt, um einen größeren Ertrag aus dem Postmonopol zu erzielen.
Außerdem kommt auch hier wieder in Betracht, daß die breiten Massen der Bevölkerung von der Erhöhung der Posttarife verhältnismäßig wenig betroffen werden.
Meine Herren, Steuern zu bewilligen, ist für ein Parlament immer die schwierigste und unangenehmste Aufgabe.
Durch die Volksvertretung selbst eine Belastung des Volkes aufzuerlegen, ist ganz gewiß unangenehm, und alle Steuerprojekte haben durchweg zu den größten Parteikämpfen geführt, einmal über die Notwendigkeit, dann so häufig noch mehr aber über die Ausgestaltung derselben.
Jetzt aber können wir die erfreuliche Tatsache begrüßen, daß wenigstens sämtliche bürgerlichen Parteien mit der Reichsregierung sich vereinigt haben und gemeinsam diese Steuervereinigung nunmehr vertreten.
Die große Zeit des Krieges, welche wir jetzt durchleben, hat es zuwege gebracht, daß auch hier eine Einigung erzielt ist, und jeden Patrioten wird es ganz gewiß mit Freude erfüllen.
Möchte die Einigung, welche jetzt herbeigeführt worden ist, auch nach dem Kriege anhalten für die großen Aufgaben, welche noch zu lösen sind für unsere wirtschaftliche Entwicklung, und wogegen die jetzigen Steuern nur ein kleines Vorspiel sind für die großen Gesetzgebungsaufgaben, welche uns bevorstehen.
Der nun einmal beschrittene Weg der Einigung wird vorbildlich auch in der Zukunft für diese großen Aufgaben wirken.
Aber es ist noch viel mehr erreicht worden durch die Beschlüsse, wie sie jetzt vorliegen.
Die Regierung ihrerseits hat einen gewissen Steuerertrag verlangt, um den vorliegenden Etat zu balancieren.
Der Reichstag aber hat nicht nur anstandslos diesen Steuerbetrag bewilligt, sondem er hat ihn aus eigener Initiative noch ganz erheblich gesteigert, und die Annahme ist nicht ungerechtfertigt, daß der Gesamtertrag aus den Steuern wohl das (v) Doppelte betragen wird, als die Regierung ihrerseits aus ihren Vorlagen vorgesehen hat.
Das ist eine Tat, welche einzig in der ganzen parlamentarischen Geschichte dasteht.
Sie zeigt aber auch nur zu deutlich, von welchem Opferstnne in dieser Kriegszeit die gesamte Bevölkerung durchdrungen ist, wie sie entschlossen ist, die heldenmütig kämpfenden Truppen zu unterstützen, und wie sie bereit ist, Opfer an Geld und Gut zu bringen, Entbehrungen zu ertragen, um den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu führen.
Ein Volk, das eine solche Tatkraft und Energie bezeugt, kann nicht nur nicht besiegt werden, sondem es wird unzweifelhaft zu einem endgültigen, vollen Siege gelangen!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stollen.
Stötten, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den Rahmen meiner Ausführungen etwas weiter spannen müssen als der Herr Vorredner und werde etwas mehr eingehen müssen auf die Zusammenhänge zwischen den einzelnen Steuervorlagen, wie auch auf die Wirkung derselben in der Zukunft.
Die gegenwärtigen Steuervorlagen teilen mit früheren Vorlagen das Schicksal, daß sie aus den Kommissionsberatungen in ziemlich anderer Fassung erausgekommen sind, als sie hineingegangen waren; aß sie am Ende der Beratungen ein ziemlich verändertes Gesicht zeihen.
Das macht es notwendig, über die Zusammenhänge zwischen den einzelnen Gesetzentwürfen etwas mehr zu sagen.
Solche Änderungen Weittragenoer Steuervorlagen sind immer ein Beweis für die Tatsache, daß die Regierungen bei solchen Gelegenheiten den Bedürfnissen und Wünschen des Volkes eigentlich niemals das rechte Verständnis entgegenbringen.
Hätte man für 1344 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Stolte », Abgeordneter.)
() diese Bedürfnisse ein richtiges Verständnis gehabt, so würde man das von vornherein haben besser treffen müssen, was hinterher dabei herausgekommen ist.
Das gilt besonders auch für die gegenwärtigen Vorlagen, die noch ganz im Geiste der althergebrachten Finanzpolitik aufgezogen sind und jeden neuen, wirklich schöpferischen Gedanken en lassen haben sie auch s für die politische Wire die Steuern, wenn sie ke aufgenommen werden völlig vermissen lassen.
Vermis von vornherein jedes Verständn kung dieser Steuern, dafür, wi schließlich erledigt sind, im Vo werden und welche Wirkungen politischer Art sie nach sich ziehen werden.
Der Geist der „Neuorientierung '', von der bei Kriegsbeginn mehrfach die Rede war, hat sich leider auf diese Steuervorlagen noch nicht erstreckt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sonst hätten die Vorlagen ganz anders aussehen müssen, als sie anfangs aussahen und auch jetzt noch aussehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich freilich bemüht, äußerlich den Anschein zu erwecken, als ob mit den Steuervorlagen, die er dem Reichstag gemacht hat, wirklich etwas Neues gebracht sei, etwas Neues, das darin bestehen soll und hierauf schien der Herr Staatssekretär sehr stolz zu sein, denn er ist mehrfach darauf zurückgekommen —, daß die Vorlagen einen richtigen Ausgleich zwischen indirekten und direkten Steuern enthielten und damit der steuerpolitischen Gerechtigkeit genügten.
Ich halte es für sehr zweifelhaft, ob die steuerpolitische Gerechtigkeit in einem solchen Ausgleich zwischen direkten und indirekten Steuern überhaupt gefunden werden kann.
Aber, wenn das schon der Fall wäre, dann jedenfalls nicht in dem formellen Inhalt dieser Vorlagen, sondern dann müßte sich dieser Ausgleich in den Wirkungen dieser Steuervorlagen zeigen.
Ziehen wir aber diese Wirkungen in Betracht, dann hört die steuerpolitische Gerechtigkeit bei dem Steuerbukett, das wir gegenwärtig (v) zu behandeln haben, vollständig auf.
Wir dürfen vor allen Dingen nicht übersehen, daß die Steuerlast, die der Bevölkerung in Verbrauchs- und Verkehrsabgabeu auferlegt wird, nicht im geringsten proportional zu der wirklichen Leistungsfähigkeit der Bevölkerung ist, sondern daß Steuern dieser Art zumeist progressiv nach unten wirken, das heißt, daß die Leute mit kleinerem Einkommen in erheblich stärkerem Maße herangezogen werden als die Leute mit größerem Einkommen.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Kommission besonders zu Gunsten der Umsatzsteuer, die an Stelle der Quittungssteuer gesetzt worden ist, die proportionale Wirkung dieser Steuer im Verhältnis zum Verbrauch betont.
Dabei bleibt aber unbeachtet, daß der Verbrauch in einem sehr verschiedenen Verhältnis zum Einkommen und zum Vermögen stehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits bleibt dabei auch unberücksichtigt die Abwälzbarkeit dieser Steuern nach unten hin, die vom ersten Verkäufer bis zum letzten Verbraucher in allen Zwischenstufen dadurch erfolgen kann, daß diese Steuer einfach in die Spesen hineinkalkuliert wird, und daß auf diese Weise letzten Endes doch die Verbraucher diese Steuern zu tragen haben.
Die Umsatzsteuer ist ja schon vom Herrn Vorredner ganz richtig als eine Gewerbesteuer charakterisiert worden, und zwar ist sie nach meiner Auffassung eine Gewerbesteuer der bedenklichsten Art.
Wenn oer Herr Vorredner gemeint hat, daß diese Umsatzsteuer eigentliche Belästigungen für den Verkehr und das Publikum nicht mit sich bringen werde, so bin ich durchaus anderer Meinung.
Man braucht ja nur einmal die Vorlage in ihren Einzelheiten sich anzusehen, die Art und Weise, wie die Steuer festgestellt werden soll, wie die Angaben, die als Grundlagen für die Besteuerung dienen, kontrolliert werden sollen, so wird man finden, daß aus dieser Steuer für das (0) gewerbliche Leben eine große Menge von Schwierigkeiten und Scherereien entstehen müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber der Meinung, daß unser gewerbliches Leben auch nur die Belastung mit neuen Schwierigkeiten nach dem Kriege nicht vertragen wird.
Auch die Zuschläge zu den Postgebühren und zum Frachturkundenstempel werden, trotz der erfolgten Abschwächungen, die ja freilich auf der andern Seite wieder durch einige Erhöhungen, so beispielsweise durch die stärkere Belastung des Ortsverkehrs und der Postkarten, wieder ersetzt worden sind, zu einer erheblichen Verteuerung und Erschwerung des Verkehrs mit beitragen.
Solche Verkehrserschwerungen erscheinen mir aber ganz besonders bedenklich in einer Zeit, wo die rapideste Wiederentfaltung des Verkehrs ein Lebensbedürfnis für unsere ganze Volkswirtschaft sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Krieg zu Ende sein wird, wird jede Belästigung des Verkehrs, die jetzt neu geschaffen wird, sehr schwer empfunden werden.
Mn ist zwar in die Vorlage über die Postzuschläge hineingeschrieben worden, daß sie spätestens nach Ablauf des zweiten Rechnungsjahres nach Friedensschluß wieder aufgehoben werden sollen, wenn der Reichstag es verlangt; so steht ausdrücklich im Gesetz.
Zu diesem Wechsel auf die Zukunft habe ich recht wenig Vertrauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob die finanzielle Situation des Reichs zwei Jahre nach dem Kriege so sein wird, daß der Reichstag zu dieser Forderung kommen wird, und die Erfahrungen in der Vergangenheit sollten uns davon abhalten, gar zu viel Vertrauen auf solche Versprechungen zu legen.
Ich erinnere nur daran, wie oft die Herab- M) setzung der Zuckersteuer versprochen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber bisher immer nicht durchgeführt worden ist.
Ich glaube nicht, daß die Finanzsituation zwei Jahre nach dem Kriege so sein wird, daß die Hoffnung leicht in Erfüllung gehen kann, die hier in diesem Gesetzesparagraphen eröffnet worden ist.
Aber selbst wenn schließlich zwei Jahre nach dem Kriege die Aufhebung ersolgt, so werden doch in der allerschwierigsten Zeit, während des Krieges und in der ersten Zeit nach dem Kriege, diese Abgaben ein Hindernis für die Verkehrsentwicklung sein, und daß sie eine sehr ungünstige Wirkung ausüben werden, wird jedenfalls nicht bestritten werden können.
Demgegenüber hat man für die Erhöhung der Tabakabgaben im besonderen geltend gemacht, daß für deren Einführung in der Kriegszeit die Verhältnisse ganz besonders günstig liegen.
Ich halte das für unzutreffend.
Der Hauptgrund, der dafür angeführt wird, daß die Tabakindustrie gegenwärtig für den Heeresbedarf sehr stark beschäftigt werde und deshalb eine Gefahr, eine größere Arbeitslosigkeit in der Tabakindustrie her-eizuühren, nicht vorliege, ist nach meiner Meinung unzureffend.
Aber selbst wenn er zuträfe, hört doch mit dem Friedensschluß die Voraussetzung auf, und es entsteht die ernste Gefahr einer Katastrophe in der Tabakindusme.
Darüber wäre noch allerlei zu sagen und wird bei den einzelnen Vorlagen eventuell noch etwas gesagt werden müssen; deshalb will ich mich an dieser Stelle auf die Einzelheiten nicht einlassen.
Ich habe nur in aller Kürze darlegen wollen, daß man die Wirkungen der einzelnen Steuern vor allen Dingen ins Auge fassen muß, um ihr Verhältnis zu der vielgepriesenen steuerpolitischen Gerechtigkeit richtig zu erkennen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch dm 31.
Mai 1916.
1545 (Stollen, Abgeordneter.)
M Mer diese steuerpolttische Gerechtigkeit möchte ich noch einige Worte sagen.
Wenn auch aus den direkten und indirekten Steuern gleich hohe Summen gewonnen werden würden, so würde damit noch lange nicht etwa der steuerpolitischen Gerechtigkeit genügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann das sogar die allerhöchste Ungerechtigkeit sein; denn auf der Seite der indirekten Steuern, seien es Verbrauchs-, seien es Verkehrsabgaben, fehlt jedes gesunde Verhältnis zu der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler.
Bei den gegenwärtigen Vorlagen ist aber nicht einmal das zahlenmäßige Verhältnis beim Ertrage der beiden Steuerkategorien überhaupt zu übersehen.
Die Tabak- und Verkehrsabgaben sollten ja nach dem Voranschläge 480 Millionen bringen.
Durch die Umgestaltnng der Quittungssteuer in eine Umsatzsteuer wird dieser Betrag voraussichtlich sehr erheblich vermehrt werden.
Eine genaue Schätzung dafür gibt es ja vorläufig nicht.
Für die Kriegsgewinnsteuer fehlt ebenfalls jede Möglichkeit einer einigermaßen genauen Schätzung.
Die Kriegsgewinnsteuer steht ja eigentlich außerhalb des Rahmens der anderen Steuern.
Sie ist nicht mit in den Etat als Deckungsmittel eingestellt, sondern soll als Deckung für Ausfälle an Zöllen und dergleichen dienen, die ebenfalls im Etat nicht zur Verrechnung gekommen sind.
Damit scheidet eigentlich die Kriegsgewinnsteuer für die Relation zwischen direkten nnd indirekten Steuern in diesem Etat aus.
Selbstverständlich wird sie bei der Abrechnung der Zukunft sehr mit in Betracht gezogen werden müssen.
Ich möchte damit nur zeigen, daß die Argumentation mit dem „Ausgleich ''zwischen direkten und indirekten Steuern überhaupt keine feste Grundlage unter den Füßen hat.
Meine Herren, es muß auch die Tatsache konstatiert werden, daß nicht nur wir, sondern daß alle Parteien (L) dieses Hauses in den Vorlagen zusammen die steuerpolitische Gerechtigkeit, die darin liegen soll, nicht haben entdecken können.
Sonst wären ja nicht nur alle die Bedenken im einzelnen aufgetaucht, sondern es konnten auch nicht die Bedenken in bezug auf das Verhältnis des Ertrags an direkten und indirekten Steuern bestehen.
Bei den Parteien dieses Hauses hat ja in den bisherigen Beratungen die gemeinsame Überzeugung bestanden, daß aus den Besitzsteuern mehr herausgeholt werden müßte, als es nach den Vorlagen der Regierung geschehen konnte.
Das ist auch durch die Beschlüsse der Kommission erreicht worden, wenn auch meines Erachtens nicht in der rationellsten Form, in der es hätte erreicht werden können.
Wir Sozialdemokraten wollten den Besitz stärker heranziehen, um die Der-rauchs- und Berkehrsabgaben am liebsten ganz beiseite zu schieben oder doch sie erheblich einzuschränken.
Dieses selbe Motiv, dafür aus den Besitzsteuern mehr herauszuholen, hat ursprünglich wenigstens auch bei einem Teile der bürgerlichen Parteien bestanden.
Aber im Laufe der Verhandlungen, die über diese Fragen gepflogen worden sind, haben sich die Auffassungen in bezug auf das Motiv, aus dem heraus man mehr Besitzsteuern verlangen müsse, einigermaßen verschoben, und bei den anderen Parteien ist der Zweck des Verlangens am Schluß nur noch gewesen, daß das Verhältnis zwischen den Besitzsteuern und den indirekten Steuern günstiger werden möge, als es in den Vorlagen der Regierungen vorhanden war.
Man wollte auf ihrer Sette mehr Besttzsteuern, um die große Summe der Verbrauchs- und Verkehrsabgaben gerechtfertigter erscheinen zu lassen, während wir mehr Besttzsteuern wollten, um die Verbrauchs- und Verkehrsabgaben ganz oder doch zum Teile beseitigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer Stellung und unserer in dieser Frage; auf Ihrer Seite sollte die (6) Vermehrung der Besttzsteuern gewissermaßen als Ablaßzettel für die Versündigung dienen, die durch die indirekten Steuern an den Volksinteressen verübt wird.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen, die aus diesem Motiv heraus gehandelt haben, und die neben einer größeren Summe von Besttzsteuern die indirekten Steuern zu bewilligen bereit sind, werden weder auf der einen noch auf der andern Seite Anerkennung bei denen finden, auf deren Anerkennung sie rechnen.
Für die breiten Volksschichten, die selbst schwer belastet werden, ist es ein sehr geringer Trost, daß auch der Besitz schärfer vorgenommen werden soll.
Der Trost ist um so geringer, als diese Art „ausgleichender Gerechtigkeit ''noch dadurch beeinträchtigt wird, daß ja die Steuern, die hier auf den Besitz geschaffen werden sollen, nur einmalige Steuern sind, während die Verbrauchs- und Verkehrsabgaben dauernde sein werden, auch dann, wenn etwa nicht bloß für die Zuschläge zu den Postabgaben, sondern für andere der indirekten Steuern, wie es der Wunsch sein soll, noch beschlossen werden sollte, nach ein oder zwei Jahren sie wieder zu beseitigen.
Das wird eben scheitern an der dann bestehenden Finanzlage.
Diese sonderbare „ausgleichende Gerechtigkeit ''zwischen den Steuererträgen, direkten und indirekten, bezieht sich also nur auf ein einziges Jahr; wenn dieses einzige Jahr vorüber sein wird, wird die Belastung des Besitzes für diesen Fall erledigt sein.
Aber die Belastung der übrigen Volksschichten wird eine dauernde bleiben.
Es ist deshalb kein Wunder, wenn die Regierungsvorlagen schon bei ihrem Erscheinen in großen Kreisen der Bevölkerung eine arge Enttäuschung bereitet haben, diese Enttäuschung aber noch gewachsen ist im Verlauf der Verhandlungen in der Kommission über die ja fortlaufend an die Öffentlichkeit berichtet worden ist und über das Ergebnis, das diese Kommisstonsverhandlungen (r ) gehabt haben.
Meine Herren, seien Sie darüber nicht im Zweifel: diese Enttäuschung besteht nicht etwa nur bei den Arbeitern, sondern auch in großen Kreisen des Mittelstandes, die insbesondere durch die Verkehrsabgaben in recht bedenklicher Weise in ihren Erwerbsverhältnissen beeinträchtigt werden.
Auch dort hat man die Hoffnung gehegt, daß wenigstens ein Teil dieser Steuern wegfallen werde, wenn es gelänge, aus den Besitzsteuern mehr herauszuholen.
Aber das Ergebnis der Kompromißoerhandlungen hat ja leider alle diese Hoffnungen, die auch in ihren eigenen Wählerkreisen bestanden, vollständig zerstört.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten können froh sein, daß wir mit der Verantwortung dafür nicht belastet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verantwortung wird um so schwerer zu ertragen sein, als das Kompromißergebnis nicht nur keine Entlastung hinsichtlich der indirekten Steuern gebracht hat, sondern eine sehr erhebliche ins Gewicht fallende schwerere Belastung des Verbrauchs und des Verkehrs.
Die Zahlen, die mein Herr Vorredner über das wahrscheinliche Ergebnis dieser Steuern angeführt hat, sind ein Beweis dafür, daß eine schwerere Belastung in Aussicht steht.
Auch hier hat die sogenannte „ausgleichende Gerechtigkeit ''des Herrn Reichsschatzsekretärs gesiegt.
Die Kompromißparteien wollten mehr Besttzsteuern, um die andern Abgaben besser rechtfertigen zu können.
Der Herr Schatzsekretär aber kehrte den Spieß um und sagte: wollt ihr mehr Besitzsteuern, so muß ich auch mehr indirekte Steuern haben; anders kann ich mich auf die Sache nicht einlassen.
Diese Erklärung ist im Relchshaushaltsausschuß bei der zweiten Beratung der Steuervorlage ausdrücklich gefallen, wo der Herr Reichsschatzsekretär sagte, die Regierung habe ihre Zustimmung zur Vermehrung der direkten Steuern nur 1346 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Stolle«, Abgeordneter.)
() unter der Bedingung gegeben, daß auch die indirekten Steuern vermehrt werden.
Es ist ja nun anzuerkennen, daß die Kriegsabgaben in den Ausschußberatungen eine ziemlich wesentliche Verschärfung erfahren haben.
Trotzdem ist die Vorlage im einzelnen nicht so ausgestaltet, wie wir wünschen.
Obwohl das aber der Fall ist, glaube ich, dürfen wir uns ein wesentliches Verdienst daran zuschreiben, daß diese Verschärfungen in die Vorlage hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die an den Verhandlungen teilgenommen aben wenn auch nur gelegentlich —, werden ja wissen, aß wir noch erheblich weitergehende Verschärfungen beantragt haben.
Daß unser Drängen auf solche Verschärfungen ein Ansporn für die bürgerlichen Parteien gewesen ist, darin weiterzugehen, als sie sonst wohl gegangen wären, darüber kann ein Zweifel gar nicht bestehen.
Leider sind unsere Bemühungen in der entgegengesetzten Richtung, die Verbrauchs- und Verkehrsabgaben zu beseitigen oder doch zu beschränken, ohne Erfolg geblieben.
Für diesen Teil der Steueraktion müssen wir unter allen Umständen jede Verantwortung ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die indirekten Steuern, die in der Kommission beschlossen, worden sind und die der Reichstag voraussichtlich auch beschließen wird, lehnen wir jede Verantwortung unbedingt ab, weil wir diese Steuern einerseits für verderblich, andererseits wenigstens in diesem Moment durchaus nicht für notwendig halten.
Leider ist bei der Behandlung der Kriegsgewtnnsteuer oder, wie sie jetzt heißt, der Kriegsabgabe, auch nicht das erreicht, was hätte erreicht werden können, und was auch in der ersten Lesung zunächst als erreichbar erschien.
Die erste Lesung ergab unter Auf (L) rechterhaltung des Grundgedankens der Vorlage eine an sich sehr wohl zu rechtfertigende Ausgestaltung.
Jede Ausgestaltung dieser Steuervorlage mußte notwendigerweise eine Verschärfung sein, weil ja die Regierungsvorlage absolut nicht das brachte, was man sich vorher ziemlich allgemein unter einer Besteuerung der Kriegsgewinne gedacht hatte.
Als das Vorbereitungsgesetz beschlossen, und darin vorgeschrieben wurde, daß 50 Prozent des Gewinnes für die Sonderrücklagen bestimmt würden, hat man geglaubt, daß das ungefähr der allgemeine Durchschnittssatz für die Besteuerung der Kriegsgewinne werden würde; und das große Publikum draußen hat es für durchaus gerechtfertigt gehalten, wenn im Durchschnitt diese 50 Prozent gewählt worden wären.
Es hat ja Leute gegeben und in der wissenschaftlichen Literatur über diese Steuer ist das direkt zum Ausdruck gekommen —, die eine vollständige Konfiskation aller Kriegsgewinne für angebracht gehalten hätten.
Nach der Vorlage aber waren ja und sind auch heute diese 50 Prozent nur für die allergrößten Millionengewinne vorgesehen, und auch da noch nicht einmal ganz.
Die Regierungsvorlage begann mit 5 Prozent, bei 100 000 Mark sollten 6, 8 Prozent, bei 200000 Mark 8, 4 Prozent, bet 1 Million Mark 16, 18 Prozent, bei 10 Millionen Mark 24, 12 Prozent gezahlt werden; freilich mit der Verdoppelung für solche Fälle, wo und soweit der Vermögenszuwachs zugleich eine Einkommensvermehrung darstellt.
Mt Recht ist in der Kommission von einem Fraktionskollegen meines Herrn Vorredners gesagt worden, daß das überhaupt keine Sätze für eine Besteuerung der Kriegsgewinne seien, und daß sehr viel höhere Sätze gewählt werden müßten.
Meine Herren, der Grundgedanke, der in der Regierungsvorlage zum Ausdruck kam, daß der durch das Mehreinkommen repräsentierte Bermögenszuwachs höherer Besteuerung unterworfen werden solle als der andere, und zwar mit dem doppeüen Satz, dieser Grundgedanke (6) war durchaus richtig, weil er die einzige Möglichkeit bot, aus dem Vermögenszuwachs im allgemeinen den eigentlichen Kriegsgewinn herauszuschälen.
Vollständig würde das auch nicht erreicht worden sein, aber im großen uüd ganzen würde man dadurch auf diesen Weg gekommen sein.
Die Beratung in der ersten Lesung in der Kommission hat auch auf diesem Grundgedanken der Vorlage weitergebaut.
Einmal ist eine Verschärfung der Steuerskala beschlossen worden durch eine Verkürzung der Stufen, sodaß der Höchstsatz schon bei 500 000 Mark statt bei einer Million eintreten würde, weiter dadurch, daß man das ganze Mehreinkommen mit dem doppelten Satz belegt wissen wollte statt allein den Vermögenszuwachs aus solchem.
Der Zweck des Beschlusses, der ein sehr verständiger gewesen ist, war nämlich, die Schonung der Verschwender zu beseitigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch diejenigen zur Steuer mit heranzuziehen, die Kriegsgewinn gemacht haben, die ihn aber nicht als Vermögenszuwachs haben kristallisieren lassen, sondern ihn sich haben so sachte verkrümeln lassen.
Wenn das Mehreinkommen mit erfaßt würde, so würden diese Herren zur Steuer mit herangezogen werden, und auf diese Weise wäre eine schärfere Erfassung der eigentlichen Kriegsgewinne gesichert worden.
Andererseits ist in der ersten Lesung weitergebaut worden auf dem Grundgedanken der Vorlage dadurch, daß man eine nochmalige Erhebung eines Drittels des Wehrbeitrages in das Gesetz hineingefügt hat.
Man ist dabei und nnt Recht von dem Grundgedanken ausgegangen, daß auch diejenigen Vermögen und größeren Einkommen zu den Kriegslasten herangezogen werden müssen, die keine Kriegsgewinne gemacht haben.
Wer in dieser Kriegszeit sein Vermögen einigermaßen intakt erhalten konnte oder nur kleine Verluste gehabt hat, kann eine Steuer sehr (v) wohl ertragen, zumal wenn sie in so viel milderer Form aufzubringen ist gegenüber der eigentlichen Kriegsgewinnsteuer, wie sie der Wehrbeitrag darstellt.
Nun haben die Regierungen erklären lassen, daß eine Wiederholung des Wehrbeitrages für sie unmöglich sei.
Der Herr Schatzsekretär hat gemeint, die Regierungen dürften ihr Wort nicht entwerten lassen, ihr Wort, das dahin gegeben sei, daß der Wehrbeitrag nur eine einmalige Abgabe sein werde.
Nun, als das Versprechen gegeben wurde, daß der Wehrbeitrag nur einmalig erhoben werden solle in Wirklichkeit ist er in drei Raten erhoben worden —, lebten wir in einer ganz anderen Zeit, in ganz anderen Verhältnissen.
Da bedingte zwar die starke Vermehrung unserer Rüstungen eine außergewöhnliche finanzielle Kraftleistnng, aber wir lebten in Friedenszeiten.
Wir dachten nicht daran, daß, ehe dieser Wehrbeitrag vollständig erhoben sein würde, wir mitten im Kriege und in einem so furchtbaren Kriege sein würden, wie wir ihn jetzt durchleben.
Und, meine Herren, da darf man doch wohl nicht beanspruchen, daß das unter so ganz anderen Voraussetzungen und Verhältnissen gegebene Versprechen nun unter allen Umständen für alle Zeit aufrechterhalten werden soll, auch wenn Zeiten höchster Gefahr heraufsteigen und dadurch die Verhältnisse ganz andere geworden sind.
Diese Bezugnahme auf das gegebene Wort scheint mir darum durchaus hinfällig zu sein.
Aber was hat man nun an die Stelle der Erhebung eines nochmaligen Wehrbeitrages gesetzt
Was man dafür angenommen hat, diesefingierteBermögenszuwachssteuer, scheint mir viel unmöglicher als die nochmalige Erhebung des Wehrbeitrages.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Kompromißverhandlungen, an denen wir ja nicht beteiligt gewesen find wir wurden ja schließlich vor Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1916.
1347 (Motten, Abgeordneter.)
M eine vollendete Tatsache gestellt —, haben die ursprüngliche Grundlage der Steuervorlage vollständig beseitigt.
Der Gedanke einer schärferen Erfassung der eigentlichen Kriegsgewinne ist gänzlich fallen gelassen, und aller Vermögenszuwachs soll von den erhöhten Steuersätzen gleichmäßig erfaßt werden.
Der bösartigste Kriegswucherer wird nicht schärfer herangezogen als der Mann, der sich in der Kriegszeit vielleicht mit seiner Familie Entbehrungen auferlegt hat, um auch in der bedrängten Zeit für die Sicherstellung seines Alters etwas zurückzulegen.
Für kleine Verhältnisse ist ja in den Bestimmungen des § 7 eine Milderung herbeigeführt worden dadurch, daß man die allerunterste Stufe mit 5 Prozent belegen will, und daß Vermögen bis zu 10 000 Mark überhaupt freigestellt werden sollen.
Die Besteuerung des Mehreinkommens ist ebenfalls durch die Beschlüsse leider vollständig beseitigt worden, obgleich in der ersten Lesung diese Besteuerung des gesamten Mehreinkommens während der Kriegszeit als ein durchaus gesunder Gedanke aufgefaßt worden ist.
Aber bei dieser Frage wie bei der Wiederausmerzung des Wehrbeitrages war entscheidend ganz zweifellos der Widerspruch der einzelstaatlichen Finanzminister, vor dem man zurückgewichen ist, indem man die Beschlüsse gefaßt hat, die in dem Kompromiß der bürgerlichen Parteien ausgeprägt sind.
Wir haben ja nicht erfahren, was die Finanzminister unter sich beschlossen haben, wir haben auch keine Kenntnis von den Verhandlungen der Kompromißparteien unter sich, müssen also das, was im Kompromiß zum Ausdruck kommt, eben ansehen als das Resultat des Rückzugs der Kompromißparteien vor dein Widerspruch der Finanzminister.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Rückzug vor der dualistischen Finanztheorie, daß die Besteuerung des Einkommens und des Vermögens den einzelnen Bundesstaaten unter allen Umständen vor (L) behalten bleiben müsse.
Ich habe die Überzeugung, daß gegenüber der ungeheuren Änderung der Verhältnisse im Reich diese Finanztheorie auf die Dauer nicht wird aufrechterhalte »werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Belastung des Reichs wird in Zukunft so unendlich viel größer sein, daß man diesen Grundsatz wird fallen lassen müssen.
Meine Herren, man hat ja für die Aufrechterhaltung dieses Grundsatzes auch darauf hingewiesen, daß die Lasten, die die Bundesstaaten zu tragen haben, durch den Krieg sehr erheblich vermehrt worden sind, und daß das einige Rücksicht erfordert.
Das verstehe ich sehr wohl.
Ich gehöre lange genug der Vertretung eines Einzelstaates, der Hamburgischen Bürgerschaft, an, um zu wissen, wie die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten durch den Krieg in sehr schwerer Weise in Mitleidenschaft gezogen werden.
Aber, meine Herren, die Rücksichtnahme auf diesen Umstand erfordert nicht, daß man die Einzelstaaten anch in Zukunft vollständig sich selbst überläßt, es ihnen allein überläßt, mit den Verhältnissen, wie sie sich infolge des Krieges entwickelt haben werden, fertig zu werden.
Das ist ein ganz verkehrter Weg, den man da geht; gerade das würde die Einzelstaaten m schwere finanzielle Bedrängnis bringen können.
Unserer Auffassung nach wird es notwendig sein, nach dem Fnedenschluß an eine allumfassende und zusammenfassende Regelung des Finanzverhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß ganz naturgemäß das Reich die Führung haben.
Das Reich wird auch für die Ausgaben aufkommen müssen, die den Einzelstaaten aus dem Kriege erwachsen smd.
Es ist ganz verkehrt, den Einzelstaaten zu sagen: nun seht zu, woher ihr das Geld nehmt, um das zu bestreiten, was der Krieg euch aufgebürdet hat; das Reich, 13.
LegiSl.

P. N. Session.
1 S141S16.
als der kriegführende Teil, ist verpflichtet, für diese Aus- (O) gaben der Etnzelstaaten aufzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich ganz selbstverständlich die Notwendigkeit einer rationellen Verteilung der Erträgnisse aus den direkten Steuern, die dann unter der Führung des Reichs in verständiger Weise ausgebaut werden müssen.
Dabei müssen auch die Gemeinden, denen ja heute große Lasten aufgebürdet werden, ebenfalls mit in Betracht gezogen werden.
Das ist sicher keine leichte Aufgabe.
Diese Aufgabe wird vielmehr sehr schwer zu lösen sein, und ich weiß nicht, ob der Finanzmann, der zur Lösung dieser Aufgabe befähigt ist, schon an der leitenden Stelle steht; sie wird sehr viel schwieriger sein als alles das, was unsere Reichsschatzsekretäre bisher geleistet haben.
Das ist eine Aufgabe, wie sie noch niemand gestellt worden ist.
Aber ohne ihre Durchführung wird es nicht möglich sein, zu irgendwie erträglichen Verhältnissen zu kommen.
Gerade deshalb ist das Zurückweichen vor dem Widerspruch der Finanzminister gegen eine Ausdehnung der direkten Reichssteuern eine vollständig verkehrte Taktik, die für die Zukunft einmal wird verhängnisvoll werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Kommission auch gemeint, der Reichstag würde die Vorlage am Wehrbettrag nicht scheitern lassen dürfen.
Ich bin der Meinung, umgekehrt liegt die Sache gerade solsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn der Reichstag den Wehrbeitrag beschließen würde, dann würde die Regierung daran die Vorlage nicht scheitern lassen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wen »der Reichstag auf seinen Willen bestehen würde und die Wiedereinfügung des Wehrbeitrages in diese Vorlage beschlösse, dann möchte ich einmal sehen, ab die (i ) Regierung es wagen würde, daran die Vorlage scheitern zu lassen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie das täte, so wäre das ein Beweis dafür, daß sie für die Wirkung der Dinge nach außen, für die politische Wirkung dieser Vorlagen im Volke noch viel weniger ein richtiges Urteil hat, als ich ihr bisher zugetraut habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Regierung müssen doch anerkennen, daß der Reichstag als Vertreter der Steuerzahler gewissermaßen der Vermögensverwalter dieser Steuerzahler ist, und daß darüber, wie viele und in welcher Form Steuern erhoben werden sollen von denen, die wir hier vertreten, zu entscheiden jedenfalls der Reichstag ein sehr viel höheres Recht hat als die Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuern werden doch bezahlt aus den Taschen der Steirerzahler und nicht aus dem Portemonnaie der Regierung.
Damm hat der Reichstag einen höheren Beruf, über das Wieviel und das Wie zu entscheiden als die Regierung, und wenn der Reichstag alle die Summen, die nötig sind, zur Verfügung stellt, so darf wegen der Form, in der diese Summen aufgebracht werden, die Regierung unter keinen Umständen den Konflikt erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde damit eine Tat politischer Unklugheit begehen, die ich ihr, wenn sie emsthaft vor die Frage gestellt würde, nicht zutraue.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Reichstag auch jetzt in letzter Stunde sich nicht abhatten lassen sollte, zu tun, was ihm als das Richtige erscheint.
Er soll nicht finanzpolitischen Einwendungen sich fügen, die auf die Dauer doch nicht haltbar sein werden, (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) 1 S 1348 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Stolte«, Wgeordneter.)
() und darum haben wir noch jetzt einige Anträge gestellt, und zwar zunächst den Antrag auf Wiedereinstellung des Wehrbeitrags.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen, daß der Wehrbeitrag ganz unendlich viel rationeller ist als das Monstrum einer Vermögenssteuer, das man in den § 9 hineingearbeitet hat.
Die Konstruktion dieser Vermögenszuwachssteuer in Fällen, wo in der Tat kein Vermögenszuwachs, sondern ein Vermögensverlnst vorhanden ist, ist ebenso lustig wie luftig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese in der Luft schwebende Konstruktion ist eine Fehlgeburt, erzeugt durch den Abscheu der Finanz minister vor der Reichsvermögens- und Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Vater dieser luftigen Konstruktion.
Meine Herren, wie liegt die Sache
Auf den Bermögenszuwachs hat das Reich ja durch das Besitzsteuergesetz die Hand gelegt.
Daran glauben die Finanzminister auch nicht mehr rütteln zu können.
Eine Abgabe vom Vermögen ist aber unvermeidlich geworden, weil wenigstens ein Teil der bürgerlichen Parteien darauf bestanden hat, nur unter Einführung solcher Abgabe den anderen zuzustimmen.
Was soll man nun also machen
Wo man keinen Zuwachs mehr vorfindet, da macht man einen.
Das ist die Übertragung einer alten Kalenderregel in das Finanzpolitische: „Mattheis bricht 's Eis, find't er keins, macht er eins.
So geht es auch hier bei dieser Steuermache.
Weil man den Schein erwecken will, daß nur der Vermögungszuwachs getroffen wird, deshalb macht man einen „Zuwachs '', wo in Wirklichkeit gar keiner vorhanden ist.
Aber man hat dabei vergessen, daß dadurch ein vollständiger logischer Widerspruch in das Gesetz hineingebracht worden ist.
Die ganze Kriegsgewinnsteuer oder Kriegsabgabe, wie sie jetzt heißt, Beruht auf der Voraussetzung eines erheblichen Vermögens L) Zuwachses.
Daraus sollen die Erträgnisse der Kriegsabgabe fließen.
Das ist also Voraussetzung.
Und diese Voraussetzung entspricht durchaus den Tatsachen.
Das ist uns auch von Regierungsseite in der Kommission noch einmal gesagt worden.
Diesem Vermögenszuwachs in großen Kreisen von Kriegslieferanten und anderen stehen selbstverständlich auch erhebliche Vermögensverluste gegenüber.
Nun rechnet aber die Nr.
2 des ß 9, in der die sogenannte Vermögenszuwachsbesteuerung für nicht verlorenes Vermögen steht, einen Dermögensverlust von 10 Prozent als das Normale.
Sie sagt: wer weniger als 10 Prozent von seinem Vermöge »verloren hat, der ist verpflichtet, eine Steuer zu zahlen, dem können wir eine besondere Steuer auferlegen.
Ja, wenn dieser Konstruktion nicht die Tatsache gegenüberstünde, daß man allgemein mit großem Vermögenszuwachs rechnet, dann ließe sich dieses Ding ja hören.
Aber es hört doch jeder logische Zusammenhang der Dinge auf, wenn man hier eine Steuer auf wirklichen Vermögenszuwachs, auf großen Vermögenszuwachs maßen will und gleichzeitig sagt, eigentlich sei ja ein Vermögensverlust von 10 Prozent das Normale, und darum habe man ein Recht, alles, was darüber hinaus vom Vermögen noch existiert, einer Sondersteuer zu unterwerfen.
Da stellt die eine Bestimmung die andere völlig auf den Kopf!
Und, wie gesagt, diese willkürliche Konstruktion steht mit den Tatsachen im grellsten Widerspruch.
Wenn sie nicht im Widerspruch mit den Tatsachen stände, dann würde man auf die großen Erträgnisse, die aus der Kriegsgewinnsteuer herauskommen sollen, ja gar nicht rechnen können.
Aber es ist auch nicht richtig, daß, wie z.
B. in der Presse behauptet worden ist, diese Besteuerung des Bermögensverlustes oder wollen wir einmal sagen: des nicht verlorenen Vermögens 1 Promille vom Vermögen ausmache.
Das tritt nur da ein, wo das Vermögen (0) intakt geblieben ist, wo nichts verloren und auch nichts gewonnen ist.
Wo das Vermögen auf seinem alten Stande steht, da kommt dieses 1 Promille heraus.
Wenn aber z.
B. ein Vermögen von 100 000 Mark zurückgegangen ist auf 95 000 Mark, dann werden für die nicht verlorenen 5000 Mark noch 50 Mark zu zahlen sein, ein klein wenig mehr als V- Promille des Restvermögens.
Wenn nur noch 91000 Mark vorhanden sind, so werden vom Restvermögen 0, 11 Promille bezahlt werden.
Bleiben von 25 000 Mark 1000 Mark über den berühmten 90 Prozent nach, dann werden ebenso 10 Mark bezahlt werden, wie von demjenigen, der noch 91000 Mark hat von 100 000 Mark.
Aber die 10 Mark sind im letzgenannten Falle nicht 0, 11, sondern 0, 42 Promille.
Die Wirkung bei den kleineren und größeren Vermögen ist also eine sehr verschiedene.
Aber auch Millionenvermögen bleiben von dieser Steuer ganz frei.
Diejenigen, die noch ein Millioueuvermögen haben, obwohl sie mehr als 10 Prozent verloren haben, zahlen, auch wenn sie nur IG, oder 11 Prozent verloren haben, nach dieser Vorschrift von ihrem Vermögen keine Steuer.
Andererseits ist es ja aber an sich ein lächerliches Minimum für eine Kriegssteuer.
Wenn es eine Vermögenssteuer für die Dauer sein sollte, dann ließe sich ja über dieses 1 Promille reden; aber wenn einer als Kriegsvermögenssteuer von 100 000 Mark 100 Mark oder von 1 Million Mark 1000 Mark bezahlt, so ist das doch ein um so weniger gerechtfertigter Steuersatz, als diese Summe ja nur einmalig erhoben werden soll.
Wir halten diese Art der Besteuerung eines fingierten Vermögenszuwachses deshalb überhaupt für völlig irrationell und haben darum in erster Linie die Wiedereinstellung des Wehrbeitrages beantragt.
Aber, meine Herren, wir sehen voraus, daß Sie vielleicht doch nicht geneigt sein werden, diesem Antrage 10 zu folgen.
Wenn1man1eine1so sonderbar konstruierte Steuer macht wie diese Besteuerung nicht verlorenen Vermögensverlustes, 1 so find1Sie1vielleicht doch dem Gedanken zugänglich, daß man bei diesem Satz von 1 Prozent des nicht gehabten Vermögensverlustes inan weiß wirklich nicht, 1 wie1man1sich1ausdrücken soll, um nicht Falsches zu1sagen1—1nicht1stehen bleiben darf, sondern daß man wenigstens bei den höheren Vermögensstufen auch einen höheren Satz für diese einmalige Steuer zugrunde legen soll.
Zu diesem Zwecke haben wir unsern Antrag unter Nr.
3 auf Nr.
323 der Drucksachen gestellt, um wenigstens die Besteuerung den Verhältnissen etwas mehr anzupassen.
Ich will dabei bemerken, daß der Höchstsatz von 4 Prozent, zu dem wir gekommen sind, noch erheblich unter dem niedrigsten Satz für den kleinsten wirklichen Vermögenszuwachs bleibt.
Was wir als einen weiteren großen Mangel der Vorlage empfinden, ist die Freilassung der Erbschaften von der Kriegsabgabe.
Im Befitzsteuergesetz sind bekanntlich die Erbschaften mit erfaßt worden, und es liegt tatsächlich kein stichhaltiger Grund vor, um diesen richtigen Gedanken nicht auch hier zur Durchführung zu bringen.
Bei dem großen Bedarf, den das Reich hat und auch iu Zukunft haben wird, können wir gar nicht anders handeln, als alle Steuerquellen heranzuziehen, die dem Reiche überhaupt offen stehen.
Ich bin überzeugt, daß die Erbschaftssteuer zu einer ergiebigen Finanzquelle für das Reich gemacht werden muß.
Wir haben in der Kommission einen vollständigen Ausbau des Erbschaftssteuergesetzes beantragt.
Dieser Antrag hat leider in der Kommission keine Zustimmung gefunden.
Es ist geltend gemacht worden, daß man in der jetzigen Kriegszeit die trauernden Erben der Gefallenen Reichstag.
56.
Atzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
MS (Stollen, Wgeordneter.)
O) nicht noch mit einer hohen Erbschaftssteuer belegen dürfe.
Meine Herren, das erkennen anch wir durchaus an.
Es ist richtig, daß der Verlust des Ernährers für die meisten Familien, die davon betroffen werden, so schwer wiegt, daß man hier nicht noch mit einer besonderen Steuer eingreifen sollte.
Aber das hatten wir auch bei unserem Antrag in der Kommission durchaus berücksichtigt, und das haben wir auch bei dem jetzt vorliegendenAntrag berücksichtigt.
Es sollen Ehegatten, Kinder, Enkel, Eltern und Geschwister von dieser erhöhten Erbschaftssteuer nicht erfaßt werden, wohl aber die lachenden Erben, und deren gibt es in der gegenwärtigen Kriegszeit unendlich viele.
Wir haben aus taktischen Erwägungen, da das Erbschaftssteuergesetz an sich ja nicht in den Rahmen dieser Vorlage hineinpaßt, darauf verzichtet, unseren ersten Antrag in der Kommission zn wiederholen.
Aber es ist notwendig, daß die Kriegsabgabe auch auf den Vermögenszuwachs ausgedehnt wird, der aus Erbschaften erwächst, soweit entfernte Verwandte oder Nichtverwandte dabei in Frage komnien.
Jetzt gibt es nicht Hunderte, nicht Tausende, sondern, nach meiner Überzeugung, Zehntausende von Leuten, die ganz unverhofft dadurch, daß irgendjemand im Felde gefallen ist, zu einer Erbschaft kommen, auf die sie in normalen Zeiten niemals hätten rechnen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen ganz anormalen Fall von der Besteuerung durch die Kriegsabgabe auszuschließen, dafür liegt um so weniger Grund vor, weil es niemals wieder möglich sein wird, das irgendwie in der Zukunft nachzuholen.
Jetzt stehen wir vor der einzigen Möglichkeit, diese Kriegserbschaften für entferntere Verwandte zur Besteuerung heranzuziehen, und wenn diese einzige Gelegenheit jetzt nicht benutzt wird, wird sie sich nie wieder bieten.
Deshalb haben wir unseren Antrag unter Nr.
2 zum § 3 gestellt, wobei ich freilich bemerken will, daß wir (n) damit nicht den Gedanken aufgeben, die Erbschaftssteuer dauernd auszubauen.
Die Gelegenheit wird sich ja zweifellos bei der nach Friedensschluß notwendig werdenden großen Finanzreform ganz von selbst ergeben.
Da werden wir an diese Dinge herangehen müssen.
Darum soll man aber vorläufig nicht an Gelegenheiten vorübergehen, wo das Geld sozusagen auf der Straße liegt, und man nur zuzugreifen braucht.
Das Reich wird in Zukunft sehr viel Geld brauchen, und was jetzt gewonnen wird, wird der Zukunft zugute kommen.
Deshalb soll man bestrebt sein, jetzt soviel wie möglich zu bekommen.
Das Kriegssteuergesetz bringt nicht entfernt, was es hätte bringen können.
Tatsächlich haben beim Erscheinen der Vorlage die Leute, die von der Kriegsgewinnsteuer viel erwarteten, eine unangenehme Enttäuschung erlebt, die Kriegswucherer und Kriegslieferanten allerdings eine angenehme Enttäuschung; denn sie hatten damit gerechnet, daß sie viel mehr zu zahlen haben würden.
Auch nach den Verschärfungen, die die Kommission in das Gesetz hineingebracht hat, werden sie noch viel billiger davonkommen, als sie angenommen hatten.
Immerhin bietet diese Kriegsgewinnsteuer eine nicht unwesentliche Belastung des Besitzes, wie wir durchaus anerkennen, und gerade diese Tatsache läßt uns diese Steuer sehr viel annehmbarer erscheinen als irgendeine weitere Anzapfung derjenigen Steuerquellen, aus denen das Reich bisher in der Hauptsache seine Einnahmen gezogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die finanzielle Situation des Reichs hat sich durch den Krieg so gestaltet, daß der Besitz sich bewußt werden muß, daß er sehr tief in den eigenen Beutel greifen muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um den ungeheuren Bedarf zu decken, den das Reich in Zukunft haben wird.
Dieser ungeheure Bedarf kann nur durch ganz außergewöhnliche Steuerbelastungen aufgebracht (o) werden, und er rechtfertigt auch solche ungewöhnlichen Stenerleistungen, ja er macht sie allen denen, die über einen größeren Besitz verfügen, zu einer unausweislichen Pflicht.
Statt dessen haben die eigentlichen Kriegsgewinne in der Vorlage immer noch eine recht schonende Behandlung erfahren, und auch bei der Besteuerung des nichtverlorenen Vermögens war die Sorge leitend, daß denen, die Vermögen haben, nicht zu viel zugemutet wird.
Hätten die gleichen Rücksichten, die hier obwalteten, gegenüber dem Erwerbsleben nnd den Verbrauchern obgewaltet, dann hätten die anderen Steuern, die uns jetzt vorliegen, überhanpt nicht in Betracht kommen können.
Gerade Kriegssteuern, Steuern, die aus dem Kriege erwachsen und zur Deckung der Kriegsausgaben erforderlich sind, müssen unweigerlich dein Besitz auferlegt werden.
Welche Interessen sind es denn, die durch die Kämpfe draußen an der Front in der Hauptsache geschützt werden
Es sind die Interessen des Besitzes m erster Linie, die da in Betracht kommen.
Stellen wir uns nur einmal vor, das Kriegsglück hätte von Anfang an in entgegengesetzter Richtung entschieden, wir hätten den Feind im Lande, es würden Kontributionen von uns erhoben wer hätte sie dann zahlen müssen
Wessen Villen und wessen Schlösser würden zerstört, wessen Reichtumsquellen würden wenigstens zum Teil verschüttet worden sein
Doch nur die derjenigen, welche über diese Reichtümer verfügen.
Und diese Verluste, die unvermeidlich gewesen wären, wenn lins das Kriegsglück nicht günstig gewesen wäre, wenn nicht die Tapferkeit unserer Soldaten und die ungeheueren Opfer, die sie gebracht haben, uns davor bewahrt hätten, diese Lasten hätten die Besitzenden in unserem Lande zu tragen gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davor haben die Opfer an allen Fronten unsere Be- sitzenden bewahrt.
Solchen ungeheuren Opfern gegenüber gibt es aber keine Steuer, die zu hoch wäre, die sich mit diesen Opfern irgendwie vergleichen ließe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt der möglichen Riesenverluste, die für unsere Besitzenden daraus hätten erwachsen können, haben diese besitzenden Kreise zum Teil noch Millionen und zusammen Milliarden Gewinne gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat ihnen keinen Schaden zugefügt, sondern hat ihnen zum Teil wenigstens große finanzielle Vorteile gebracht.
Auf der anderen Seite haben Hunderttausende ihr Leben und ihre Gesundheit geopfert, und Tausende und aber Tausende sind in ihrem Erwerbsleben dadurch, daß sie ins Feld gezogen sind, ruiniert worden, und werden, auch wenn sie gesund und heil aus dem Felde zurückkehren, wieder von vorn anfangen müssen; Hunderttausende werden sich als Invaliden eine neue Existenz gründen müssen.
Was hat es allen diesem schweren Unheil und unsagbarem Unglück gegenüber zu sagen, wenn die Leute, die im ganzen ihr Vermögen erhalten oder gar vermehrt haben, noch einige Prozente mehr bezahlen müssen
Das fällt gegenüber den ungeheuren Opfern, die unsere Volksmassen gebracht haben, so vollständig weg, daß man den Besitzenden schon einige Prozente mehr zumuten darf.
Die Schuldverpflichtung gegenüber den Kriegsopfern würde mit noch einigen Prozenten Steuern mehr durchaus noch nicht abgetragen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir der Meinung, man soll nicht gefährliche Steuerexperimente machen, die zu einem Hemmschuh für unsere wirtschaftliche EntwicLung werden können.
Solche bedenklichen Experimente erblicken wir in der Tabaksteuer sowohl wie in den Verkehrsabgaben, besonders 193 1356 Reichstag.
ö.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1916.
(Stötten.
Abgeordneter) (4) auch in der Umsatzsteuer.
Es besteht keine zwingende Notwendigkeit, zu diesen Belästigungssteuern zu greifen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn Belästigungssteuern sind es.
Vergessen wir doch nicht: die jetzige Vorlage soll nur den Etat von 191617 balancieren, wie der Herr Reichsschatzsekretär mehrfach betont hat.
Dazu reichen die Erträge der Besitzsteuern bei der Annahme unserer Anträge mehr als reichlich aus.
Wenn Sie nach unseren Anträgen den Wehrbeitrag neu beschließen, wenn Sie die Besteuerung der lachenden Erben mit hineinbeziehen, dann wird aus den Besitzsteuern mehr herauskommen, als gebraucht wird, um den ganzen Ausfall im Etat zu decken, vielleicht mit Einschluß derjenigen Verluste, die dadurch entstehen, daß unsere Verbindung mit dem Ausland vorläufig noch unterbunden ist.
Wir erkennen an, daß das Reich neue Einnahmequellen braucht, und wir sind bereit, dem Reich die neuen Einnahmequellen zu eröffnen, aber nur in einer solchen Form, daß eine Belastung der heute schon schwer gedrückten Volksschichten vermieden wird, und daß nicht Hemmschuhe für die künftige Entwicklung geschaffen werden.
Wir werden deshalb sowohl die Tabaksteuer wie die Verkehrsabgaben unterallen Umständen ablehnen und werden das mit gutem Gewissen vor allem Volke verantworten können.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ja für seine respektive für die im Kompromißvorschlage geltend gemacht, das Volk verstehe, in welcher Lage sich das Reich befinde.
Diese Überzeugung habe ich auch, daß das Volk dies versteht; aber es wäre zu wünschen, wenn die Regierung auch etwas besser verstehen würde, in welcher Lage sich unser Volk und unsere Volkswirtschaft befindet.
Ich bin überzeugt, wenn man auf Seiten der Regierung sich in diesen Gedanken etwas mehr vertieft hätte, wenn man die Wirkung auf die Volkswirtschaft und die politische Wirkung auf unser Volk besser gewürdigt hätte, dann hätten die (n) Vorschläge in der Form nicht gemacht werden können, wie sie gemacht worden sind.
Und wenn man sich noch nachträglich darüber klar sein wird, wie diese Wirkungen sein werden, dann werden Sie.
meine Herren, nichts anderes tun können, als unseren Anträgen zuzustimmen.
Das Volk wird es verstehen, warum Sie unseren Anträgen folgen, und zweifellos werden Sie bei der großen Masse der Bevölkerung damit mehr Anklang finden, als wenn Sie die Kompromißsteueranträge sich zu eigen machen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Meine Herren, ich habe dem Hause mitzuteilen, daß ein Antrag eingereicht ist, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, namentlich abzustimmen über erstens die Abänderungsanträge Albrecht und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen, Kriegsgewinnsteuer, a zu K 1 und 6 zu § 3; zweitens über das gesamte Kriegssteuergesetz in dritter Lesung.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird noch von 50 Mitgliedern zu unterstützen fern.
Ich werde jetzt aber noch nicht die Unterstützungsfrage stellen, sondern erst, wenn die Abstimmung bevorsteht.
Ich glaube, dem Hause den Vorschlag machen zu düp besonders die namentlichen, bis au, verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
en, alle Abstimmungen, Freitag nachmittag zu Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Redner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Herold, hat mit dem Ausdruck der Genugtuung darüber geschlossen, daß die bürgerlichen Parteien sich in der Zustimmung zu den Beschlüssen der Kommission zusammengefunden hätten.
Ich füge dieser Genugtuung, die tmr auch teilen, den Ausdruck des Bedauerns hinzu, daß es nicht gelungen ist, alle Parteien in diesem Hause zur Verständigung zusammenzuführen.
Meine politischen Freunde haben den lebhaften (0) Wunsch gehabt, daß unter allen Parteien im Reichstage eine Verständigung über die Steuergesetze erzielt werden möge, und wir haben es an Bemühungen nach dieser Richtung hin im Verlauf der Verhandlungen nicht fehlen lassen.
Uns hat dabei der Wunsch geleitet, daß schon im Hinblick auf das Ausland die Geschlossenheit und Einigkeit der Parteien im Reichstag aufrechterhalten werden muß.
Wir sind nach wie vor, besonders auch im Rückblick auf den fiir uns nicht erfreulichen Verlauf der gestrigen Reichstagsverhaudluttgen, der Überzeugung, daß diese Einigkeit im deutschen Volke und unter den Parteien nach wie vor eine wesentliche Voraussetzung des Sieges ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ins hat dabei auch der Wunsch geleitet, daß wie seit em 4.
August 1914 bei einer Reihe von Gesetzen so auch 'ernerhin das Zusammenwirken mit der Sozialdemokratie n gemeinsamer positiver Arbeit für Volk und Vaterland ermöglicht werde.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Wünsche sind leider nicht in Erfüllung gegangen.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat eben ausgeführt, daß seine Freunde an den Kompromißverhandlungen nicht beteiligt gewesen seien, daß sie vor eine vollendete Tatsache gestellt wären.
Ich möchte, ohne auf die Dinge näher einzugehen, nur das eine hinzufügen, daß es an Bemühungen nicht gefehlt hat, die Vertreter der Sozialdemokratie zu diesen Verständigungsverhandlungen heranzuziehen, daß aber schließlich, wie auch in der Kommission festgestellt wurde, die Verständigung an den nun einmal vorhandenen grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten darüber gescheitert ist, wie weit die indirekten Steuern bei dieser Steuerreform herangezogen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Stollen hat mit der Erklärung geschlossen, daß seine politischen Freunde auch jetzt jede Heranziehung der Tabaksteuer und der ( ) Verkehrssteuern grundsätzlich ablehnen.
Bei dieser Stellungnahme war eine Verständigung über die Steuerreform nicht möglich.
Diese Tatsache steht fest, und aus dieser Tatsache müssen die Konsequenzen gezogen werden.
Meine politischen Freunde sind bereit, auf den Boden der Beschlüsse der Steuerkommission zu treten.
Bei der ersten Lesung hat der Redner unserer Partei, mein verehrter Freund v. Payer, als bindende Bedingung für unsere etwaige Zustimmung ausgesprochen, daß gleichzeitig mit der Auflage von Verbrauchs- und Verkehrssteuern auch eine Steuer kommen müsse, die die Leistungsfähigkeit des einzelnen berücksichtige, daß gleichzeitig auch der Besitz bis zu einem gewissen Grade herangezogen werde.
Wir haben der Auffassung widersprochen, als sei die Kriegsgewinnsteuer allein schon als eine ausreichende Besitzbesteuerung anzusehen.
Diese Bedingung, die wir der Verhandlung vorausgeschickt haben, ist erfüllt worden; das hat auch der Herr Vorredner anerkannt.
Die Kriegsgewinnsteuer ist nicht allein die Trägerin der Besitzbesteuerung geblieben, es ist auch vom Vermögen, das gleich geblieben ist, eine Kriegsabgabe beschlossen worden.
Freilich bedauern wir mit dem Herrn Vorredner, daß der Wehrbeilrag gefallen ist, den auch wir beantragt haben.
Ich kann vieles von dem unterschreiben, was er als Vorzüge des Wehrbeitrages gerühmt hat, stimmt es doch mit dem überein, was auch von unserer Seite bereits bei der ersten Lesung ausgeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Herold hat gemeint, der Wehrbeitrag sei schon um deswillen unmöglich gewesen, weil die verbündeten Regierungen und der Reichstag sich damals dahin festgelegt haben, daß der Wehrbeitrag nur eine einmalige Abgabe sein soll, x Gewiß ist auch von unserer Seite ausgesprochen worden, daß wir die Wiederholung des Wehrbeitrages an sich nicht wünschen.
Aber wie der 1. 1.1.Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Wierner, Abgeordneter.)
M Herr Vorredner, so muß auch ich sagen: damals hatten wir Frieden, und die Erklärung ist unter der Voraussetzung ausgesprochen, daß der Frieden erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist anders gekommen.
Wir stehen mitten im Kriege, und niemand wird es eigentlich verstehen, daß eine Steuer, die zur Rüstung für den Krieg erhoben wurde, jetzt mitten im Kriege selbst unerhoben bleiben soll.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wir haben indes mit den Tatsachen zu rechnen, mit dem Widerstände der verbündeten Regierungen, der nicht zu überwinden war, wir haben vor allem damit zu rechnen, daß die Mehrheit, die sich in der ersten Lesung in der Kommission für den Wehrbeitrag ergeben hatte, im weiteren Verlauf der Verhandlungen nicht aufrechtzuerhalten war.
An die Stelle des Wehrbeitrages ist die Kriegssteuer vom Vermögen getreten.
An sich wird damit ein Weg beschritten, den schon Herr v. Payer in unserem Namen in der ersten Lesung als den gangbarsten und besten Weg bezeichnete.
Freilich soll diese Kriegsvermögensabgabe nur eine einmalige Steuer, nicht eine dauernde sein.
Der Herr Abgeordnete Herold hat das als einen Vorzug dieser Steuer gerühmt; in unseren Augen ist es ein Nachteil, ein Mangel dieser Besteuerung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber andererseits müssen wir zugeben, daß es jetzt, mitten im Kriege, schon aus technischen Gründen nicht möglich ist, eine gründliche Reform der direkten Steuern dauernder Art vorzunehmen.
Das wird eine Aufgabe der Zukunft sein, die bedeutsamste finanzpolitische Aufgabe der Zukunft in unseren Augen.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, aber ich möchte doch für meine politischen Freunde heute schon aussprechen: wir halten eine gründliche, großzügige Neuordnung der finanziellen Beziehungen von Reich und (ly Einzelstaaten für ein unabweisbares Gebot der zukünftigen Finanzgestaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Der heutige Zustand, das Nebeneinander und Durcheinander auf dem Gebiete der direkten Steuern im Reich, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden ist auf die Dauer unhaltbar, hemmt die Entwicklung im Reich, in den Einzelstaaten wie in den Gemeinden und muß nach dem Kriege einer gründlichen Reform Platz machen, die sich auf einem klaren einheitlichen Programm aufbaut, das unserer Überzeugung nach unbedingt erforderlich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte weiter aussprechen: wenn der Herr Abgeordnete Herold erneut den Satz vertritt, dem Reiche die indirekten Steuern, den Einzelstaaten die direkten Steuern, so glaube ich, daß bei der zukünftigen Steuerreform mit diesem Grundsatz wird gebrochen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grundsatz läßt sich nicht aufrechterhalten; er ist auch in der Vergangenheit schon durchlöchert worden.
Reichstag und verbündete Regierungen waren genötigt, den Weg direkter Besteuerung zu betreten; wir haben wiederholt Gesetze dieser Art gemacht, und der Herr Abgeordnete Herold hat selbst darauf hingewiesen.
Dieser Grundsatz hat sich als unhaltbar gezeigt jetzt mitten im Kriege, wo wir erneut zu direkten Steuern greifen müssen, und dieser Grundsatz wird erst recht unhaltbar werden nach dem Kriege, wo das Reich vor gewaltige neue Ausgaben und Aufgaben gestellt werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich füge den Wunsch hinzu, daß die Vertreter der Einzelstaaten, daß der Bundesrat bet der großen Aufgabe der zukünftigen Finanzreform etwas mehr Verständnis für eine großzügige Lösung des Problems, etwas mehr Weitblick, etwas mehr entschlußfrohes EinMittwoch den 31.
Mai 1916.
1 S51 treten für den Reichsgedanken bekunden möchte, als es zu (0) unserem Bedauern auch bei dieser Vorlage geschehen ist.
Gewiß, die Interessen und Rechte der Einzelstaaten in allen Ehren, wir wollen sie nicht beseitigen, nicht antasten, das ist mit aller Deutlichkeit erklärt worden; aber wir wollen auch den Gedanken nicht verwischen lassen, daß Reichsregierung und Reichstag nach dem Satze handeln müssen: das Reich voran!
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen daran denken, vor allem jetzt, daß das Gedeihen der Einzelstaaten abhängig ist von dem Gedeihen des Reichs, daß nur unter dem Schutze eines starken Reichs, das auf eine starke Finanzkraft sich stützt, das Gedeihen der Einzelstaaten verbürgt werden kann.
Gestern hat im preußischen Abgeordnetenhaus der preußische Herr Finanzminister die Gefahr einer übermäßigen Erhebung direkter Steuern im Reich mit beweglichen Worterl geschildert, und die Vertreter der Mehrheit, Herr v. Heydebrand voran, haben ihm darin Beistand geleistet.
Der preußische Herr Finanzminister hat unfreundliche Bemerkungen, will ich einmal sagen, darüber einfließen lassen, daß das Reich als „dritter Teilhaber ''bei der direkten Besteuerung sich den Einzelstaaten und den Gemeinden hinzugesellen wolle.
Er hat eine „schwere Krisis ''innerhalb der einzelnen Bundesstaaten an die Wand gemalt.
Ich bin der Meinung, daß diese Äußerung des Herrn Finanzministers wie ähnliche anderer Art und in den anderen Parlamenten weit über das Ziel hinausschießen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß sie im Grunde genommen auf der Höhe der Anschauung jener Landräte stehen, die jetzt in der Kriegszeit ihre eigenen Kreise abschließen mit der Erklärung: nichts darf aus meinem Kreise heraus, erst kommt mein Kreis, und die Mgemeinheit kümmert mich nicht.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Ich glaube auch, daß mit diesein Standpunkt, wenn ihn die Finanzminister der Einzelstaaten aufrechterhalten sollten, eine wirkliche leistungsfähige Finanzreform im Reiche nicht wird gemacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Finanzminister Lentze hat gestern in der Debatte ausgeführt, wenn die Steuervorlagen im Reich unbefriedigend gestaltet sind, so sei dies auf die Fortschrittliche Volkspartei zurückzuführen.
Ich nehme davon mit einer gewissen Genugtuung Kenntnis, denn ich bin der Ansicht, daß das, was der preußische Herr Finanzminister uns gestern zum Vorwurf hat machen wollen, ein Erfolg unserer Arbeit hier im Reichstag ist.
Wat dem einen sin Uhl is, is dem andern sin Nachtigall!
Ich muß sagen, daß der schwarz-weiße Uhl des Herrn Finanzministers für uns eine schwarz-weiß-rote Nachtigall darstellt.
Die Einführung der Vermögensabgabe in die Steuervorlage der verbündeten Regierungen sehen wir als eine wesentliche und unbedingt notwendige Verbesserung der Regierungsvorlage an und freuen uns, daß sie zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich muß ich hinzufügen, daß wir mit der Form nicht sonderlich zufrieden sind; diese bleibt hinter den Wünschen zurück, die meine politischen Freunde geltend gemacht haben.
Herr Stollen hat ein etwas kühnes Bild gebraucht, als er die Vermögensabgabe, die jetzt beschlossen werden soll, kennzeichnete; er hat sie ein Monstrum genannt, eine Fehlgeburt, erzeugt im Wege lustiger Konstruktionen vom Abscheu der Finanzminister vor einer wirklichen Vermögenssteuer.
Das Bild ist an sich nicht unzutreffend.
Ich will ihm ein anderes gegenüberstellen.
Die Herren kennen gewiß alle das schöne alte Bild vom Jungbrunnen, auf 1352 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Rai I9l6.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
t) dem alte Weiblein hineinspringen in einen Jungbrunnen und auf der anderen Seite als blühende Jungfrauen wieder heranskommeu.
Diesmal war cs umgekehrt: in den Jungbrunnen des Herrn Schatzsekretärs Dr. Helfferich ist eine blühende Jungfrau in Form einer wirklich annehmbaren Vermögenssteuer hineingestiegen; (Heiterkeit links) herausgekommen ist ein verschrumpeltes, vermummtes altes Weiblein, (große Heiterkeit links und Rufe: Sehr gut!)
das der Herr Schatzsekretär Dr. Helfferich mit empfehlenden Worten dem Reichstag anpreist.
(Zuruf links.)
Man kann es verstehen, wenn der Reichstag Bedenken trägt, dieser Neuschöpfung die Hand zum Bunde zu reichen.
Aber ich muß sagen: an sich ist diese Neuschöpfung eine ephemere Erscheinung, und bei dieser steuerpolitischen Eintagsfliege kommt es wirklich nicht so sehr auf die äußere Gestalt an wie darauf, ob in finanzieller Beziehung die Anforderungen erfüllt werden, die wir stellen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich muß zugeben, daß in dieser Beziehung vieles in der Richtung unserer Forderungen erreicht ist.
Zunächst ist erreicht und das betone ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Herold —, daß allerdings in ß 9 Abs.
2 das Prinzip der Reichsvermögensbesteuerung festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Herold sagt: das solle kein Präzedenzfall für die Zukunft sein.
Das möge er auffassen, wie er will; jedenfalls aber steht fest, daß bei dieser Kriegsabgabe das Reich das Vermögen zu einer Besteuerung herangezogen und sich damit auf den Boden des.
Prinzips gestellt hat.
Festgelegt ist auch, daß die re (i;) gierenden Fürsten unter die Vermögenssteuer gebracht worden sind, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und weiter steht fest, daß durch die Hinzufügung dieser Vermögensabgabe die Heranziehung des Besitzes gegenüber der Regierungsvorlage eine Verschärfung erfahren hat.
Es kann darüber gestritten werden, ob es gerechtfertigt ist.
Vermögen, die eine Verminderung um mindestens 10 Prozent erfahren haben, von der Besteuerung frei zu lassen.
Auch in den Kreisen meiner politischen Freunde bestehen darüber Bedenken.
Es kann aber nicht in Abrede gestellt werden, daß für manche Kreise der Verlust von 10 Prozent ihres Vermögens eine harte Schmälerung ihrer Einnahmen bedeutet.
Ich denke dabei vor allem an den städtischen Grundbesitz, der im Kriege besonders hart getroffen ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es kann auf der anderen Seite nicht in Abrede gestellt werden, daß es viele Vermögen gibt, die recht ansehnlich geblieben sind, auch wenn sie 10 Prozent im Kriege verloren haben, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß es an sich erwünscht wäre, auch diese Vermögen zu den Lasten des Reichs heranzuziehen.
Wenn sich ein Weg dazu geboten hätte, meine Freunde würden ihn gegangen sein.
Ich muß freilich hinzufügen: irgendeine Grenze muß doch bei der absonderlichen Konstruktion der Vorlage gezogen werden, und dieselben Einwendungen könnte man erheben bei einer Grenze von 10 Prozent, wie bei 20 Prozent, wie bei 30 Prozent und bei jeder anderen.
Meine Herren, es kann auch darüber gestritten werden, ob diese Vermögensabgabe einen ausreichenden Ertrag bringen wird.
Auch hier gehen die Schätzungen auseinander, auch bei meinen politischen Freunden.
Der Herr 1 Abgeordnete Herold hat von einer voraussichtlichen Ein- (O) nähme von 150 Millionen Mark gesprochen; der Herr Schatzsekretär rechnet mit mehr: er hat zuerst 2: 50 Millionen vorausgesagt, dann aber in der Kommission mindestens 200 Millionen Mark als voraussichtlichen Ertrag bezeichnet.
Aber selbst wenn diese Voraussage nicht in Erfüllung gehen sollte, wenn es weniger sein sollte, meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, daß neben dieser Vermögensabgabe die verschärfte Kriegsgewinnsteuer als Besitzbestenernng steht, und es ist in meinen Augen nicht gerechtfertigt, wenn der Herr Vorredner von dieser Besitzbestenerung in dem Sinne gesprochen hat, als ob es sich um ein lächerliches Minimum handle, das jetzt von den besitzenden Kreisen aufgebracht werden soll.
Es kann doch nicht gut bestritten werden ich glaube, das hat auch der Herr Vorredner anerkannt -, daß die Gestaltung der Kriegsgewinnsteuer, wie sie aus den Beschlüssen der Kommission jetzt hervorgegangen ist, nach dem Wegfall des Einkommenszuwachses, nach der Verdoppelung der Steuer, nach der Staffelung, die beschlossen worden ist, eine sehr erhebliche Verschärfung der Besitzbesteuerung bedeutet, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und der Herr Kollege hat recht, der in einem Artikel ausgesprochen hat, daß wohl noch niemals eine derartig scharfe Heranziehung des Kapitalbesitzes erfolgt ist, wie durch die Vorlage, die zu beschließen wir im Begriffe stehen.
Ich kann aber hinzufügen, daß unseres Erachtens diese Heranziehung ohne Härten erfolgt, daß eine Vermögensabgabe von 1 Promille bei gleichgebliebenem Vermögen von einer Grenze von 20 000 Mark an niemandem als eine unbillige Härte erscheinen wird.
Von niemand wird behauptet werden können, daß die Last, die dabei der Reichstag den Besitzenden auferlegt, eine unerschwingliche Belastung darstellt.
Und was die Besteuerung der Kriegsgewinne angeht, so ist es ganz gewiß richtig, daß (v) die Gestaltung der Staffel auch Härten mit sich bringt, und wir wünschen eine liberale Anwendung des Härteparagraphen, der in der Vorlage enthalten ist.
Ans der anderen Seite hat die Kommission die Milderung beschlossen, daß die ersten 10 000 nur mit 5 Prozent herangezogen werden sollen.
Im allgemeinen ist doch wohl die Auffassung gerechtfertigt, die auch ans den Worten des Herrn Vorredners herausklang, daß diejenigen, die in der Kriegszeit eine Bereicherung ihres Vermögens erfahren haben, am allerehesten beitragen können zu den Lasten, die der Krieg nun einmal erfordert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin freilich nicht der Meinung, daß man unterschiedslos als Kriegswucherer alle diejenigen bezeichnen kann, die Kriegsarbeiten geleistet haben.
Ich möchte im Hinblick auf eine Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat, Einspruch dagegen erheben, daß alle diejenigen Kreise, die durch Intelligenz und wirtschaftliche Tüchtigkeit dazu beigetragen haben, daß unsere Industrie, unser Handel, unser ganzes gewerbliches Leben sich in so ausgezeichneter Weise den veränderten Voraussetzungen des Krieges angepaßt haben, schlankweg als Kriegswucherer bezeichnet werden, und daß sie mit einer Strafsteuer belegt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber keiner dieser Kreise davon bin ich fest überzeugt wird es als eine unbillige Zumutung ansehen, wenn jetzt, wo so gewaltige Lasten erforderlich werden, wo der Besitz geschützt wird durch die Erfolge der Waffen, der Kriegsgewinn zu den Lasten des Krieges herangezogen wird.
Sie werden es als eine Ehrenpflicht ansehen, Steuern zu zahlen, und doppelt und dreifach diejenigen, die aus der Not des Krieges mit einer Bereicherung ihres Vermögens hervorgegangen sind.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1353 (Dr. Wremer, Abgeordneter.)
M Nun hat der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich gewesen wäre, die direkten Steuern weiter zu erhöhe », die inoirekten dafür zu beseitigen oder herabzusetzen.
Er hat weitere Ausführungen über diesen Gedanken gemacht.
Ich will ihm nicht in allen Punkteil folge », sondern nur ganz kurz die Auffassung meiner politischen Freunde darstellen.
Der Herr Abgeordnete Stollen hat gesagt, daß die Sozialdemokratie die direkten Steuern erhöhen wolle, mn die indirekten Steuern zu beseitigen oder herabzusetzen, daß die anderen Parteien also auch wir die Besitzsteuern vermehren wollten, um die große Summe der Verkehrs- und indirekten Stenern zn rechtfertigen, daß wir gewissermaßen die Besitzsteuer wie er sagte als einen Äblaßzettel benutzen wollten, um uns Entschuldigung bei den Wählern zu sichern.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Abgeordneter Stollen, so liegen die Dinge für uns nicht.
Wir haben von Anfang an erkennen lassen, daß wir eine Verstärkung der Besitzheranziehung fordern als einen Ausgleich gegenüber der Vermehrung der indirekten Steuern.
Wir haben aber nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir bei der jetzigen Finanzlage, und wie die Dinge sich gestaltet haben, auf eine Vermehrung der indirekten Steuern und der Verkehrssteuern nicht werden verzichten können.
Die Entwicklung der Dinge hat uns recht gegeben.
Das Motiv, das der Herr Abgeordnete Stollen uns unterschiebt, ist für unsere Haltung nicht bestimmend gewesen.
Wir wären in der Vermehrung direkter Steuern gern noch weiter gegangen; aber zurzeit war es nicht möglich, den Widerstand der verbündeten Regierungen zu überwinden, war es nicht möglich, eine Mehrheit in diesem Hause zu finden.
Und ferner darin unterscheiden wir uns doch von der sozialdemokratischen Auffassung —: ich halte es jedenfalls nicht (W für gerechtfertigt, die ganze Last, die das Reich jetzt braucht, allein im Wege direkter Steuern aufzubringen; sunt 061'ti äsniius Lnss!
Mag die Vermehrung der indirekten Steuern dem eineil willkommen, dem anderen höchst unerwünscht sein: die bittere Notwendigkeit zwingt uns, in dieser Zeit auch auf indirekte Steuern weiter zurückzugreifen, wenn die erforderlichen Mittel beschafft werden sollen.
Ich kann mich zur Rechtfertigung dafür auf einen Satz beziehen, den der Herr Vorredner soeben freilich in einem anderen Zusammenhange ausgesprochen hat, als er von der Erbschaftssteuer sprach.
Der Herr Abgeordnete Stollen hat anerkannt, daß bei dem großen Bedarf, den das Reich jetzt hat und in Zukunft haben wird, alle Steuerquellen herangezogen werden müssen, über die das Reich verfügt.
Das ist durchaus zutreffend; das gilt aber auch von dem Gebiete der indirekten Steuern, das zu betreten der Reichstag jetzt erneut genötigt ist.
Meine politischen Freunde geben gewiß nicht leichten Herzens ihre Zustimmung zu den neuen Verkehrssteuern, zur Tabakbesteuerung, zur Umsatzsteuer.
Wir verschließen uns nicht den Bedenken, die gegen Stenermaßnahmen dieser Art geltend zu machen sind.
Wir haben in der Kommission ausgesprochen und können es hier wiederholen: im Frieden würden wir vermutlich diesen Steuergesetzen die Zustimmung versagt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Krieg fordert einen anderen Maßstab der Dinge; nn Kriege zumal in diesem: dem schwersten, den die Weltgeschichte kennt vollzieht sich notgedrungen eine Umwertung auch der steuerpolitischen Theorien und Forderungen.
Sachliche Bedenken und taktische Erwägungen, me in Friedenszeiten voll zur Geltung kommen würden, muffen jetzt im Kriege zurückstehen hinter dem Gedanken, dem Reiche die nötigen Mittel zu verschaffen, die Finanzkraft des Reichs zu stärken und den Kredit des Reichs (0) unter allen Umständen vor einer Erschütterung zu bewahren.
(Zustimmung links.)
Bei dieser Sachlage müssen wir de »Vorschlägen auch auf dem Gebiete der indirekten Stellern zustimmen und können dabei feststellen, daß es unserer Mitarbeit gelungen ist, eine Reihe von Verbesserungen und Erleichterungen in die Vorlagen hineinzubringen und manche schädliche Bestimmung zu beseitigen.
So wenig mir bei den Poststeuern die Erhöhung des Zuschlags für Briefe gefällt ich hätte es lieber gesehen, wenn es bei den Beschlüssen der ersten Kommissionslesung geblieben wäre, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß wir bald nach Friedensschluß wieder zu einer Herabminderung der Sätze kommen werden —, so mnß es doch andererseits im Interesse des geschäftlichen Verkehrs als ein Erfolg begrüßt werden, wenn die Drucksachen freigelassen sind, wenn die Postanweisungen freigelassen sind, der Postscheckverkehr herausgeblieben ist, und wenn gegenüber der Regierungsvorlage eine wesentliche Ermäßigung der Zuschläge im Fernsprechverkehr durchgesetzt worden ist.
Ich begrüße auch die Freilassung der Zeitungspakete, ebenso die Erleichterung, die in bezug auf die Pressetelegramme durchgesetzt worden ist.
Wir wären gern weiter gegangen und hätten der Presse auch im Fernsprechverkehr die gewünschten Erleichterungen gewährt, wenn es möglich gewesen wäre, im Fernsprechverkehr eine Scheidung zwischen Nachrichten, die für die Presse bestimmt sind, und Privatnachrichten durchzuführen.
Ein Weg hat sich nicht finden lassen.
Beim Frachturkundenstempel ist als ein Erfolg wesentlich auch durch unsere Bemühungen zu verzeichnen, daß der hartnäckige Widerstand der Regierung gegen eine Herabsetzung der Abgaben im Frachtstückgut-, Expreßgutund Eilstückgutverkehr überwunden ist, daß auch Verkehrserleichterungen anderer Art durchgeführt worden sind, wie (O) die Befreiung der Frachturkunden bei der Beförderung von Milch, soweit sie nicht in Wagenladungen erfolgt, was als eine dankenswerte Verkehrserleichterung im hygienischen Interesse anzusehen ist.
Bei der Tabakbesteuerung ist die wesentlichste Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage die Bestimmung, daß die Erhebung des erhöhten Wertzolls erst erfolgen soll, wenn wieder normale Verhältnisse eingekehrt sind, wenn der Preis für die der Verzollung unterliegenden Tabakblätter durchschnittlich weniger als 180 Mark für den Doppelzentner betragen wird.
Diese Bestimmung erleichtert uns wesentlich die Annahme der Vorlage, und wir sehen es auch als eine Verbesserung an, daß die Erhebung des Wertzolls dem Ermessen des Bundesrats entzogen und von einem objektiv für alle Beteiligten wahrnehmbaren Merkmal abhängig gemacht worden ist.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Weiterhin ist für uns von Bedeutung die in der Kommission abgegebene Erklärung der verbündeten Negierungen, daß die jetzige Belastung des Tabaks in der Absicht gewählt sei, damit auch in Zukunft auszukommen.
Sie wissen ja alle, meine Herren, daß diese Frage, eine große Rolle in der Erörterung gespielt hat, und daß allerdings Bedenken dagegen bestanden, den Tabak jetzt heranzuziehen und in absehbarer Zeit erneut bluten zu lassen.
Ich erinnere an die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, der in der Kommission gesagt hat: wir hoffen bestimmt, daß wir die jetzt geplante Erhöhung als Definitivum in die endgültige Finanzreform übernehmen können.
Wir werden an diese Äußerung, sollte der Fall gegeben sein, die Nachfolger des Herrn Schatzsekretärs zu erinnern haben.
Es fällt für uns auch ins Gewicht die Tatsache, daß die Tabakinteressenten trotz mancherlei Meinungsverschiedenheiten im einzelnen sich schließlich bereirerklärt 1354 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(vr.
Wiemer, Abgeordneter.)
() haben, die neue Belastung im Rahmen der jetzt gefaßten Beschlüsse auf sich zu nehmen.
Meine Herren, am schwersten fällt uns das bekenne ich die Zustimmung zur Umsatzsteuer.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben sehr erhebliche Bedenken überwinden müssen, ehe wir uns im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes zur Zustimmung entschlossen haben.
Gewiß haben wir mit aufrichtiger Genugtuung wahrgenommen, daß die Quittungssteuer gefallen ist, (Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und wir können uns darauf beziehen, daß von uns in der erstell Lesung gerade die Quittungssteuer als die schlechteste und am wenigsten akzeptable Steuer bezeichnet worden ist.
Ich will der Hoffnung Ansdruck geben, daß die verbündeten Regierungen, nachdem erneut die Quittungssteuer einstimmig vom Reichstag abgelehnt worden ist, des grausamen Spiels genug sein lassen und nach diesem Begräbnis erster Klasse nicht wieder versuchen werden, den Leichnam zu galvanisieren.
Meine Herren, die Umsatzsteuer, die an die Stelle der Quittungssteuer getreten ist, hat zwar einige Vorzüge, hat aber auch erhebliche Nachteile.
Ihr Vorzug ist, daß nicht der Umsatz als solcher, sondern der Zahlungseingang besteuert wird, also nicht eine Brutto-, sondern eine Nettobestenerung erfolgt.
Ein weiterer Vorzug ist, daß sie Gewerbebetriebe mit einem Gesamtbeträge der Zahlungen bis zu 3000 Mark freiläßt, daß sie freiläßt Wertpapiere, Wechsel, Schecks, Banknoten, Papiergeld, daß sie freiläßt Grundstücke und den Grundstücken gleichgestellte Rechte.
Ein weiterer Vorzug ist, daß wie in der Kommission beschlossen worden ist die Lieferung von Gas, Elektrizität, von Leitnllgswaffer aus Reichs-, Staats- und Gemeindebetrieben nicht der Abgabepflicht unterliegen soll, daß also insbesondere Unternehmungen der Gemeinden, (L) die gemeinnützigen Zwecken dienen, diese Abgaben nicht zu tragen haben.
Zu begrüßen ist, daß es gelungen ist, bei den Warenlieferungen außerhalb eines Gewerbebetriebes alle Lieferungen bis zum Betrage von 100 Mark steuerfrei zu machen und damit den Kreis der Privatpersonen, die dieser Steuer unterliegen, ganz wesentlich einzuschränken.
Damit wird die Besteuerung der Gelegenheitsverkäufe nur noch in Ausnahmefällen Platz greifen, es wird eine Quelle des Verdrusses und der Unzufriedenheit, die bei der Qnittungssteuer und auch bei der ursprünglichen Umsatzsteuer zu einem breiten Strom angeschwollen wäre, nahezu zum Versiegen gebracht, und das sehen wir allerdings als einen wesentlichen Vorteil der jetzt gewählten Besteuerung an.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es bleiben Bedenken genug.
Daraus will ich gar kein Hehl machen und will erklären, daß es meinen politischen Freunden ganz außerordentlich schwer gefallen ist, auf den Boden dieser Umsatzsteuer zu treten.
Es bleibt das grundsätzliche Bedenken, daß nicht die Leistungsfähigkeit, sondern der Umsatz getroffen wird, der noch nicht die Probe auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eines Unternehmens ist.
Es bleibt, das Bedenken, daß ein Gewerbetreibender mit großem Umsatz und kleinem Nutzen stärker herangezogen wird als ein anderer mit großem Nutzen und kleinem Umsatz, und es ist auch nicht zu verkennen, daß unter Umständen die Steuer, wenn die Ware durch der Hände lange Kette geht, letzten Endes den Verbraucher treffen kann und damit auch diesem eine Belastung zugemutet wird.
Diese Bedenken, die bestehen, verlieren aber an Gewicht gegenüber der Erwägung, daß die tatsächliche Belastung durch die Umsatzbesteuerung außerordentlich gering ist, daß sie keinesfalls als unerschwinglich und unerträglich empfunden werden wird.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ja hinzn, daß alle börsenmäßigen Verkäufe, (0) bei denen die Ware ohne effektive Lieferung durch mehree Hände geht, von der Steuer freibleiben und schon dadurch einer übermäßigen Verteuerung entgegengewirkt wird.
Meine Herren, für die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den einzelnen Vorschlägen wie zu dem ganzen Werke ist von entscheidender Bedeutung die Frage: kann sich der Reichstag der Pflicht entziehen, die Einnahmen zu bewilligen, nachdem er die Ausgaben für den Krieg bewilligt hat
Meine politischen Freunde erkennen die Verpflichtung an, und wir sind bereit, aus dieser Verpflichtung unsererseits die Konsequenzen zu ziehen.
Gewiß, wir wissen wohl, daß diese Steuern nicht überall Befriedigung hervorrufen werden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und sind darauf gefaßt, daß sie auch auf Kritik und Tadel stoßen werden.
Der Abgeordnete Stollen hat gemeint, die Sozialdemokratie könne froh sein, daß sie mit der Verantwortung für diese Steuern nicht belastet werde.
Mag sein; ich will darüber nicht in einen Streit mit ihm eintreten.
Diese Erwägung ist für uns kein ausreichender Grund, wenn es auch ein bequemer Grund ist, (lebhafte Zustimmung links) der Verantwortung aus dem Wege zu gehen.
Der Abgeordnete Stollen hat gesagt, Enttäuschungen in den Kreisen der Steuerzahler würden rächt ausbleiben, nicht bloß bei den Arbeitern, auch beim Mittelstände.
Kann auch sein!
Aber auf der anderen Seite möchte ich seinen Ausführungen gegenüber betonen: 1 meine politischen Freunde sind fest überzeugt, daß in den weitesten Volkskreisen die Notwendigkeit neuer Steuern im Kriege anerkannt werden wird, (sehr wahr!
links) daß alle Volkskreise erfüllt sind von der Auffassung, daß jetzt im Kriege, wo das Reich bedroht ist, wo die Zukunft (o) des Landes, wo Leben und Gut der Bürger auf dem Spiele stehen, alle Kreise Opfer zu bringen haben.
Wir sind bereit, unsere Pflicht zu tun und die Verantwortung zu übernehmen, nicht in steuerfreudiger Begeisterung das sei ferne von uns —, sondern im Gefühl der Pflicht, in der klaren Erkenntnis, daß die Opfer, die der Krieg verlangt, gebracht werden müssen, und in der Hoffnung, daß ein baldiger erfolgreicher Friedensschluß uns eine wirtschaftliche und finanzielle Erstarkung bringen und die Wunden heilen wird, die der Krieg geschlagen hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge der beiden Kommissionen sind das Ergebnis eines Kompromisses nach drei Richtungen, eines Kompromisses zwischen den Parteien dieses Hauses, zwischen diesem Hause und der Reichsregierung und eines Kompromisses zwischen den Regierungen der Bundesstaaten selbst.
Es ist selbstverständlich, daß ein Werk, das so entstanden ist, nirgends restlose Freude auslöst, weder hier bei den Parteierl, die dem Werke schließlich ihre Zustimmung geben, noch bei den verbündeten Regierungen.
Auch unsere Partei hat sich gezwungen gesehen, auf viele besondere Wünsche zu verzichten und ihre Zustimmung auch Beschlüssen zu geben, denen wir an sich nicht gern zustimmen.
Das war aber nicht anders zu machen, es war ein Gebot der Stunde, für die Parteien sowohl wie für die Regierung, sich zu verständigen, nachdem man überhaupt einmal die Notwendigkeit anerkannt hat, während des Krieges neue Steuern zu schaffen.
Da die Parteien der äußersten Linken sich von diesem Kompromiß ausgeschlossen haben, ist es natürlich, daß in Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1355 (Keinath, Abgeordneter.)
(4) den Mittelpunkt der Erörterungen die Frage des Ausgleichs zwischen Besitzsteuern undVerbrauchs- oderVerkehrssteucrn getreten ist.
Zur Beurteilung dieser Frage muß man natürlich die gesamte steuerliche Belastung für den Steuerpflichtigen heranziehen.
Man muß die steuerliche Belastung durch Reich, Staat und Gemeinden zusammenrechnen.
In dieser Beziehung ist nun die Schrift von Professor Dr. Gerloff, die uns gestern abend zugegangen ist, recht interessant.
Sie zeigt, daß vor dem Ausbruch des Krieges die steuerliche Belastung, die den Besitz trifft, verhältnismäßig hoch gewesen ist.
Sie betrug 61, 38 Prozent der gesamten steuerlichen Belastung gegen 38, 62 Prozent andere Steuern.
Noch interessanter ist vielleicht, daß sich in den Jahren vor dem Kriege die steuerliche Belastung in verstärktem Maße dem Besitz zugewendet hat.
Im Jahre 1907 war nach dem Ergebnis dieser Schrift das Prozentverhältnis noch 53, 39 Prozent gegen 46, 61 Prozent, 1913 aber 61, 38 gegen 38, 62.
Sie ersehen daraus, daß man sich jedenfalls in den Jahren vor dem Kriege bemüht hat, den Besitz in stärkerem Maße heranzuziehen, daß im ganzen eine Verschiebung der Steuerlasten zu Lasten des Besitzes eingetreten ist und in gewissem Sinne zugunsten des Verbrauchs.
Ich führe das nicht deshalb an, um daraus etwa zu entnehmen, daß nun mit der Besteuerung des Besitzes Schluß sein müßte.
Das liegt mir durchaus fern.
Aber ich möchte daraus soviel entnehmen: Wenn in dem Kompromiß gewissermaßen ein Festhalten der bisherigen Beziehungen zwischen Besitz- und Verbrauchsbelastung enthalten ist, so kann das durchaus verteidigt werden.
Man kann dem Kompromiß doch nicht den Vorwurf machen, daß er einseitig den Verbrauch belastet.
Gewiß ist es richtig, daß die Besteuerung des Besitzes eine einmalige ist.
Aber wenn man auch die Summen noch nicht kennt, die z.
B. die Zuwachssteuer erbringen wird, so glaube ich, wird man doch annehmen können, daß, (L) wenn man diese einmalige Besteuerung verteilen würde auf die in Betracht kommenden nächsten Jahre bis zur allgemeinen großen Finanzreform, dann eine ganz beträchtliche Summe für das Jahr sich ergeben würde; die Zuwachssteuer wird jedenfalls nach der Meinung der maßgebenden Kreise sehr beträchtliche Summen erbringen, die beispielsweise noch mit drei dividiert werden könnten und trotzdem noch beträchtliche Summen pro Jahr bis zur endgültigen Neuregelung unserer Finanzen ergeben.
Meine Herren, es war unvermeidlich, neben diese Besteuerung des Besitzes auch zu setzen eine Besteuerung des Verbrauchs und des Verkehrs.
Wir tun das unsererseits durchaus nicht freudig.
Wir besteuern z.
B. den Verkehr im gegenwärtigen Augenblick wirklich ungern, denn wir wissen, daß Handel und Verkehr ohnedies jetzt im Kriege und auch nach dem Kriege schwer zu kämpfen haben werden.
Aber wir müssen die Frage immer wieder so stellen, ob eine andere Möglichkeit vorhanden war oder etwa eine andere Art der Verkehrsbesteuerung wirklich einen Vorteil bedeuten würde gegenüber den heute oder übermorgen zur Annahme gelangenden Steuern.
Wir haben natürlich auch hier Bedenken, auch gegen die Erhöhung der Postgebühren, gegen den Frachturkundenstempel, gegen die Erhöhung der Tabakabgaben und gegen die Umsatzsteuer, aber wir sind der Meinung, daß nach Lage der Dinge keine andere Möglichkeit bestand, als diesen Steuem zuzustimmen und damit die Gesamtsumme aufzubringen, und es war berechtigt, auch auf diese Seite etwas zu legen, nachdem man eine Besitzsteuer, die unseres Erachtens erheblich ist, beschließen will.
Wir freuen uns, daß es uns wenigstens gelungen ist, bei diesen Verkehrs- und Derbrauchssteuern einige Erleichterungen durchzusetzen und auch zur Annahme bei den verbündeten Regierungen zu bringen.
Ich möchte insbesondere auch der Genugtuung Ausdruck geben, daß in der Umsatzsteuer wenigstens die allerschwersten Bedenken Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
ausgemerzt sind.
Diese Umsatzsteuer ist natürlich eine sehr (v) rohe Steuer, weil sie keine Rücksicht auf den tatsächlichen Gewinn nimmt, der aus dem Umsatz herausgezogen wird.
Es ist bekannt, daß es Geschäfte gibt, die einen Gewinn von von 30 Prozent auf den Umsatz erzielen, daß es andere gibt, die nur 10 Prozent, 2 Prozent oder noch weniger aus dem Umsatz erzielen.
Es ist ganz klar, daß dieser einheitliche Steuersatz für den Umsatz, ohne Rücksicht auf den Gewinn, der daraus gezogen wird, die einzelnen Gewerbebetriebe verschieden trifft.
Es ist nun gelungen, wenigstens einen großen Teil derjenigen Betriebe aus der Steuer herauszulassen, die von diesem Umsatzstempel in der Tat schwer belastet worden wären.
Das sind alle die Gewerbebetriebe, bei denen der Handel nicht unter einer Ortsveränderung des Objektes erfolgt.
Gerade bei diesen Betrieben ist der prozentuale Gewinn meist sehr niedrig.
Es ist erfreulich, daß wenigstens hier eine Milderung erreicht werden konnte, wenngleich wir überzeugt sind, daß immer noch mancherlei Härten in diesem Gesetz enthalten sein werden, die wir aber nicht beseitigen konnten.
Man wird diese Umsatzsteuer auch in etwas als einen Versuch auf diesem Gebiet betrachten können mit einem Steuersatz, der doch immerhin bei der ganz überwiegenden Zahl der Betriebe nicht zerstörend wirken wird.
Insofern ist die Zustimmung zu dieser Umsatzsteuer schließlich auch für uns in der Gesamtheit unserer Fraktion möglich geworden.
Meine Herren, wenn wir im Reiche an die Aufbringung neuer Mittel herantreten, so Haben wir stets mit den Schwierigkeiten zu kämpfen, die aus dem bundesstaatlichen Charakter unseres Reichs herauswachsen; wir kommen daran nicht vorüber.
Es ist auch in der heutigen Erörterung die Frage aufgegriffen worden, wie in der Zukunft das Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten geregelt werden soll.
In dieser Beziehung möchte ich mit allem Nachdruck erklären, daß wir selbstverständlich nicht daran denken, den Bundesstaaten etwa materiell die (v) Mittel zu nehmen, die sie zur Erfüllung ihrer besonderen Aufgaben brauchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich rede in diesem Falle von der zukünftigen Finanzreform, die hier etwas hineingreift.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Bundesstaaten z.
B. für die Pflege des Schulwesens die notwendigen Mittel haben müssen, und es kann sich gar nicht darum handeln, die Bundesstaaten blutleer zu machen.
Aber eine andere Frage ist die, ob die Form der Abgrenzung zwischen den Steuergebieten des Reichs und der Bundesstaaten und der Gemeinden auch für die Zukunft die richtige ist.
Diese Frage wird in der Zukunft gelöst werden müssen.
Aber das darf man heute schon sagen, daß, wenn als Ergebnis dieses Krieges eine ungeheure Verschiebung des Gesamtbedarfs zwischen dem Reich einerseits und den Bundesstaaten andererseits eingetreten ist, man dann tatsächlich vor eine neue Lage bestellt ist, die man auch wieder mit neuen Mitteln wird lösen müssen.
Ich mochte nicht im einzelnen auf diese Dinge eingehen, möchte aber hervorheben, daß, wenn in den jetzt vorliegenden Beschlüssen manche Unstimmigkeit enthalten ist, die auch uns nicht gefällt, das zu einem guten Teil auf die enormen Schwierigkeiten zurückzuführen ist, die uns immer wieder die Beziehungen zwischen Reich und Bundesstaaten bieten.
Das darf man wohl auch gegenüber den Stimmen bei uns und im Auslande sagen, die auf eine gewisse Leichtigkeit aufmerksam machen, mit der in England während des Krieges beträchtliche neue Steuersummen aufgebracht werden, im Vergleich zu der Schwierigkeit, mit der wir hier diese Aufgaben lösen.
Ich glaube, man kann nicht daran zweifeln, daß bei uns dieselbe Opferwilligkeit besteht; aber die formellen Hindernisse sind bei uns unvergleichlich größer.
194 1356 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Keinath, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wenn ich nun den Blick auf die Kriegssteuer werfe, die uns vorgelegt ist, so möchte ich bemerken, daß die Verantwortung für die Form dieser Vermögensabgabe, wenn man sie so nennen darf, in erster Linie auf die verbündeten Regierungen fällt.
Der Kompromißantrag, der zum Beispiel von dem Abgeordneten Schiffer gestellt worden ist, ist zweifelsohne an sich besser als das, was wir nun annehmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allein wir mußten uns auch mit der Negierung darüber verständigen.
Wir haben eine gewisse Genugtuung darüber, daß die Negierung ihrerseits wenigstens auch anerkannt hat, daß neben die Zuwachssteuer noch in einer anderen Form eine besondere Besteuerung des Besitzes treten soll.
Die Frage des Wehrbeilrages spielt auch in dieser Erörterung eine Rolle.
Es ist kein Geheimnis, daß viele meiner politischen Freunde an sich auch bereit gewesen wären, auf den Boden des Wehrbeitragsantrags zu treten.
Wir verzichten darauf, weil nur aus diese Weise die Verständigung zwischen den Parteien erzielt werden kann, und wir müssen alle anerkennen, daß gegen die Erhebung eines weiteren Drittels des Wehrbeitrags auch nicht unerhebliche Bedenken vorhanden sind.
Es liegt ein Versprechen auch dieses Hauses bei dem seinerzeitigen Beschluß über den Wehrbeitrag vor.
Gewiß erlauben es andere Verhältnisse, eine neue Notlage, eine neue Entscheidung zu treffen; aber darüber kann man im Zweifel sein, ob wegen einer im Verhältnis geringen Summe diese neue Notlage konstruiert werden soll, ob wegen eines weiteren Drittels diese neue Notlage als gegeben erklärt werden soll.
Wir werden ja über diese Dinge mutmaßlich später noch zu reden haben, und Sie werden gewiß erkennen, daß unsere Partei durchaus bereit ist, die Verpflichtungen, die den Besitzenden aus dem Kriege und seinen (L) Lasten erwachsen, durchaus anzuerkennen und dementsprechend dann zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von den beiden Parteien der äußersten Linken sind Anträge gekommen über die Wiederaufnahme der früheren Pläne auf Besteuerung der Erbschaften.
Wir mußten es ablehnen, in diesem Zusammenhange diese Frage wieder aufzurollen, wenngleich meine politischen Freunde heute grundsätzlich noch derselben Auffassung sind wie vor einigen Jahren, wo diese Frage eine besondere Nolle gespielt hat.
Der nun im Plenum vorliegende Antrag, wenigstens die Erbschaften der entfernteren Verwandten mit unter die Zuwachssteuer zu stellen, hat manches für sich.
Wir stehen diesem Antrage durchaus nicht absolut ablehnend gegenüber.
Aber dieser Antrag bedeutet eine rohe Form der Heranziehung dieser Erbschaften.
Das kann wohl nicht bestritten werden; denn es wird gar nicht mehr abgestuft nach dem Grad der Verwandtschaft; das ist gewiß nicht unbedenklich.
Es wird sich doch fragen, ob man nicht besser tut, diese Dinge in anderem Zusammenhange wieder aufzunehmen und eine etwaige Verschärfung der Erbschaftssteuersätze in anderem Zusammenhange durchzuführen.
Da kann man den Aufbau organischer, systematischer machen, als wenn man diese Erbschaften hereinnimmt als einen Zuwachs im Sinne unseres Zuwachssteuergesetzes.
Nun das Kriegssteuergesetz selbst.
Die Besteuerung der Kriegsgewinne war von Anfang an durchaus populär, und es ist kein Zufall, daß der Gedanke der Besteuerung der Kriegsgewinne geradezu einen Siegeslauf durch die Welt genommen hat.
Man darf aber auch anerkennen, daß die von dieser Steuer getroffenen Kreise ganz überwiegend zustimmen und ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, die Steuer zu zahlen.
Man darf nicht ohne Beachtung an dieser Opferwilligkeit vorübergehen, die bei diesen Kreisen in der Tat in die Erscheinung getreten ist, und ich möchte nicht versäumen, diese Anerkennung ausdrücklich (6) auszusprechen.
Unsere Partei stimmt dem Kricgssteuergesetz zu.
Sie hat einige weitergehende Anträge ablehnen zu sollen geglaubt; denn wir gehen davon aus, daß auch das beste Gesetz und der beste Grundgedanke nicht überspannt werden darf.
Die Steuersätze gehen praktisch für den einzelnen Steuerpflichtigen immerhin bis zu 75 Prozent; hierzu kommt die Stenerbelastung dieses Mehrgewinns oder dieses Zuwachses durch die Bundesstaaten und die Gemeinden, die überall natürlich auch höhere Sätze erheben, sodaß man in der Tat zu recht hohen Prozentsätzen kommt.
Und ein Teil dieser Mehrgewinne wird auch schon aus dein Grunde dem Steuerpflichtigen belassen werden sollen, damit der Anreiz zu einer gewerblichen Initiative nicht vollkommen verloren geht.
Aber der Hauptgrund ist folgender: die Gewinne, die nun zur Versteuerung kommen werden, sind zwar jetzt tatsächlich vorhanden, aber in der Zukunst werden sie sich zu einem Teil herausstellen als „imaginäre Gewinne ''.
Die Kriegsgewmne sind vielfach Gewinne aus dem Erträgnis der Abstoßung der Lagerbestände.
Die Rohstoffe sind vielfach verbraucht worden zu verhältnismäßig günstigen Preisen, das ist kein Zweifel.
Es ist nun klar, daß viele Betriebe heute rechnerisch einen ganz ansehnlichen Gewinn erzielt haben, aber diesen Kriegsgewinnen werden nach Abschluß des Krieges auch wieder Friedensverluste gegenüberstehen.
Wir werden ein starkes Sinken des Preisniveaus nach dem Kriege bekommen, und, da die Anschaffung der Rohstoffe früher erfolgt als der Verkauf der Waren, so wird diese sinkende Tendenz die fertigen Waren stärker berühren als die Rohstoffe, d. h. es wird für viele Betriebe ein unabwendbarer Verlust in die Erscheinung treten.
Ich glaube, das wird auch davor warnen müssen, zu weit zu gehen in den Prozentsätzen.
Ich glaube, daß die jetzt vor- (o) liegenden Beschlüsse der Kommission immerhin eine gewisse Mittellinie darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir bedauern sehr, daß es nicht möglich gewesen ist, den Gedanken der Kriegsgewinnsteuer in der ursprünglichen reinen Form zur Durchführung zu bringen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Besteuerung des Mehreinkommens an sich den eigentlichen Kriegsgewinn sicherer und besser trifft als die Besteuerung des Zuwachses.
Wir bedauern, daß wir die Besteuerung des Mehreinkommens fallen lassen mußten angesichts der Schwierigkeit, darüber zu einer Verständigung zu kommen, und wir müssen auch leider in den Kauf nehmen, daß der sorgsame Haushalter verhältnismäßig stark herangezogen wird, während, der Verschwender frei bleibt von dieser Besitzbesteuerung.
Aber das können wir nach Lage der Dinge nicht mehr ändern.
An den Beschlüssen bedauern wir manche Einzelheiten.
Wir hätten insbesondere gewünscht, daß die Steuerfreiheitgrenze für die Zuwachsbesteuerung etwas höher genommen wäre.
Es bleiben von der Zuwachssteuer nun frei 3000 Mark Zuwachs in drei Jahren.
Das bedeutet eine sehr starke Belastung vieler Mittelstandskreise, die keineswegs eine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage während des Krieges erzielt haben, für die dieser verhältnismäßig kleine Zuwachs gar nichts anderes bedeutet als z.
B. für den Staatsbeamten die Aussicht auf die spätere Pension, für die dieser kleine Vermögenszuwachs lediglich eine Sicherung für das Alter bedeutet, die Sicherung einer kleinen Rente für die Zeit, wo die Arbeitsfähigkeit verloren gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei, den Nationalliberalen.)
Wir hätten gewünscht, daß man diese Grenze, etwas höher genommen hätte, um damit zahllose Härten aus diesem Reichstag.
öS.
Atzung.
Mittwoch den 31.
Mai 19l6.
(Keinath »Abgeordneter.)
() Gesetz herauszunehmen.
Wir haben leider dafür eine Mehrheit nicht gefunden.
Wir hätten weiter gewünscht, daß eine Bestimmung in das Gesetz hineingekommen wäre, wonach die Bundesstaaten verpflichtet worden wären, eine einheitliche Veranlagung der Kriegssteuer dadurch sicherzustellen, daß der Vorsitz in den Steuerämtern steuertechnisch vorgebildeten Beamten übertragen würde.
Ich will gar nicht auf diesen alten Streit eingehen, der namentlich in Preußen schwebt; aber es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß in allen Kreisen, wo steuertechnisch vorgebildete Beamte die Geschäfte führen, der Gesamtertrag der direkten Steuern größer geworden ist.
Es würde also dadurch zweifelsohne für das Reich eine größere Summe aufgebracht werden, und das ist doch zunächst wünschenswert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber zweitens liegt darin doch unzweifelhaft das Anerkenntnis einer steuerlichen Ungerechtigkeit, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) einer Ungleichmäßigkeit der Behandlung der Steuerpflichtigen in den Kreisen, wo die Veranlagung durch steuertechnisch vorgebildete Beamte erfolgt, und den anderen Kreisen.
Es ist dringend erwünscht, daß endlich einmal eine einheitliche Veranlagung ermöglicht wird.
Leider ist es nicht gelungen, eine solche Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen; die Kommission schlägt aber eine diesbezügliche Resolution vor, um deren Annahme wir dringend bitten.
Wir wissen durchaus, daß diese Resolution nicht soviel bedeutet wie eine Gesetzesbestimmung; aber sie ist immerhin eine vielleicht ganz gute Mahnung an die Bundesstaaten, das endlich einmal freiwillig einzuführen und durchzuführen, was ja sonst doch früher oder später einmal durch ein Neichsgesetz erzwungen werden würde.
Ich möchte nun auf der anderen Seite noch der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es gelungen (R) ist, für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung Erleichterungen einzuführen, desgleichen für die Aktiengesellschaften mit geringerem Kapital, wo das Wesentliche des Gesellschaftskapitals noch nicht in dem Maße in die Erscheinung tritt wie bei den großen Aktiengesellschaften, und wo in der Regel auch noch weit mehr persönliche Beziehungen zwischen den Besitzern der Anteilscheine und der Gesellschaft bestehen.
Wenn ich die Ausführungen zusammenfasse, so darf ich sagen: wir stimmen den Beschlüssen der Kommission und ihren Anträgen nicht mit besonderer Freudigkeit zu; aber wir müssen anerkennen, daß das Gesamtbild ein erträgliches ist, daß es möglich ist, unter Anerkennung der Zwangslage, in der wir uns befinden, schließlich dem Kompromiß als Ganzem die Zustimmung zu geben.
Wir wollen aber gleichzeitig der Genugtuung darüber Ausdeuck geben, daß in diesem ersten Falle, wo das deutsche Volk und seine Vertretung vor die Notwendigkeit gestellt war, nun auch die andere Pflicht zu erfüllen, die Lasten, die uns durch den Krieg auferlegt sind, durch Steuern wieder zu decken, die Bereitwilligkeit und die Entschlossenheit dieses Hauses in die Erscheinung getreten ist, die Opfer zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationaliberalen.)
Ich glaube, wir können aus dem Ergebnis der Verhandlungen wenigstens soviel entnehmen, daß, wenn nach dem Kriege die unvergleichlich größere Aufgabe an uns herantreten wird, die Neuregelung der Finanzen im ganzen in Angriff zu nehmen, auch wieder seitens einer großen Mehrheit dieses Hauses die feste Entschlossenheit bestehen wird, die Aufgabe wirklich zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Insofern sehen wir trotz aller Bedenken gegen die Einzelheiten in der Annahme der vorliegenden Anträge eine Tat, die uns Gutes für die Zukunft erwarten läßt.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
LSöl Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Wettarp, Abgeordneter: An die Spitze der Erörterungen über das uns beschäftigende Steuerkompromiß muß ich auch diesmal den Grundsatz der konservativen Partei stellen, daß die direkte Besteuerung von Vermögen und Einkommen den Einzelstaaten vorbehalten bleiben soll.
An diesem Grundsatz wollen wir auch dieses Mal festhalten, und wir sind nicht der Meinung, daß der Krieg an seiner Berechtigung etwas geändert hat.
Wir halten daran fest, weil wir meinen, daß, wenn den Einzelstaaten die finanzielle Selbständigkeit genommen wird, sie auch die staatliche Selbständigkeit verlieren, und weil wir in der staatlichen Selbständigkeit der Einzelstaaten und in dem darauf beruhenden bundesstaatlichen Charakter des Reichs eine der Grundlagen unserer Verfassung erblicken, an dxr wir nicht rütteln lassen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken dabei ferner an die Arbeitsteilung, die zwischen dem Reiche auf der einen Seite und den Einzelstaaten und den Gemeinden auf der anderen Seite besteht.
Den Einzelstaaten und Gemeinden ist eine Fülle von Aufgaben auf dem Gebiete der Pflege der Kultur, der Wohlfahrt und des Verkehrs überwiesen, die nur von ihnen zweckmäßig erledigt werden können, und wenn die Geldquellen verstopft und den Einzelstaaten und Gemeinden für die Erfüllung ihrer Aufgaben entzogen werden, so werden diese Aufgaben leiden und verkümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ferner der Meinung, daß dem Gedanken der Gerechtigkeit, die erfordert, daß auch der Besitzende und Wohlhabende, und zwar verhältnismäßig mehr als der weniger Besitzende, zu den öffentlichen Lasten beitrage, durch das Maß der Heranziehung, wie es in den Einzelstaaten und Gemeinden sich herausgebildet hat und weiter (v) herausbilden wird, vollauf Rechnung getragen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Keinath selber wies auf die neueren statistischen Untersuchungen des Professors Gerloff hin, die uns heute zugegangen sind, und erwähnte bereits das Endergebnis von diesen Untersuchungen, wonach kurz vor dem Ausbruche des Krieges etwa 61 Prozent der gesamten Lasten durch die Besteuerung des Besitzes (Zuruf) einschließlich des Wehrbeitrages allerdings und 39 Prozent durch indirekte Steuern aufgebracht waren.
Herr Keinath erinnerte weiter daran, daß 1907 das Verhältnis noch betrug 53: 37, daß also bereits in den letzten Friedensjahren mit dem Wehrbeitrage es sich wesentlich zugunsten der Belastung des Besitzes geändert hat.
Wir sehen aber voraus, daß die Lasten in den Einzelstaaten und Gemeinden, und zwar in unmittelbarem und ursächlichem Zusammenhange mit dem Kriege, weiter wachsen werden, und wir wünschen auch, daß die Einzelstaaten und Gemeinden die Aufgaben der Kriegsfürsorge weiter auf sich übernehmen sollen.
Bei der Beratung der Ernährungsfragen haben wir immer darauf gedrungen und werden auch diesmal darauf dringen, daß den minder wohlhabenden Kreisen da, wo nicht ohne Störung der Produktion Preise festgesetzt werden können, die ausreichen, um sie zu ernähren, durch Staat und Gemeinden die Lebensmittel zu erträglichen Preisen unter Heranziehung öffentlicher Mittel zugänglich gemacht werden.
Auch dadurch, ebenso wie durch die Fürsorge für die Unterstützung der Familien und für alle die anderen Kriegswohlfahrtszwecke, die ich hier nicht im einzelne »aufzuführen brauche, werden den Einzelstaaten und Gemeinden Schulden und Lasten erwachsen, die weiter und weiter die Besteuerung von Vermögen und Einkommen in diesen 194 1358 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Korporationen auf lange Zeit hinaus weiter wesentlich erhöhen werden.
Diese Ausgaben werden wesentlich geleistet ans Kosten des Besitzes zugunsten der Minderbemittelten.
Das entspricht unseren Absichten.
Deshalb wollen wir aber auch, daß den Einzelstaaten und Gemeinden die Möglichkeit erhalten wird, auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Wenn nun neben der dauernd anwachsenden Besteuerung durch die Einzelstaaten und die Gemeinden das Reich ohne festen Plan, ohne Rücksicht auf das, was in den Einzelstaaten und Gemeinden geschieht, seine Hand auf Vermögen und Einkommen legt und in unbeschränktem Maße die Besteuerung von Vermögen und Einkommen erhöht, so erwächst daraus die Gefahr, daß der Besitz schließlich in einem Maße eingeschränkt und enteignet wird, das wir nicht billigen können, weil wir in denr Besitz eine der wesentlichen Grundlagen unserer wirtschaftlichen und unserer kulturellen Wohlfahrt erblicken.
Unser Grundsatz, wonach wir den Einzelstaaten und Gemeinden die direkte Besteuerung von Vermögen und Einkommen vorbehalten wollen, ist im Jahre 1913 durchbrochen worden, indem damals dem Reiche die Besteuerung des Bermögenszuwachses ausgeliefert wurde.
Das geschah gegen unseren Widerspruch und gegen unsere Stimmen.
Nachdem es einmal geschehen ist, waren wir, unsere Fraktion, einmütig bereit, auf den Boden der Regierungsvorlage zu treten, die, im Anschluffe an die besonderen Verhältnisse des Krieges, die Besteuerung des Vermögenszuwachses durch eine einmalige Abgabe von den während der Kriegszeit entstandenen Zuwachsbeträgen weiter ausbauen wollte.
Das mitzumachen waren wir auch deshalb bereit, weil diese Art der Besteuerung sich als ein Weg erwies, die Kriegsgewinne wenigstens mit und in dem sonstigen Vermögenszuwachs mit zu erfassen.
Aber von Anfang an waren wir und ich habe die Ehre gehabt, das bereits in der ersten Lesung zu betonen (v) der Meinung, daß diese Gelegenheit nicht benutzt werden dürfe, um nunmehr die Grenzsteine zwischen dem Steuergebiet des Reichs auf der einen Seite und dem der Einzelstaaten und Gemeinden auf der anderen Seite durch Erweiterung des Steuergebietes des Reichs zu verrücken.
Deshalb war es uns nicht möglich, in der Kommission für den in der ersten Lesung angenommenen Antrag auf Wiederholung des Wehrbeitrags zu stimmen.
Der Wehrbeitrag bedeutet eine Besteuerung nicht nur des Vermögens, sondern auch des Einkommens, eine Besteuerung in einer wie wohl auch seine größten Freunde zugeben werden und stets zugegeben haben technisch an sich durchaus nicht vollkommenen Form, in einer technischen Unvollkommenheit, die bloß deshalb zu ertragen war, weil es sich dabei um eine einmalige, außerordentliche Abgabe handelte.
Die technische Unvollkommenheit tritt ganz besonders hervor bei der Besteuerung des Einkommens, die dadurch erschwert wird, daß wir eben kein einheitliches Reickseinkommensteuergesetz hatten und alle die Verschiedenheiten in Kauf nehmen mußten, die sich aus der bundesstaatlichen Gestaltung und Veranlagung der Einkommensteuer ergaben.
Wenn nun dieses Mal auf Grund einer Neueinschätzung der Wehrbeitrag zunächst einmalig wiederholt worden wäre, so würde das nach unserer Auffassung ohne weiteres praktisch die Folge gehabt haben, daß diese Wiederholung sich auch fernerhin weiter wiederholen müßte; es würde zu einer Verewigung des Wehrbeitrags geführt haben, und dazu konnten wir die Hand nicht bieten.
Ebensowenig aber war es uns möglich, auf den Boden des Vorschlags zu treten, der in privaten Vorverhandlungen gemacht worden, aber der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, des Vorschlags, an Stelle des Wehrbeitrags, unter dem Namen einer Ergänzungsabgabe, 'eine allgemeine Besteuernng aller Vermögen einzuführen.
Schon der Name „Ergünzungsabgabe ''klang sehr deutlich (6) an an den Namen der Ergänzungssteuer in Preußen.
Hier handelte es sich um einen direkten Eingriff des Reichs in das den Einzelstaaten gebührende Gebiet der allgemeinen Vermögenssteuer.
Die Fraktion hat diese beiden Vorschläge, sowohl die Einführung des Wehrbeitrags wie den Vorschlag einer solchen Ergänzungsabgabe, einstimmig ablehnen zu sollen geglaubt; und sie hat sich auch damit verrate ich kein etwa der Öffentlichkeit vorenthaltenes Geheimnis vertraulicher Verhandlungen an das Reichsschatzamt und an die verbündeten Regierungen gewandt mit der Bitte, daß auch sie ihrerseits den einmal eingenommenen Standpunkt festhalten und jede Besteuerung des Vermögens über das Gebiet des Vermögenszuwachses hinaus ablehnen möchten.
Diesen Standpunkt haben wir eingenommen in der Überzeugung, daß, wenn die Regierungen fest geblieben wären, das Zustandekommen des gesamten Steuerwerkes dadurch nicht gefährdet worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts) Wir gingen von der Auffassung aus, daß einer festen Haltung der Regierung gegenüber schließlich die überwiegende Mehrheit zum mindesten der bürgerlichen Parteien die Verantwortung dafür nicht übernommen haben würde, das Steuerwerk zu Falle zu bringen, lediglich um des Wunsches willen, jetzt während des Krieges eine Änderung des Systems, eine Verrückung der Grenzsteine herbeizuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen haben sich nicht entschließen können, dieser unserer Auffassung gemäß ihre Stellung zu nehmen, sondem sie haben dem Kompromiß zugestimmt, das uns heute zur Beschlußfassung vorliegt.
Der jetzt gemachte Vorschlag enthält eine Besteuerung der Vermögen, zwar nicht aller Vermögen, Wohl aber einmal bei denjenigen Vermögen, die zugenommen haben, (o) eine Besteuerung auch desjenigen Betrages, der bereits am 1.
Januar 1914 vorhanden war, ferner eine Besteuerung aller derjeniger Vermögen, die weder zu- noch abgenommen haben, und schließlich die Heranziehung derjenigen Vermögen, die einen Verlust bis zu lO Prozent gehabt haben.
Der Ertrag mag, da die Sätze höher sind als bei der preußischen Ergänzungssteuer, trotz des beschränkten Gebiets ungefähr dem auf das Reich umgerechneten Betrage der preußischen Ergänzungssteuer gleichkommen.
Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß auch der jetztige Vorschlag in seiner technischen Konstruktion —über die ich mich im einzelnen nicht auslassen will eine Erfassung des Vermögens, ein Hinübergreifen über das Gebiet des Bermögenszuwachses in der Besteuerung des Vermögens als solchem bedeutet.
Nachdem die verbündeten Regierungen diesem Plane ihre Zustimmung gegeben hatten, war für uns eine neue Sachlage geschaffen, eine Situation, die das möchte ich doch hier feststellen unseren Wünschen nicht entsprochen hat, deren Herbeiführung wir nicht für nötig gehalten haben und für die wir jedenfalls die Verantwortung nicht glauben übernehmen zu sollen.
(Zustimmung rechts.)
Bei dieser Sachlage hat eine zahlenmäßig geringe Minderheit der konservativen Fraktion sich nicht entschließen können, dem Kompromiß zuzustimmen.
Diese Mitglieder der Fraktion würden also stimmen können für den 8 1 ohne den Zusatz, welcher die Besteuerung des gleichgebliebenen oder bis zu 10 Prozent verringerten Vermögens enthält.
Sie können aber, wenn dieser Zusatz —wie anzunehmen ist dem § 1 eingefügt wird, weder für den § 1, noch in dieser Gestaltung für das ganze Kriegsgewinnsteuergesetz stimmen.
Sie lassen sich dabei von der Erwägung leiten, daß sie von der grundsätzlichen Reichstag.
56.
Atzung.
Mittwoch den 31.
Mal ISIS.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Auffassung, von der ich ausgegangen bin, auch jetzt nicht glauben abgehen zu können, namentlich auch mi Hinblick auf die Zukunft und auf die Auseinandersetzungen, die ja nach unser aller Meinung gerade über diese Frage der Erweiterung des Reichssteuergebietes in der Zukunft werden gepflogen werden müssen.
Diese Mitglieder der Fraktion, die also in die Lage kommen werden, das Kriegsgewinnsteuergesetz, wie es aus dem Kompromiß hervorgeht, ablehnen zu müssen, während sie der Regierungsvorlage zugestimmt haben würden, wissen sich dabei vollkommen gegen den Vorwurf geschützt, als sollte dadurch jetzt während des Krieges etwa der Besitz davor bewahrt bleiben, daß auch er seinen Anteil an den Kriegslasten trägt.
Sie wären ja bereit gewesen, alle die Lasten, auch des Besitzes, zu übernehmen, die in der Regierungsvorlage selber vorgeschlagen sind, und sind auch heute noch dazu bereit.
Sie sind aber auch bereit, an der Stelle, wo Einkommen und Vermögen erfaßt werden sollen, in den Einzelstaaten, die Konsequenzen aus der Kriegslage in vollem Umfange zu ziehen.
Das ist gestern in Preußen geschehen, wo unsere politischen Freunde, auch der Abgeordnete v. Heydebrand, dafür eingetreten sind, daß 100 Millionen, und zwar in einer stark progressiven Form, zur Deckung der Kriegslasten Preußens aufgebracht werden.
Obwohl auch ich persönlich zu dieser Minderheit der Fraktion gehöre, die sich nicht entschließen kann, dem Kriegsgewinnsteuergesetz zuzustimmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) haben meine Freunde mich doch beauftragt, den Standpunkt der Mehrheit der Fraktion und deren Gründe hier auseinanderzusetzen, und ich glaube zu dem Versuch in der Lage zu sein, diesem Aufträge Folge zu leisten, weil in den grundsätzlichen Fragen zwischen der Minderheit und der Mehrheit der Fraktion volle Übereinstimmung besteht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
(v) Auch die Mehrheit der Fraktion, die Fraktion als solche, wie ich mich nach diesem bisher gemachten Vorbehalt ausdrücken will, steht fest auf dem Standpunkt, daß ihre heutige Zustimmung zu dem Kompromiß keine Zustimmung dazu bedeutet, daß in Zukunft eine Grenzverschiebung zwischen den Steuergebieten des Reichs und der Einzelstaaten vorgenommen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie legen schon heute Verwahrung dagegen ein, daß etwa aus ihrem heutigen Beschluß auch nur eine Zustimmung dazu herausgelesen werden könnte, daß den Wünschen der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei entsprechend, die bisher in vielen Fällen befolgte Praxis zur dauernden Einrichtung werden sollte, daß also jedesmal, wenn eine neue indirekte Belastung für Reichszwecke notwendig wird, pari xg.
88u, in gleichem Schritt und ohne Rücksicht aus die bestehenden Verhältnisse auch eine Erweiterung der direkten Reichsbesteuerung würde stattfinden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solches grundsätzliches Zugeständnis bedeutet die Haltung der Fraktion nicht.
Wenn die Fraktion gleichwohl unter Berücksichtigung der besonderen Umstände, die durch den Krieg herbeigeführt worden sind, und unter Berücksichtigung der besonderen Sachlage, die durch das Zugeständnis der verbündeten Regierungen geschaffen worden ist, sich entschlossen hat, in hrer überwiegenden Mehrheit demKompromitz zuzustimmen, o wird ihr der Entschluß durch eine Reihe von Umtänden, die ich mir vorzutragen erlauben will, wesentlich erleichtert.
Einmal besonders dadurch, daß die Heranziehung der gleichgebliebenen und bis zu 10 Prozent verminderten Vermögen in einer Weise gestaltet worden ist, bei der die Einmaligkeit und der unmittelbare Zusammenhang der Abgabe mit den durch den Krieg hervorgerufenen Vermögensverschiebungen besonders scharf zum Ausdruck Mg kommt.
Der Entschluß der Fraktion ist ferner der Mehr- (0) heit dadurch wesentlich erleichtert worden, daß durch die Zustimmung der Fraktionsmehrheit und die Mitarbeit der Fraktion an dem Kompromiß das Zustandekommen der ganzen Finanzvorlage erheblich gefördert worden ist, und daß dabei die einzelnen Gesetze eine Gestalt angenommen haben, durch die manches Schlimmere verhindert worden ist, die bis zu einem gewissen Grade erträglich erscheint, und bei der so manche Fehler, die nach unserer Auffassung in früheren Beschlüssen enthalten waren, beseitigt worden sind.
Was zunächst die Kriegsgewinnsteuer selber betrifft, so begrüßen wir es von unserem Standpunkt aus als eine Verbesserung, daß die Berücksichtigung der Einkommen in jeder Form aus dem Gesetz entfernt worden ist.
Die Heranziehung der Einkommen oder auch nur ihre Berücksichtigung als Maßstab für den Tarif der Vermögensbesteuerung führte praktisch aus den bekannten Gründen, die immer darin bestehen, daß wir keine einheitliche Neichseinkommensteuer haben, sondern mit den Veranlagungen und den Gesetzen der Einzelstaaten zu rechnen haben zu allerlei Schwierigkeiten nicht nur der Gesetzgebung, sondern sie ließen auch große Schwierigkeiten bei der Veranlagung und Heranziehung befürchten.
Grundsätzlich aber war für meine Freunde bedeutungsvoll, daß es gelungen ist, neben dem Zugriff auf das Vermögen nicht auch noch einen Zugriff auf das Einkommen in dieser oder jener Form zuzulassen.
Sehr wesentlich für uns war weiter, daß der in der ersten Lesung der Kommission angenommene Antrag auf Übertragung der Veranlagung an besondere hauptamtlich anzustellende Steuerkommiffare fallen gelassen worden ist.
An den Erleichterungen für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung haben wir mit voller Überzeugung mitgearbeitet.
Wir sehen einen Vorzug dieser Gesellschaftsform darin, daß bei ihr eine besonders enge pcrsön- (v) liche Verbindung zwischen Kapital und Betrieb aufrechterhalten wird, und glauben, daß diesen besonderen Verhältnissen Rechnung getragen werden soll.
Von den indirekten Steuern, deren Annahme die Fraktion geschlossen zustimmt, ist die theoretisch und praktisch bedeutungsvollste doch wohl die an Stelle der Quittungssteuer getretene Umsatzsteuer.
Daß wir sie mit besonderer Freude mitgemacht hätten, daß wir einer Belastung des Verkehrs gerade in der jetzigen schweren Zeit und einer Belastung aller Betriebe, nicht nur des Gewerbes, sondern auch der Landwirtschaft mit besonderer Begeisterung zugestimmt hätten, wird niemand von uns erwarten.
Aber gegenüber dem vorgeschlagenen Quittungsstempel schien uns die nunmehr vorgeschlagene Umsatzsteuer insofern als kleineres Übel, als wenigstens eine größere Anzahl von Belästigungen namentlich der mittleren und kleineren Betriebe dabei ausgeräumt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wesentlich ist für uns auch der Umstand gewesen, daß neben der Besteuerung des Umsatzes eine Besteuerung der Quittungen für nichtgewerbliche Verkäufe beibehalten worden ist.
Es entsprach dies lebhaft vorgetragenen und durchaus berechtigten München des Kleinhandels, der geschützt werden will und geschützt werden muß vor jedem mehr oder weniger offenen oder versteckten, legitimen oder unlegitimen nichtaewerblichen Warenhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten gewünscht, daß dieser Schutz noch wirkungsvoller gestaltet würde, als es geschehen ist, und wünschten deshalb die untere Grenze für die Steuerfreiheit auf höchstens 50 Mark festgesetzt zu sehen.
Es gehört zu den Gegenständen, die wir preisgeben mußten, weil es sich um ein Kompromiß handelte, daß wir das Gesetz mit der unteren Grenze von 100 Mark mitmachen.
Ich sehe 1360 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() allerdings voraus, daß die Kreise von Kleinhandel und Gewerbe auf einen Ausbau dieses Schutzes weiter hinarbeiten werden, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube schon heute erklären zu können, daß solche Bestrebungen bei uns jedenfalls auch in der Folge eine warme Unterstützung finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ursprüngliche Entwurf des Quittungsstempels enthielt auch eine Besteuerung des Zahlungsverkehrs bei den Banken.
Wir hätten gewünscht, daß auch dieser Zahlungsverkehr verhältnismäßig hätte getroffen werden können.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß das in deni gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht möglich war.
Dieses Stcncrgesetz wird aber wohl eines derjenigen sein, welches das hohe Haus noch oft vor die Lage bringen wird, Novellen dazu zu beraten.
Denn ich möchte glauben, daß gerade dieser Umsatzstempel die Fähigkeit des Ausbaues und geradezu den Anreiz zum Ausbau in sich trägt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, wird man dann, wenigstens nach unserer Auffassung, auch versuchen müssen, den Geldverkehr der Banken und großen Geldinstitute mit heranzuziehen.
Ebenso gehört zu den Wünschen, die wir jetzt zurückstellen müssen ich sage mit Willen: nicht aufgeben —, daß es möglich sein wird, schließlich auch zu einer Staffelung der Steuer zu gelangen.
Bei der Tabaksteuer möchte ich auch, wie der Herr Abgeordnete Keinath es getan hat, der Bereitwilligkeit eines maßgebenden und großen Teiles der Tabakindustrie, die Steuerlast jetzt auf sich nehmen, mit Anerkennung gedenken.
Für uns war bei dem Tabaksteuergesetz ein überaus wichtiger Punkt der Schutz des einheimischen (n) Tabakbaues.
Im Jahre 1906 ist dieser Schutz trotz unserer Warnung ungenügend ausgestaltet worden.
Der einheimische Tabakbau ist deshalb in der Zwischenzeit in bedauerlichem Maße zurückgegangen.
Wir halten ihn für besonders wertvoll, weil er kleinen landwirtschaftlichen Existenzen die Gelegenheit zu lohnendem Nebenerwerb gibt, weil er auch landwirtschaftlichen Arbeitern die Möglichkeit zum Aufstieg in ein gewisses Unternehmertum eröffnet.
Wir hätten darum gewünscht, bei dem jetzigen Gesetz den Schutz des einheimischen Tabakbaues noch erheblich wirksamer zu gestalten und deshalb auf den Satz von 60 Mark Gewichtssteuer herunterzugehen.
Wir sind damit zu unserem Bedauern nicht durchgedrungen.
Immerhin ist der Satz von 70 Mark eine Verbesserung gegen den Regierungssatz von 75 Mark.
Ich möchte an dieser Stelle hervorheben, daß mir von sachverständiger Seite gesagt worden ist, daß auch der einheimische Tabakbau in der Lage sei, auf eine Veredlung seines Krautes hinzuwirken, und möchte die Meinung aussprechen, daß der einheimische Tabakbau den Schutz, der ihm gewährt wird, ausnutzen möge, um sich weiter zu vervollkommnen.
(Bravo!
rechts.)
Mit diesen Bestrebungen im Zusammenhange steht auch die Fürsorge für den Rauchtabak und, um mich des Ausdrucks zu bedienen, für das Pfeifchen des kleinen Mannes, für das Pfeifchen, das, wenn unsere Krieger zurückkehren, sich vielleicht noch größerer Beliebtheit erfreuen wird, als es vor dem Krieg der Fall war.
Wir haben darauf hingewirkt, daß die banderolesteuerfreie Grenze für Rauchtabak auf 8 Mark pro Kilo erhöht worden ist.
Es ist nun beschlossen worden, die Regierung zu ermächtigen, diese Grenze auf 5 Mark herunterzusetzen, sobald die Preise entsprechend gesunken find.
Wir möchten jedenfalls die Mahnung aussprechen, daß man mit diesem Heruntergehen außerordentlich vorsichtig sein möge.
Uns (O) sind auch nach dieser Richtung hin Zusicherungen gegeben worden.
Die Zigarette hat sich bis jetzt als durchaus lebensfähig erwiesen trotz der so oft gesteigerten Lasten.
Ihr Genuß entspricht der Hast unseres Zeitalters, und er wird sich wohl auch bei einer Steigerung der Preise und des Verbrauchs behaupten.
Dem Wunsche der Industrie auf eine Kontingentierung der Zigarettenvertriebe sind wir auch von unserer Seite gern entgegengekommen.
Bei der Erhöhung der Postgebühren haben wir es als Verbesserung begrüßt, daß es gelungen ist, Drucksachen, Preßtelegramme, Postanweisungen und Scheckverkehr zu entlasten.
Ebenso haben wir der Herabsetzung des Zuschlags bei den Telephongebühren zugestimmt.
Unsererseits hätten wir großen Wert darauf gelegt, wenn es bei dieser Gelegenheit gelungen wäre, die großen Unbilligkeiten abzustellen, die darin bestehen, daß die Angehörigen der kleinen Fernsprechnetze auf dem platten Lande, namentlich im Verhältnis zur Leistung, die sie erhalten, viel schärfer belastet sind als die Angehörigen der großen städtischen Netze.
Das ist diesmal nicht gelungen, es bleibt weiter auf dem Programm unserer Bestrebungen stehen.
Bei den Frachturkunden möchte auch ich nicht unerwähnt lassen, daß wir die Herabsetzung der Abgabe für Stückgut und Eilstückgut unsererseits gern mitgemacht haben.
So ist ein großer Betrag indirekter Abgaben auf Verkehr und Verbrauch gesichert worden, und zwar mit.
einer großen überwiegenden bürgerlichen Mehrheit.
Unsere Fraktionsmehrheit erkennt dabei an und sieht wohl ein, daß auch die übrigen Parteien, namentlich die Fortschrittspartei, auch ihrerseits zum Zustandekommen dieses Kompromisses Opfer ihrer Anschauungen und ihrer Überzeugungen gebracht haben.
Das eine muß ich noch hinzufügen: für die Zu- (v) stimmung der Mehrheit der Fraktion war Voraussetzung und ist und bleibt natürlich bis zur dritten Lesung aller Steuergesetze Voraussetzung, daß das Kompromiß nunmehr so, wie es beschlossen ist, im wesentlichen auch mit derselben Mehrheit zustande kommt.
Versucht man, sich ein Bild über den finanziellen Ertrag des so abgeschlossenen Werkes zu machen, so ist auf die einzelnen, gerade in diesem Falle besonders unsicheren Zahlen will ich nicht eingehen das eine jedenfalls, hervorzuheben, daß es sich um eine Belastung von einer Höhe handelt, wie wir sie in Friedenszeiten noch niemals in diesem Umfang beschlossen haben.
Es Es ist ferner hervorzuheben auch andere der Herren Redner haben das bereits getan —, daß der Reichstag und das dürfte wohl ein Unikum in der Geschichte der Steuergesetzgebung sein über die Forderungen der Verbündeten Regierungen um einen beträchtlichen Betrag von Millionen man kann gut und gern von 200 Millionen und mehr sprechen hinausgegangen ist.
Er hat das in voller Erkenntnis der Sachlage getan, daß ja mit dieser Vorlage das letzte Wort zur Regelung unser Finanzen in keiner Weise gesprochen ist und gesprochen werden konnte; und er hat es getan in dem festen Entschluß, auch während der schweren Zeit des Krieges die Ordnung in unserem Haushalt aufrecht zu erhalten.
So glaube ich, daß die Übernahme dieser Last ein neuer Beweis unserer Kraft in diesem Weltkriege sein wird.
Wir alle sind überzeugt, daß unsere Volkswirtschaft auch diese neue große Belastung ohne schwere Störungen wird tragen können trotz all der Erschwerungen, die der Krieg für sie im Gefolge Hat; und das wird für unser Volk und für unsere Feinde der beste Beweis sein, daß wir auch finanziell nicht niederzuringen sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1361 (L) Vizepräsident Dove r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Steuervorlagen, die die verbündeten Regierungen vor einigen Monaten an den Reichstag herangebracht haben, landen nunmehr im Hafen eines Kompromisses.
Ich habe schon in der Kommission ausgesprochen, daß ein ideales Kompromiß eine oonir-Motio Ln Lcljsolo ist, daß es ein ideales Kompromiß überhaupt nicht gibt; denn das Wesen des Kompromisses besteht eben darin, daß jeder, der dabei beteiligt ist, von seinen Idealen etwas opfern muß.
So liegt cs auch im vorliegenden Falle.
Ich glaube, von den sämtlichen Parteien, die dem Kompromiß zustimmen, ist nicht eine einzige vorhanden, die in allen Punkten von dem Kompromiß befriedigt ist; und dasselbe kann ich auch von den verbündeten Regierungen sagen.
Wir hätten uns allerdings eine schönere und idealere Lösung der Steuerfrage, wie sie im gegenwärtigen Augenblicke vor uns gestellt ist, sehr wohl denken können.
Wenn sich aber die verbündeten Regierungen entschlossen haben, aus dieses Kompromiß einzugehen, wenn sie sich entschlossen haben, ein sehr erhebliches Opfer ihrer Überzeugung und ihrer einzelstaatlichen Interessen zu bringen, indem sie in bezug auf die Besitzbesteuerung über die ursprüngliche Linie hinausgegangen sind, so war für die verbündeten Regierungen der Wille bestimmend, die Vorlagen, von deren Notwendigkeit sie durchdrungen sind, zu einer sicheren Annahme zu bringen, und der Wille, den Reichstag für die Vorlage in einer möglichsten Geschlossenheit zu vereinigen.
Diese Geschlossenheit brauchen wir nach innen und brauchen wir nach außen.
Den verbündeten Negierungen ist der Entschluß, in diesem Punkte nachzugeben und dadurch zum Zustande (L) kommen der Vorlage beizutragen, erleichtert worden durch die Verhandlungen, die mit den Parteien vorher geführt worden sind und in denen doch auch von seiten derjenigen, die am stärksten eine Ausdehnung der Besitzbesteuerung verlangten, ausdrücklich erklärt worden ist, daß eine prinzipielle Verschiebung der Grenzsteine auf dem Steuergebiet zwischen Reich, Einzelstaaten und Kommunen nicht beabsichtigt sei.
Auf einem Boden, auf dem es keine prinzipielle Verschiebung der Grenzsteine gibt, glauben wir die Verständigung gefunden zu haben.
Nach dieser Richtung hin kann ich die Ausführungen des Herrn Vorredners bestätigen: eine prinzipielle Verrückung der Grenzsteine hat nicht stattgefunden.
Die grundsätzlichen Fragen bleiben der Zukunft vorbehalten.
Die grundsätzlichen Fragen wollen wir in der gegenwärtigen Situation nicht auskämpfen.
Ich bin ganz sicher, daß in diesen Fragen in Zukunft noch große Kämpfe geführt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber dann haben wir keinen äußeren Feind, dann sind wir unter uns.
Heute sind wir nicht unter uns.
Heute haben wir bei allem, was wir tun und sagen, Rücksicht zu nehmen auf das, was außerhalb unserer Grenzen, was vor unseren Fronten vorgeht.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat ausgeführt, daß nach der Überzeugung seiner Fraktion doch schließlich die Vorlagen, wie sie die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ohne diese Nachgiebigkeit, ohne dieses Zugeständnis, znstandegekommen wären, wenn nur die verbündeten Regierungen fest bei ihren Vorlagen geblieben wären.
Meine Herren, ich glaube, ich habe die parlamentarische Situation, die Haltung der verschiedenen Parteien bei den Verhandlungen, die stattgefunden haben, »zu prüfen Gelegenheit gehabt, und ich bin nach bestem Wissen und Gewissen zu der Überzeugung gekommen, daß, wenn die verbündeten Negierungen sich auf den Standpunkt (0) der Ablehnung eines jeden Kompromisses gestellt hätttn, daraus möglicherweise, nein, ich will sogar sagen, wahrscheinlicherweise eine Gefährdung der gesamten Vorlagen resultiert wäre, (sehr richtig!)
daß im besten Falle die Gesamtheit der Vorlagen ver-.
stümmelt und verkrüppelt worden wäre in einer Weise, die eine Vereitelung des Zwecks, den wir verfolgen müssen, bedeuten würde.
(Sehr richtig!)
Diese Gefahr glaubten wir nicht laufen zu können.
Wir glaubten auch, ein anderes vermeiden zu müssen.
Wenn der beste Fall, von dem ich vorhin sprach, eingetreten wäre, so hätten wir in diesem Hause bis zur dritten Lesung um Zufallsmajorttäten in den wichtigsten Fragen gekämpft und kämpfen müssen.
Ich weiß nicht, ob die Herbeiführung einer solchen Situation oder das Geschehenlassen, daß eine solche Situation entsteht, mit unserer Gesamtlage im Einklang steht.
(Sehr richtig!)
Auch diese Frage glaube ich vemeinen zu müssen, und auch diese Erwägungen waren für die Entschließung der verbündeten Regierungen mitbestimmend.
Ich verstehe sehr wohl, daß einzelne von den Herren Mitgliedern dieses hohen Hauses abgesehen von der äußersten Linken, daß speziell einige Mitglieder der Fraktion des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp sich nicht entschließen konnten, das Opfer zu bringen, das in der Zustimmung zu dem Kompromißvorschlage liegt.
Aber eins darf ich zu bedenken geben: diejenigen Herren, die heute dem Kompromißvorschlage nicht zustimmen, dürfen das in dem ruhigen Bewußtsein tun, daß dadurch das Zustandekommen der Vorlagen nicht mehr gefährdet wird.
Für die verbündeten Regierungen lag die Sache anders.
Wie ich mir auszuführen erlaubt habe, war für uns die (v) Frage maßgebend, ob wir einen Entschluß fassen wollen, der, wie die Dinge lagen, nach aller Voraussicht zu einem Scheitern oder zu einem Verkrüppeln der gesamten Vorlagen geführt hätte.
Die ganze Schwere des Entschlusses lag bei uns, und ich glaube, die überwiegende Majorität, die sich auf den Kompromißvorschlag zusammengefunden hat, bestätigt, daß die verbündeten Regierungen mit ihrem Entschluß, so schwer er ihnen geworden ist und er ist ihnen sehr sauer geworden —, das Richtige getroffen haben.
Meine Herren, das Kompromiß in seiner Struktur ist Ihnen bekannt.
Es hat ja manchen Spott und sehr wenig Gegenliebe gefunden, aber wenn Sie die Gestaltung der Dinge, so wie sie sich unter Ihrer aller Augen vollzogen hat, überlegen, so werden Sie finden, daß dieser Ausweg nicht der schlechteste ist.
Der Wehrbeitrag, wie er in der ersten Lesung in der Kommission, allerdings unter Vorbehalt, angenommen war, da die Mitglieder einer Fraktion erklärten, ihre Abstimmung sei keine definitive, sie wollten nur eine zweite Lesung ermöglichen, war für die verbündeten Regierungen absolut unannehmbar aus Gründen, die ich hier noch einmal kurz wiederholen und feststellen will.
Erstens einmal aus einem ganz prinzipiellen Grunde.
Als seinerzeit vor drei Jahren hier der Wehrbeitrag beraten wurde, ist die Zusage gegeben worden, daß der Wehrbeitrag, der ja in drei Raten erhoben wird, unter keinen Umständen wiederholt werden solle.
Das ist erklärt worden nicht nur gegenüber den Parteien dieses hohen Hauses, sondern das ist auch eine Erklärung, die die verbündeten Regierungen in ihrem gegenseitigen Verhältnis abgegeben haben.
Schon das hätte die Wiederholung des Wehrbeitrags strikt unmöglich gemacht, denn die verbündeten Regierungen sind nicht gesonnen, ein 1362 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch de »31.
Mai 1916.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() Wort, das sie gegeben haben, in dieser Weise entwerten zu lassen oder gar selbst zu entwerten.
(Zwischenrufe.)
Es gibt in einem Weltkrieg noch andere Möglichkeiten und andere Maßnahmen.
1 (Erneute Zwischenrufe.)
Auch in diesem Weltkrieg haben die verbündeten Regierungen vor ihrem eigenen Worte Respekt, und ich hoffe, daß dieser Respekt geachtet wird.
Weiter, meine Herren, ist der Wehrbeitrag für die verbündeten Regierungen nicht nur formell, sondern auch materiell unannehmbar.
Der Herr Graf Westarp hat vorhin zutreffend darauf hingewiesen, daß der Wehrbeitrag neben der Verinögensbesteuerung auch ein Stück Einkommensbesteuerung enthalte.
Die Vermögenszuwachsstcuer, die den Hauptinhalt der Kriegssteuergesetze bildet, zieht gleichfalls die Einkommen der drei letzten Jahre heran; denn der Vermögenszuwachs, der hier besteuert wird, ist ja nichts anderes als der Teil dieses Einkommens, der nicht verbraucht worden ist.
Wenn also dieser Vermögenszuwachs mit einer solchen Steuer getroffen wird, so ist cs schlechterdings unmöglich, das Einkommen, das in derselben Zeit, die hier in Frage kommt, erzielt worden ist, mit einer Steuer noch einmal im Wehrbeitrag zu treffen.
Materiell unmöglich ist der Wehrbeitrag ferner, weil er eine recht ansehnliche Abgabe auf die Substanz der Vermögen ist, ohne daß irgendwie auf die Veränderung dieser Substanz nach untenRücksicht genommen wird.
Der Krieg hat Verschiebungen des Vermögens nicht nur nach oben, sondern auch nach unten berbeigeführt.
Mancher, der nach der absoluten Höhe seines Vermögens wie ein wohlhabender Mann aussieht, kämpft heute mit den schwersten Sorgen.
Sein Vermögen steckt in seinem Betriebe, und wenn davon ein Teil verloren geht, wenn er gezwungen ist, Kredit in (w Anspruch zu nehmen, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, was doch nicht nur in seinem Interesse, sondern auch im Interesse feiner Angestellten und Arbeiter geschieht, dann entsteht leicht der Zustand, daß die Kreditanspannung nicht im richtigen Verhältnis zu der Substanz des eigenen Vermögens steht.
Damit entsteht dann eine Entwicklung, wie wir sie in zahlreichen Fällen vor sich gehen sehen.
Daran konnten wir unmöglich achtlos vorübergehen und die Vermögen, die Verluste während des Krieges erlitten haben, noch durch schwere Steuern treffen.
Wenn ich den Gedanken des Wehrbeitrages zurückweise und gerade mit den letzten Argumenten zurückweise, so gebe ich Ihnen dadurch gleichzeitig den Schlüssel zum Verständnis dessen, was wir im Wege des Kompromisses akzeptiert haben.
Der Gedanke der Regierungsvorlage war: in ganz besonderem Maße kann zu den Lasten des Krieges derjenige beitragen, der im Gegensatz zu den meisten seiner Volksgenossen in der Lage war, während des Krieges und trotz des Krieges sein Vermögen zu vermehren.
Es ist ein Schritt weiter, aber, wie Sie zugeben werden, ein kleiner Schritt weiter, wenn man sagt, daß auch derjenige in besonderem Maße und mehr als andere zu den Lasten des Krieges beitragen kann, der während des Krieges und trotz des Krieges in der Lage war, sein Vermögen einigermaßen intakt zu erhalten.
Viele sind nicht in dieser glücklichen Lage.
Mit diesem Grundgedanken ist gleichzeitig derjenige Standpunkt gewahrt, den die verbündeten Regierungen unter allen Umständen wahren zu muffen geglaubt haben.
Denn das, was auf dieser Grundlage zustande gekommen ist, paßt sich durchaus den ungewöhnlichen, den außerordentlichen Kriegsverhältniffen an.
Es trägt in seiner eigenen Struktur, soweit das überhaupt möglich ist, die Garantie gegen eine Wiederholung.
Wir haben gesagt: wir wollen auch diejenigen Vermögen erfassen, di
relativ intakt geblieben sind.
Wir haben das genauer definiert: diejenigen, die nicht min- (6) bestens 10 Prozent während des Krieges verloren haben —, und auch die Vermögen, die nicht mindestens 10 Prozent verloren haben, haben wir nicht in ihrer ganzen Substanz erfaßt, sondern nur in demjenigen Teil, der trotz des Krieges über 90 Prozent des früheren Bestandes übriggeblieben ist.
Das ist das Wesen der Ergänzung, wie sie an dem Kriegsgewinnsteuergesetz, das jetzt Kriegssteuergesetz heißt, vorgenommen ist.
In der so konstruierten Erganzungssteuer um dieses Wort einmal zu gebrauchen: Ergänzungssteuer in bezug auf Kriegsgewinne haben die verbündeten Negierungen allerdings geglaubt die Grenze für ihr Entgegenkommen unter allen Umständen finden zu müssen.
Ich wiederhole: auch dieses Entgegenkommen ist den verbündeten Regierungen nicht leicht gefallen, da die verbündeten Regierungen so gut wie irgend jemand hier in diesem Hanse von der Schwere der Lasten durchdrungen sind, die der Krieg ihnen selbst, das heißt den Einzelstaaten und den Kommunen, auferlegt, und da sie genau wissen, daß die anderen Steuerquellen ihnen so gut wie vollständig verschlossen sind und daß sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben, zur Deckung ihrer großen Lasten so gut wie ausschließlich auf die Heranziehung von Einkommen und Vermögen angewiesen sind.
Nun, meine Herren, ist von der linken Seite dieses Hauses darüber Klage geführt worden, daß außer dieser direkten Besteuerung, der ja auch die Herren von der Linken, soweit ich verstanden habe, zustimmen wollen, auch noch eine indirekte Besteuerung vorgeschlagen und in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
Diese Vorwürfe sind nach meiner Auffassung so ungerechtfertigt, wie ein Vorwurf überhaupt nur sein kaun.
Da das Deutsche Reich nun einmal nicht nur aus dem Reiche selbst besteht, sondern aus den Einzelstaaten und aus den Kommunen, hat sich ganz naturgemäß eine gewisse Verteilung der Steuergebiete entwickeln müssen, und der Grund- (v) gedanke, der Gedanke, nach dem jahrzehntelang im Reiche gearbeitet worden ist, war der, daß das Reich sich an die indirekten Steuern hält und daß die direkten Steuern den Einzelstaaten und den Kommunen gehören.
Wenn also im Reich eine Besteuerung durchgeführt wird, in der in so hohem Maße, wie es hier geschieht, neben indirekten Ababen auch direkte herangezogen werden, so glaube ich, abe ich damit bereits genug gesagt.
(Zuruf links.)
—Nein, das Reich ist nicht nur einmal auf das direkte Gebiet gegangen, sondern es ist mit der Züwachsbesteuerung dauernd auf das direkte Gebiet gegangen, und wenn es nach dem Willen der Herren auf der Linken gehen würde, würde es auch mit so starken Besteuerungen, wie sie hier vorliegen, dauernd auf dem direkten Gebiete bleiben.
Das ist gerade das, was die verbündeten Regierungen nicht wünschen und was die verbündeten Regierungen zu verhindern wissen werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die direkte Besteuerung, die hier vorgesehen ist, steht das wiederhole ich zu der indirekten in einer Proportion, wie das nur selten oder überhaupt kaum jemals im Reiche der Fall war.
Dabei kommt in Betracht, daß die indirekte Besteuerung selbst diesmal so aufgebaut ist, daß niemand behaupten kann, es würden vorzugsweise die breiten Massen der Bevölkerung davon betroffen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich wiederhole: die Steuern sind diesmal so aufgebaut, daß niemand mit gutem Gewissen behaupten kann, daß vorzugsweise die großen.
Massen der Bevölkerung davon betroffen werden.
1'(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1363 vr.
Helfferich »Staatssekretär des Innern.)
(4) Das ist weder bei der Post der Fall, noch ist das bei dem Umsatzstempel, noch auch beim Frachturkundenstempel der Fall, nicht einmal beim Tabak.
(Hört!
hört!)
Auch beim Tabak ist so differenziert, daß die teureren Sorten eine entsprechend höhere Belastung erfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, Herr Abgeordneter Vogtherr, ich glaube, mich zu erinnern, daß Sie in der Kommission den Antrag auf Abschaffung des Wertzolles gestellt hatten.
Dann würde die Tabaksteuer eine starke Belastung der minderbemittelten Klassen bedeuten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren.
Mein Gedächtnis ist gut.
Herr Vogtherr hat angeregt, den Wertzoll abzuschaffen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) oder war es Herr Antrick darin kann ich mich irren.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich beruhigt haben, werde ich weiter sprechen.
Die Berkehrssteuern, von denen so viel Wesens gemacht worden ist, werden nach meiner Überzeugung von der deutschen Volkswirtschaft leicht getragen werden jetzt während des Krieges und erst recht nach dem Kriege.
Speziell bei der Post dürfen Sie jedoch das eine nicht übersehen, daß für die große Masse der Bevölkerung, deren Angehörige draußen im Felde stehen, der Vorteil der Portofreiheit der Feldpost besteht.
Das ist ein Vorteil, von dem gerade die großen Massen der Bevölkerung in weitestem Umfange Gebrauch machen können und tatsächlich Gebrauch machen.
Diejenigen Schichten unserer Volkswirtschaft, die stärker betroffen werden durch die Posterhöhungen, Telegraphenerhöhungen usw.
haben, das muß ich zu ihrem Ruhme sagen, diese Last als etwas Notwendiges und geradezu (L) etwas Selbstverständliches hingenommen.
Ich bin doch überschwemmt worden mit Vorschlägen.
Aber ich kann nicht sagen, daß ich gerade aus den kaufmännischen Kreisen heraus, die in erster Linie doch die Last zu tragen haben, Proteste gegen diese Belastung bekommen hätte.
Angenehm ist die Belastung niemandem.
Das kann man nicht verlangen, und das verlange auch ich nicht, daß jemand ein freundliches Gesicht macht, wenn er mehr bezahlen muß.
Aber jedermann hat anerkannt, daß dem Reiche werden muß, was des Reichs ist, und daß jeder nach seinen Kräften beitragen muß, um die großen Lasten abzudecken, die der große Krieg uns auferlegt.
Dasselbe gilt von dem Frachturkundenstempel.
Da brauche ich keine weiteren Worte zu machen.
Er ist ja auch in der Kommission so gut wie gar nicht angefochten worden.
Vom Tabak brauche ich nichts weiter zu sagen.
Aber zu dem Umsatzstempel gestatten Sie mir ein etwas ausführlicheres Wort!
Dieser Umsatzstempel ist ja gerade von den Vertretern der äußersten Linken sehr schwer befehdet worden und wird in der Presse noch befehdet und wird auch in Zukunft weiter befehdet werden.
Ich habe schon in der Kommission mir auszuführen erlaubt, wir haben ihn nicht vorgeschlagen, er ist aus der Kommission vorgeschlagen worden; ich habe das ausdrücklich anerkannt, ich bin nicht eigensinnig, aber die Opposition gegen den Umsatzstempel begegnete bei mir dem allerwenigsten Verständnis.
Sie werfen den indirekten Steuern vor, daß sie die einzelnen ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit treffen, und das ist ja, wenn man jede einzelne indirekte Spezialsteuer für sich allein nimmt, in einem gewissen Umfange richtig.
Wenn aber für eine indirekte Steuer dieser Vorwurf nicht gelten kann, so gilt das von der indirekten Generalsteuer, die der Umsatzstempel darstellt.
Denn diese Besteuernng trifft in der Tat jeden nach Reichstag.
13.
Legtsl.

P. II.
Session.
19141S16.
Maßgabe seines Verbrauchs, und wenn der Verbrauch auch (0) kein unbedingter Gradmesser für die Leistungsfähigkeit ist das gebe ich zu —, so ist er doch ein besserer Gradmesser als alle die verschiedenen Anhaltspunkte, die bei den bisher bestehenden indirekten Steuem vorliegen.
Außerdem aber, wenn Sie sagen, der Verbrauch stehe nicht im Verhältnis zum Einkommen, ja, meine Herren, was von dem Einkommen übrig bleibt, nicht verbraucht wird, wohin geht das
Das ist Vermögenszuwachs, und dieser fällt unter die Reichsvermögenszuwachssteuer.
Insofern ordnet sich also der Umsatzstempel sehr wohl in die Gesamtheit des Systems ein.
Das Einkommen wird von den Einzelstaaten und Kommunen bei seinem Entstehen in seiner Wurzel als Einkommen gefaßt.
Die Besteuerung der Verwendung des Einkommens liegt nun in der Weise beim Reiche, daß derjenige Teil, der verbraucht wird, unter den Umsatzstempel fällt, und zwar proptional zu dem Verbrauch, und derjenige, der nicht verbraucht wird, also einen Vermögenszuwachs bildet, unter die Vermögenszuwachssteuer fällt.
Ich kann nur wiederholen, ich bin erstaunt, daß gerade die Herren von der äußersten Linken für diese Gruppierung so wenig Verständnis haben, und daß gerade bei ihnen die Opposition gegen den Umsatzstempel eine so starke ist.
Daß wir beim Umsatzstempel die Belästigung, die mit jeder Steuer, und zumal mit jeder neuen Steuer, verbunden ist, soviel als möglich ausschließen wollen, dafür bürgen, glaube ich, schon gewisse Änderungen, die wir selbst zu dem ursprünglichen Entwurf vorgeschlagen haben.
Wir wollen in der Tat darauf hinwirken, daß die Erhebung dieser Steuer für die davon Betroffenen so bequem wie irgend möglich gestaltet wird.
Wir tun das in unserem eigenen Interesse; denn dieser Umsatzstempel ist, wie schon der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp erwähnt hat, ein erster großer Versuch.
Wir werden sehen, wie oie Dinge sich entwickeln werden.
Ich halte den Umsatz- (v) stempel nach mancher Richtung hin für ausbaufähig; aber ausbauen kann man ihn erst, wenn man Erfahrungen gesammelt hat, und diese Erfahrungen wollen wir abwarten.
Diese Erfahrungen werden aber um so besser sein, um so mehr für die Zukunft versprechen je einfacher, je bequemer wir die Erhebung des Umsatzstempels gestalten.
Meine Herren, die Durchbildung der Vorlagen, wie sie die Kommission im Wege dieses Kompromisses vorgenommen hat, hat neben allen den verschiedenen Ecken und Kanten, an denen sich die einzelnen Parteien und auch die verbündeten Regiemngen stoßen, die sie nur ungern in Kauf nehmen doch schließlich einen Vorteil gehabt, der, glaube ich, von allen begrüßt wird, sogar von den Herren, die dagegen stimmen werden: das ist die Erhöhung des Ertrages.
Der Ertrag, den wir vorgeschlagen hatten, war sehr knapp bemessen: auf 480 Mil- 'lionen Mark für das laufende Finanzjahr und auf etwa 500 bis 520 Millionen Mark für den vollen Jahresertrag.
Durch das Kompromiß wird für das laufende Finanzjahr eine wesentliche Erhöhung über die 480 Millionen kaum herauskommen, wenn ich von der Kriegssteuer absehe.
Denn die Steuern treten später in Kraft, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
Wenn Sie die vier Monate abziehen, die hier im Durchschnitt verloren gegangen sind, so werden Sie doch für das laufende Finanzjahr, auch wenn Sie den Betrag für ein volles Jahr im ganzen auf etwa 650 Millionen veranschlagen, auf nicht sehr viel mehr kommen als auf die erforderlichen 480 Millionen.
Aber für die Dauer bedeutet das Kompromiß gegenüber der Vorlage eine Erhöhung, die vielleicht das kommt auf die Entwicklung des Umsatzstempels an mit 100, vielleicht mit 150 Millionen zu veranschlagen ist.
Dieses Ergebnis haben wir, glaube ich, alle dankbar und froh zu begrüßen.
iss 1364 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() Aber alles, was wir jetzt machen, ist ein erster und, wie ich sagen muß, verhältnismäßig kleiner Schritt auf dem Gebiete, das wir in Zukunft werden beschreiten müssen, um die Reichsfinanzen und ich greife auch hier weiter: um die Finanzen der Einzelstaaten und der Kommunen in Ordnung zu bringen.
Das wird eine gewaltige Arbeit sein; es wird zu ihrer Bewältigung sehr viel Opfermut gehören und, wie ich glaube, auch noch manches Kompromiß.
Aber immerhin: der erste Schritt, der hier gemacht wird, ist nicht zu unterschätzen und nicht zu verachten.
Wir schaffen jetzt Steuern im Jahresertrage von 650 Millionen Mark, dazu die Ausgestaltung der Kriegsgewinnsteuer, deren Erträgnis sich ja mangels zuverlässiger Anhaltspunkte nicht abschätzen läßt, nach meiner Ansicht aber eine Milliarde Mark wesentlich übertreffen wird.
Ich habe Schätzungen gehört, die bis auf 3 Milliarden gehen.
Das halte ich für übertrieben; aber 1 Milliarde werden wir nach meiner Ansicht erheblich überschreiten.
Wenn ich auf England exemplifizieren darf: England schätzt jetzt den Ertrag seiner Kriegsgewinnsteuer für ein einziges Jahr, für das laufende Jahr, auf 86 Millionen Pfund; das sind 1 »i Milliarden Mark in einem einzigen Jahre.
(Zuruf.)
50 Prozent wird mir zugerufen.
Das ist richtig; aber der Kreis der Betroffenen ist in England sehr viel enger als bei uns.
Von einer so radikalen Vermögenszuwachssteuer wie bei uns ist in England gar keine Rede.
In England wird nur der Mehrgewinn aus Industrie und Gewerbebetrieben betroffen, der Privatmann geht mit seinem Vermögenszuwachs völlig frei aus.
(Zuruf links.)
Jene Gewinne werden allgemein mit 50 Prozent betroffen; aber, Herr Abgeordneter Dr. Blunck, wenn Sie unsere Gesellschaften vornehmen und rechnen, daß zunächst (L) die Gesellschaft besteuert wird, und zwar nicht zu knapp, und dann die einzelnen Gesellschafter, die Dividende beziehen, noch einmal, so kommen Sie auch sehr häufig auf Sätze, die 50 und 60 Prozent erheblich überschreiten.
Nun, auf jeden Fall glaubt England aus der Kriegsgewinnsteuer einen Ertrag xsr g-ninun.
zu erzielen, der rund iVi Milliarden Mark beträgt, und dieser Ertrag rührt aus Quellen her, über die wir nicht verfügen.
Es stecken darin besonders die großen Reedereigewinne; in diesen Reedereigewinnen liegt ein Stück der Kontribution, die England sich während des Krieges von seinen Verbündeten zahlen läßt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, an dem Zustandekommen dieser Steuergesetze hat nicht nur der Reichstag, sondern ich glaube, man kann sagen, die gesamte deutsche Öffentlichkeit einen hervorragenden Anteil.
Trotz der schweren Belastungen, die großen Kreisen zugemutet werden, habe ich überall, bei der Tabakindustrie, bei dem gesamten Gewerbestand, bei der Großindustrie, bei den einzelnen Kapitalisten, Verständnis gefunden.
Ich habe überall die Überzeugung feststellen können, daß in solchen Zeiten für das Reich die Opfer gebracht werden müssen, die für die Aufrechterhaltung einer geordneten Finanzwirtschast auch im Kriege erforderlich find.
Die Debatten, die in der Öffentlichkeit, die in der Presse geführt worden find man kann ja selbstverständlich nicht erwarten, daß alles nur gelobt wird, und ich wäre der letzte gewesen, der darauf gerechnet hätte —, sind in einem ruhigen und sachlichen Ton geführt worden, und überall klang schließlich die Überzeugung durch, daß dem Reiche gegeben werden muß, was das Reich braucht.
Von dieser Gesinnung und von dieser Stimmung waren auch die Verhandlungen in der Kommission und auch in diesem hohen Hause getragen.
Der Reichstag wird es in seiner Geschichte als ein Ruhmesblatt zu verzeichnen haben, daß er in diesem Falle was ja bisher (0) noch nicht da war nicht nur auf dem Wege eines Kompromisses die Regiemngsvorlage schließlich mit gewissen Abänderungen, mit denen man sich abfinden kann, genehmigt hat, sondern daß er im Schlußresultat, im finanziellen Ergebnis auf dem Wege dieses Kompromisses über die Vorlage der verbündeten Regierungen noch weit hinausgegangen ist.
Damit hat sich der Reichstag den Dank des gesamten deutschen Volkes verdient.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Im Namen der Deutschen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Fraktion hält in Übereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen des Reichs für ein unabweisbares Bedürfnis.
Sie wird daher bis aus einige Mitglieder, welche ihre Bedenken gegen einzelne Steuern nicht zu überwinden vermögen, den Kompromißanträgen zustimmen.
Die Notwendigkeit, die steuerlichen Maßnahmen des Reichs im Zusammenhang mit der Besteuerung in den Einzelstaaten, den Kommunen und den Kommunalverbänden zu betrachten- zwingt das Reich und seine Gesetzgebung, auf die Bedürfnisse der Einzelstaaten und der Gemeinden die gebührende Rücksicht zu nehmen.
Die Verfassung des Deutschen Reichs verweist das Reich in erster Linie auf die indirekten Steuern und, soweit diese nicht ausreichen, auf die Erhebung von Matrikularbeiträgen.
In der Not hat das Reich sich veranlaßt gesehen, bei der Steuerreform des Jahres 1913 auch das Vermögen zu einer direkten Reichssteuer heranzuziehen.
Das ist durch das Gesetz über die Mhebung eines Wehrbeitrags geschehen.
Die verbündeten Regierungen haben ihre Zustimmung zu diesem Gesetz aber ausdrücklich an (v) die Bedingung geknüpft, daß von einer weiteren Erhebung einer Einkommens- oder Vermögenssteuer für die Zwecke des Reichs von der Wertzuwachssteuer abgesehen Abstand genommen werde.
Nachdem der durch den Hauptausschuß beschlossenen Besteuerung des Vermögens der Charakter einer Vermögenszuwachssteuer gegeben worden ist, haben auch diejenigen Mitglieder der Fraktion, denen es weniger Ms die Form der Steuer als darauf ankam, daß auch das durch die Kriegsgewinnsteuer nicht getroffene Vermögen zur Steuer herangezogen würde, sich mit den Beschlüssen des Ausschusses einverstanden erklären können.
Wir bedauern nach wie vor, daß sich kein gangbarer Weg gefunden hat, die reinen Kriegsgewinne erheblich stärker heranzuziehen, was zweifellos dem Volksempfinden entspricht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Fraktion.)
Jedenfalls aber wird Fürsorge getroffen werden müssen, daß sich diese Gewinne nicht der Besteuerung entziehen.
Diesem Zweck dient die von uns dem hohen Hause vorgelegte Entschließung, an deren Annahme wir keinen Zweifel hegen.
Voraussetzung für die Annahme des Krkegssteuergesetzes ist für uns die Annahme der übrigen Steuergesetze nach den Ausschußbeschlüssen zweiter Lesung.
Wir verkennen nicht, daß eine Belastung des Verkehrs und zum Teil auch des Verbrauchs in schwerer Kriegszeit große Opfer von unserem Volke fordert, müssen aber anerkennen, daß die Ausschußbeschlüsse zweiter Lesung der ursprünglichen Regierungsvorlage gegenüber fast durchweg bedeutende Erleichterungen und Verbesserungen mit sich bringen, ohne daß dadurch der von der Regierung erwartete finanzielle Ertrag geschmälert wird.
Das Warenumsatzstempelgesetz, wie es nach den Ausschußbeschlüssen an die Stelle des Qutttungsstempelgesetzes Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1365 (Mertirr, Abgeordneter.)
(L.) getreten ist, hat den Vorzug, alle die Verkehrshemmniffe und Umständlichkeiten, die dem Regierungsentwurf anhafteten, beseitigt zu haben.
Daß die kleineren und mittleren Warenumsätze nur sehr gering herangezogen werden, der Vermittlungsverkehr herausgelassen ist, macht die Neugestaltung nur willkommener.
Soweit die Einzelquittung geblieben ist, beschränkt sich diesbeiderHöhederZahlungsgrenze von 100 Mark auf so wenige Fälle, daß von einerBelästigung nicht mehr die Rede sein kann.
Daß es andererseits auf diese Weise möglich ist, auch den Schleichhandel steuerlich anzufassen, ist zu begrüßen.
Der niedrige Satz von 1 vom Tausend schließt die Gefahr volkswirtschaftlich bedenklicher Konzentrationsbestrebungen aus und läßt die gleichmäßige Behandlung aller Waren ohne Rücksicht auf die verschiedene Höhe des Verdienstes bei gleichem Umsatz erträglich erscheinen.
Jedenfalls ist die Steuer zufolge der Staffelung nach der Höhe des Umsatzes der Leistungsähigkeit angepaßt, da in den weitaus meisten Fällen tärkere Umsätze auch mit stärkerer steuerlicher Leistungsähigkeit verknüpft sind.
Was die Tabaksteuer anlangt, so ist die Fraktion in ihrer überwiegenden Mehrheit der Ansicht, daß der gegenwärtige Zeitpunkt für eine schärfere steuerliche Heranziehung, die unvermeidlich war, im Interesse der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer der denkbar günstigste ist.
Die Erhöhung des Gewichts- wie des Wertzolls verliert einen großen Teil der gegen sie erhobenen Bedenken, da die Erhöhung des letzteren erst beim Wiedereintritt normaler Verhältnisse auf dem Markt wirksam wird.
Einen ganz besonderen Vorzug des Gesetzes erblicken wir in dem durch die Ausschußbeschlüsse weiter erhöhten Zollschutz der einheimischen Tabakpflanzer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Staffelung der Zigaretten-Kriegsaufschläge hätten wir lieber in der Art gesehen, daß die billigen Zigaretten (S) einen geringeren, die teueren einen stärkeren Aufschlag trügen.
Einen gewissen Ersatz hierfür bietet die neueingefügte Kontingentierung, die wesentlich dem Schutze kleinerer Betriebe dient.
Sehr ungern sind wir an eine Erhöhung der Portosätze herangetreten, und nur der Gedanke, daß es sich um ein vorübergehendes Notgesetz handelt, schwächt die Bedenken gegen diese Verkehrsbelastung ab.
Auch hier bringen die Ausschußbeschlüsse zweiter Lesung erhebliche Verbesserungen, indem es möglich wurde, die Postanweisungen und den Postscheckverkehr im Interesse der Förderung der bargeldlosen Wirtschaft herauszulassen, die Fernsprechgebührenerhöhung von 20 auf 10 Prozent zu ermäßigen und die Zeitungspakete und Preßtelegramme von der Reichsabgabe zu befreien.
Beim Frachturkundenstempel schließlich ist es gelungen, die Sätze der Regierungsvorlage in wichtigen Punkten herabzusetzen.
Die Gefahr einer Verteurung von Massengütern liegt nicht vor, eine übermäßige Belastung des Mittelstandes hinsichtlich der Stückgüter ist vermieden.
Die Freilassung der Werkbahnen ist berechtigt, da der steuerliche Ertrag in keinem Verhältnis zur Belästigung steht.
Das deutsche Volk, das für die Ehre und Herrlichkeit unseres Reichs sein Bestes gegeben hat und gibt, wird mit der Annahme dieser Vorlagen, wie es dies schon durch die Zeichnung der Kriegsanleihen gezeigt hat, vor aller Welt beweisen, daß es kein Opfer scheut, um das Durchhalten zu ermöglichen bis zum endlichen Sieg.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, von den volkswirtschaftlichen Wirkungen, die der Krieg hervorgebracht hat, kommen für die Steuerfrage vor allen Dingen zwei in Betracht.
Erstens die allgemeine Ver- (0) teurung, und zwar sowohl die Verteurung in den Preisen als auch die Verteurung im Zinsfuß, die auf die Geschäftswelt drückt, und zweitens die Verschiebung im Wohlstand beziehungsweise in den Vermögen.
Die einen sind im Krieg reicher geworden und haben erhöhte Einkommen, die anderen und das ist die große Mehrzahl sind ärmer geworden oder haben erschwerte Lebensbedingungen.
Eine Steuer- und Finanzpolitik hat also danach die Aufgabe, der Teurung nach Möglichkeit abzuhelfen und für die Verschiebungen einen möglichst starken Ausgleich zu schaffen.
Das Bündel Steuern aber, meine Herren, das uns zur zweiten Lesung hier vorliegt, tut direkt das Gegenteil von dem, was ich hier sage.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie behandeln die Wohlstandsverschiebungen ganz unzulänglich.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, trotz der Verschiedenartigkeit in der Verwendung der uns vorgeschlagenen Steuern bilden die Vorlagen ein zusammengehöriges Ganzes nicht nur der Zeit ihrer Einbringung nach, sondern weil sie, wie wir auch von den verschiedenen Rednern gehört haben, in bezug auf die Höhe einander beeinflussen und weil sie dem gleichen großen Zwecke dienen, die Finanzen auf eine neue Basis zu stellen.
Deshalb wäre es notwendig gewesen, die Steuergesetze in ein Mantelgesetz zusammenzufassen (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und dadurch der Einheitlichkeit den entsprechenden verfassungsmäßigen Ausdruck zu geben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Es ist dies der Grundsatz alles konstitutionellen Lebens.
M) Jede Finanzpolitik soll etwas Organisches sein, und zuletzt muß eine Zusammenstellung die Gesamtsumme feststellen, die aufgebracht werden soll.
Der Grundsatz erfordert mindestens die finanzielle Einheitlichkeit.
Weder hat das die Regierungsvorlage gebracht, noch ist das Nötige in dem Kompromißvorschlag erreicht.
Aber gerade das Fehlen der Zusammenfassung in ein Mantelgesetz ist für meine Fraktion ein Grund mehr, diese Vorlagen als ein zusammengehöriges Ganzes zu behandeln und danach unsere Abstimmung einzurichten.
Das hat die Sozialdemokratie bisher immer getan.
Die sozialdemokratische Fraktion hat zu allen Zeiten das System verworfen, verschiedene Steuern getrennt nebeneinander zu behandeln und womöglich von verschiedenen Mehrheiten beschließen zn lassen.
Das letztere kommt freilich in diesem Falle nicht in Betracht, da ein Kompromißwerk vorliegt.
Das kann aber für die Sozialdemokratie kein Grund sein, von der Geltendmachung jenes Grundsatzes abzuweichen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben also zwei verschiedene Arten von Steuern uns vorliegen, und zwar die Steuern auf Verkehr und Verbrauch und die Steuern auf Vermögen beziehungsweise Vermögenszuwachs.
Die letzteren sind sozusagen der Vorspann der ersteren.
Diese Vermögenssteuern kommen denn auch zuerst zur Verhandlung.
Was nun die zweite Gruppe Steuern betrifft, so hat die Sozialdemokratie stets die Steuern auf Verbrauch und Verkehr verworfen, und wir sehen keinen Grund, von diesem Grundsatz irgendwie abzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es sollen eine Anzahl Steuern kommen, darunter zum Teil neue auf Frachturkunden, neue Abgaben auf Post SL 13661Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M gebühren; ferner soll der Umsatzstempel eingeführt werden usw.
Das alles belastet die Erwerbstätigreit ohne Rücksicht auf das Endresultat, und darauf kommt es doch an.
Die Verkehrssteuern greifen sehr roh in den wirtschaftlichen Prozeß ein und nehmen die Steuer nicht dort, wo dessen Ergebnis im Einkomnren oder im Ertrag vorliegt.
Ich will mich indes jetzt nicht auf die Auseinandersetzungen einlassen, die hier über die verschiedenartigen Wirkungen der einzelnen Steuern stattgefunden haben.
Das wird Sache meiner Fraktionskollegen sein, die in der Spezialdiskussion das Wort ergreifen werden.
Die Steuern auf den Verkehr verwerfen wir, wiederole ich, ein für allemal.
Es läßt sich nicht bestreiten, aß durch sie Produttion und Geschäft verteuert werden ohne Rücksicht auf die Lage der Betreffenden.
Das wird auch nicht dadurch geändert, daß man bei der Umsatzsteuer sagt: je nach der Höhe des Umsatzes wird die Steuer erhoben.
Dagegen ist mit Recht gesagt worden, daß in einer ganzen Reihe von Geschäften, bei Händlern wie auch bei den Produzierenden, der höhere Betrag der Produttion bzw.
des Umsatzes dadurch bestimmt wird, daß sie mit kleinerem Verdienst wirtschaften.
Zum Teil auch deshalb verwerfen wir die Umsatzsteuer, und die gleichen Gründe sprechen gegen die Erhöhungen der Tabaksteuer.
Auch sie bedrohen auf jeden Fall die Existenz einer Anzahl von Geschäftsleuten, sie bedrohen außerdem die Arbeiter mit Lohndruck und Arbeitslosigkeit.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Kurz, auch hier sprechen die gewichtigsten Gründe gegen die Vorlagen.
Wir haben ja auch schon von dem Herrn Grafen Westarp wie auch von dem Herrn Staatssekretär das Wort vom Ausbau gehört.
Was noch hinzukommen wird, läßt sich daher nicht voraussehen.
Bei den Steuer (L) grundsätzen, die uns hier dargelegt worden sind, heißt es deshalb: krinoixlis odsta Wehre den Anfängen.
Nun ist vor allen Dingen für uns noch eines maßgebend.
Eine solche Steuerpolitik, die sich auf indirekte Steuern wirst, wäre in einem kapitalsschwachen Lande verständlich, wo es in der Tat darauf ankommt, weil das Wirtschaftsleben erst entwickelt werden soll, die Kapitalsbildung nicht übermäßig zu erschweren.
Wenigstens in der bürgerlichen Gesellschaft ist das ein allgemein anerkannter Gedanke.
Aber, meine Herren, Deutschland ist nicht kapitalsschwach, ganz im Gegenteil.
Von allen Seiten haben wir das Gegenteil gehört.
Es haben uns das vor dem Kriege die Nationalökonomen aller Art erzählt, die Steinmann-Buch er, die Ballod usw.
Es hat in verhängnisvoller Stunde der jetzt aus dem Reichsschatzamt geschiedene Staatssekretär Dr. Helfferich in seiner Schrift „Das reiche Deutschland ''vorgeführt, wie kapitalkräftig Deutschland sei, und auch der Herr Kollege Herold hat vorhin gesagt, der große Reichtum Deutschlands habe uns in den Stand gesetzt, diesen Krieg zu führen.
Ich wW darauf bei dieser Gelegenheit nicht näher eingehen.
Aber hatten wir uns an die Tatsache, daß sich das Kapital in Deutschland im Laufe der letzten Jahrzehnte außerordentlich kräftig entwickelt hat.
Was war die große Sorge der deutschen Kapitalisten im letzten Jahrzehnt
Das war die Frage des Kapitalexports, weil man für gewinnbringende Anlagen hier in Deutschland vermeintlich nicht genügend Möglichkeiten hatte.
Der Streit mit dem Auslande, der den Weltkrieg herbeigeführt hat, ist ja zum Teil herbeigeführt worden durch die Sucht, recht viel Kapital ins Ausland zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, dieser Krieg hat nun zweifelsohne die Reichen in Deutschland noch reicher gemacht, er hat auch ihre Zahl erhöht.
Der Goldregen fing ja schon von den (6) ersten Tagen des Krieges an, bei den großen Anschaffungen zu den enormen Preisen, die das reiche Reich damals gezahlt hat; ja teilweise schon früher.
Ich gestatte mir da, auf eine Notiz aufmerksam zu machen, die vor einigen Tagen im „Pester Lloyd '', dem hochoffiziösen Organ Ungarns, gestanden hat.
Sie schließt an die Bemerkungen des deutschen Reichskanzlers an, der in der bekannten Unterredung mit dem Vertreter der „New Dork World '', Herrn Karl v. Wiegand, sagte, als dieser ihn fragte, warum er damals den Vorschlag einer Konferenz nicht habe annehmen wollen: Wie konnten wir die Konferenz annehmen
wir wußten ja schon am 26.
Juli, daß Rußland mobil machte; infolgedessen konnten wir auf den Vorschlag nicht eingehen.
Da schreibt der „Pester Lloyd ''offiziös: „Wie groß und unabänderlich unsere Entschlossenheit war, den Streit mit Serbien so auszutragen, daß die verbrecherische Friedensbedrohung von dieser Seite ein für allemal ausgeschaltet wurde, das mag Sir Edward Grey daran erkennen, daß wir in voller Aufrichtigkeit feststellen: auch wenn die russische Regierung ihre trotz scheinheiliger Zusicherung und Beteuerung heimlich fortgesetzte Mobilmachung unterlassen oder abgebrochen hätte, wäre Österreich-Ungarn auf keine Konferenz gegangen und hätte darauf bestanden, seine Sache selbst auszutragen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich lese Ihnen das aus folgendem Grunde vor.
Wer heute die Zeitungen aus dem Juli 1914 nachschlägt, wird finden, daß in dem ganzen Monat Juli, wo die Welt anscheinend vollständig friedlich aussah denn eben hatten m Frankreich bei der Wahl für 1914 die Friedensparteien, die Sozialdemokraten und die Sozial- (v) radikalen, zusammen die Kriegsparteien besiegt und die Mehrheit bekommen, und ein ähnlicher Stimmungswechsel hatte sich in England vollzogen —, immer wieder trotzdem im Börsenbericht RealisationsVerkäufe und Fallen der Kurse gemeldet wurden.
Das erklärt sich daraus: was in den obersten Regionen vorgeht und anscheinend dort nur den Eingeweihten bekannt ist, das sickert durch; und gerade die Herren von der großen Finanz haben in dieser Hinsicht ich will es milde ausdrücken die allerfeinstenOhren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schon damals begann die Spekulation, und diese wohlunterrichteten Leute haben sich zum großen Teil beizeiten gedeckt.
Seitdem aber der Krieg über Europa hereingebrochen ist, haben wahre Orgien der Spekulationen sich vollzogen, die keine Abschwächung durch den Schluß der Börsen erfahren haben, sondern im Gegenteil durch ihn allmählich noch mehr gestärkt worden sind.
Das große Publikum hatte trotz seiner in den Nachrichten über die Börse erfahren, was dort vorging; der Verkehr in Papieren lag nur umsomehr in der Hand der großen Unternehmungen, der großen Privatgeschäfte wie der großen Banken.
Das Gesetz kann ja nicht verbieten, daß der Privatmann zu den Banken geht und fragt, wie dieses und jenes Papier steht.
Das anlegende Publikum ist so in das Treiben hineingezogen worden, eine große Spekulation hat neben einem enormen Wucher sowohl in Lebensmitteln wie in den Preisen der Jndustrieprodutte stattgefunden.
Das Thema ist ja hier so oft behandett worden, daß ich einzelne Preissteigerungen hier nicht vorführen will; die Tatsache der Preissteigerung ist da, und die durch sie erzielten Gewinne sind vornehmlich in die Hände der großen Geschäftsleute übergegangen.
Daher der allgemeine Ruf nach Kriegsgewinnsteuer und Besttzabgaben.
Reichstag.
56.
Sitzung.
(Bernstein, Wgeordneter.)
(L.) Meine Herren, was die Regierungsvorlage in dieser Hinsicht geboten hat, war absolut unzulänglich.
Sie ist denn auch im Haushaltsausschuß zum Teil durch die Annahme des Antrages über die Erhebung eines Wehrbeitrags verbessert worden; aber diese Verbesserung ist durch das Kompromißwerk wieder herausgeworfen worden, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und an Stelle des Wehrbeitrags ist die Besitzabgabe ohne Unterschied der Vermögen gekommen.
Der Herr Kollege Wiemer hat auf diesen letzten Vorgang das Bild vom Jungbrunnen gebraucht, hat es umgekehrt und gesagt: in den Jungbrunnen dieses Vorganges sei der Wehrbeitrag als blühende Jungfrau hineingestiegen und als verschrumpeltes Weib herausgekommen.
Das Interessante ist, daß Herr Kollege Wiemer dieses alte Weib heiraten will, (Heiterkeit) vielleicht nach dem Grundsatz der Herzogin von Gerolstein: wenn man nicht kriegt, was man liebt, dann liebt man, was man kriegt.
(Erneute Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diesen Grundsatz machen wir uns nicht zu eigen.
Ein richtiger Gedanke ist in der neuen Besitzabgabe zwar nicht verwirklicht, aber doch angedeutet worden.
Die neue Besitzabgabe sagt, daß Vermögen, die nicht mindestens um 10 Prozent abgenommen haben, kriegssteuerpflichtig sind, nämlich von dem Gedanken ausgehend, daß, wer im Krieg nicht mehr verloren hat, noch rmmer gut davongekommen sei.
Ich halte die Art, wie die Sache im Kompromißwerk behandelt worden ist, für unorganisch, aber den Grundgedanken, der hiermit ausgesprochen ist, daß der Krieg unter keinen Umständen für jemand einen Zuwachs der Vermögen bilden soll, daß (8) die Kriegszeit für diese Sache sozusagen als tote Zeit gelten soll, daß unter keinen Umständen ein Gewinn privatim sich rechtfertigt, der während der Zeit des Krieges gemacht wird, halte ich für unbedingt richtig; von diesem Unheil soll wenigstens niemand einen materiellen Vorteil haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist ganz gut, wenn für alle Zeiten da ein Beispiel gegeben wird.
Darum wäre auch nur nach unserer Auffassung eine Kriegsgewinnftener angebracht und gerecht, wie die lauten würde, von der wir Ihnen einen ersten Paragraphen vorlegen, der folgendermaßen gefaßt ist: Die in ß 11 des Befitzsteuergesetzes vom 3.
Juli 1913 (Reichs-Gesetzbl.
Seite 524) bezeichneten Personen haben von dem in der Zeit vom 1.
Januar 1914 bis zum 31.
Dezember 1916 entstandenen Vermögenszuwachs (H 2) zugunsten des Reichs eine besondere Abgabe (Kriegsvermögenszuwachssteuer) zu entrichten.
Daneben haben die im § 10 des Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag vom 3.
Juli 1913 (Reichs-Gesetzbl.
Seite 505) bezeichneten Personen von dem nach einer nach den Bestimmungen des Besttzsteueraesetzes und des Z 6 dieses Gesetzes für den 31.
Dezember 1916 vorzunehmenden Veranlagung festgestellten Vermögen (§§ 2 bis 9 des Wehrbeitraggesetzes), sowie von dem gleichzeitig festgesetzten Einkommen (§ 31 des Wehrbeitraggesetzes) nach dm Grundsätzen des genannten Gesetzes einen Wehrbeitrag in Höhe von einem Drittel der in Z§ 32 und 33 desselben Gesetzes enthaltenm Sätze zu entrichten.
Meine Herren, wir sind uns dabei vollständig bewußt, daß hiergegen einige Einwände formaler Natur erhoben Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1136werden können.
Man kann einwenden, daß das vorbe- (0) reitende Gesetz für die Kriegsgewinnsteuer vom vorigen Jahr nur 50 Prozent Rücklagen von den Gesellschaften vorsieht, aber dieser Umstand kann ebensowenig ein Hindernis sein für die Zustimmung zu dem Grundgedanken wie andere Einwände, die gegen seine Formulierung etwa erhoben werden.
Denn wenn Sie diesem Paragraphen zustimmen, wenn er eine Mehrheit in diesem Hause findet, werden Ihnen unverzüglich die ergänzenden Bestimmungen unseres Antrages zugehen.
Wir wollen zunächst einmal den Grundsatz, der darin ausgesprochen ist, diesen sozialdemokratischen Grundsatz zur Abstimmung gebracht haben.
Daß er gerecht ist, daß es die einzig gerechte Kriegsgewinnsteuer wäre, wenn alles für die Allgemeinheit in Anspruch -genommen wird, was im Kriege an materiellen Vorteilen dem einzelnen zugegangen ist, kann niemand bestreiten.
Die Kapitalbildung geht wöhrend des Krieges unausgesetzt vorwärts.
Das hat ja der Herr Staatssekretär auch im Haushaltsausschuß entwickelt, wie auf Seite 137 des Berichts zu lesen ist.
Er hat dort unter anderem festgestellt, daß die Einlagen bei der Deutschen Bank vom Kriegsbeginn bis Ende 1915 von 15bis 1800 Millionen Mark auf 2500 Millionen Mark gestiegen sind, obwohl noch Milliarden auf Kriegsanleihe gezeichnet sind.
Ähnliches hat sich natürlich auch bei den anderen Großbanken vollzogen.
Der badische Herr Finanzminister hat dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt, daß bei der Veranlagung der Vermögen in Baden sich ebenfalls eine Zunahme der Vermögen herausgestellt habe, sodaß der Herr Staatssekretär zu der Anschauung kommt, daß von den Kriegsausgaben nicht die Hälfte ein barer Verlust sei, alles habe „sich zu Vermögen verdichtet '', was von der großen Masse zum Teil in erhöhten Preisen für ihren Lebensunterhalt bezahlt worden ist.
Darum können wir auch die Angst vor der allzuhohen Besitzsteuer, vor der allzuhohen Einkommensteuer, die hier (v) ausgesprochen wird, nicht teilen.
Me Erfahrung in der Steuergesetzgebung der modernen Staaten hat gezeigt, daß jedesmal, wenn ein solcher Schrei ausgestoßen wurde, er einfach durch die Tatsachen Lügen gestraft wurde.
Ich lebte in England, als im Jahre 1894 die damalige liberale Regierung die ziemlich beträchtliche Erhöhung der Steuer auf Erbnachlässe einführte.
Damals war das Geschrei gerade von den Herren Konservativen in England sehr groß.
Sie behaupteten, daß durch diese Erbschaftssteuer geradezu der Ruin der Vermögen herbeigeführt werden würde.
Als aber ein Jahr darauf nach dem Sturz der liberalen Regierung die Konservativen ans Ruder kamen, haben sie sich sehr gehütet, diese Steuer wieder abzuschaffen; sie waren heilfroh, daß sie das Geld im Sack hatten.
Es begann die angekündigte Ara der 20 Jahre konservativer Regierung, die England als starke Regierung sozusagen in der Welt sicherstellen sollte.
Es dauerte aber nur 10 Jahre.
Die starke Regierung hatte den Burenkrieg und damit eine neue Zerrüttung der englischen Finanzen herbeigeführt.
1905wurde sie gestürzt, und die Liberalen kamen ans Ruder.
Eine der ersten Maßregeln der liberalen Regierung war ja die Ermäßigung des Flottenetats um 40 Millionen, womit sie ihre Friedensliebe zeigen wollte.
Darauf ist nicht geantwortet worden, im Gegenteil.
Dann kam das Lloyd George'sche Steuergesetz vom Jahre 190809.
Darauf wieder neues Geschrei.
Dieses Gesetz brachte eine neue Erhöhung der Einkommensteuer, eine bedeutende Erhöhung der Nachlaßsteuer.
Es wurde wieder behauptet, dadurch würde die Volkswirtschaft geschädigt; aber, meine Herren, gerade die Entwicklung, die sich in England im letzten Jahrzehnt vollzogen hat, sowohl in seinem Außenhandel wie auch in bezug auf die Produktion im Jnlande, beweist das Gegenteil: die Entwicklung der Produktton war 1368 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch dm 31.
Mai ISIS.
(Bernstein »Abgeordneter.)
(ä) im ständigen Fortschritt, die Arbeitslosigkeit hat abgenommen, die Ausfuhr hat zugenommen.
Meine Herren, wir sehen ja auch jetzt, wie England in seiner Steuerpolitik vorgeht.
England hat in diesem Jahre sein Budget von 4 Milliarden auf 10 Milliarden, also um 6 Milliarden nach unserem Gelde durch Einkommensteuer und Nachlaßsteuer, überhaupt durch Steuererhöhungen, in die Höhe gesetzt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will auf die Äußerungen, mit denen der frühere Herr Reichsschatzsekretär und jetzige Staatssekretär des Innern dies kritisiert hat, nicht eingehen.
Es handelt sich für mich hier nicht um die englische Politik und um die deutsche Politik, sondern um die Finanzfrage.
Da ist doch die Tatsache unbestritten, daß sowohl in der Besteuerung der Kriegsgewinne wie auch sonst der englische Schatzkanzler, der englische Finanzminister, mit viel schärferer und viel energischerer Hand eingreift, als dies bei uns geschieht.
Meine Herren, eines muß ich Hoch von der letzten Etatsrede des Herrn Mac Kenna sagen: man findet darin kein Wort über Deutschland, (hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) kein Wort von einer Herabsetzung der deutschen Finanzpolitik.
Herr Mac Kenna beschränkt sich darauf, dre Steuern mit dem Hinweis auf die englischen Finanzen und auf die dortigen großen Gewinne zu rechtfertigen und zu begründen.
Ich glaube, dies Verfahren ist das allerbeste.
Die Spottreden und Spitzen gegen das Ausland, die wir gehört haben, tun dort keinem weh; die täuschen nur das eigene Volk.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man hat bei uns und gerade auch in der Finanz (L) Politik viel zu lange Hurrareden gehalten.
Ich muß sagen: gerade bei den Reden des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Innern, des Herrn Dr. Helfferich, vom vorigen Jahre habe ich immer unwillkürlich im stillen Vergleiche mit seinen Vorgängern anstellen müssen.
Im allgemeinen sind die Herren, denen die Finanzen, sei es der Gemeinden, sei es der Staaten, überhaupt der großen Gemeinschaften, anvertraut sind, sehr vorsichtige Herren.
Sie sind immer geneigt, zur Vorsicht zu mahnen, und das war ja auch bei den Vorgängern des Herrn Dr. Helfferich der Fall.
Mir ist noch sehr lebhaft in Erinnerung die Warnungsrede, die Herr Wermuth im Jahre 1912 hier im Reichstage gehalten hat.
Ich weiß nicht, ob sie es war, die ihm damals den Hals gebrochen Lat.
Er erinnerte damals an eine Dickenssche Figur, einen jungen Mann aus einem Dickensschen Roman, der, wenn er sagen wir einmal nach deutschem Gelde 10 Mark erspart hatte, gleich aus Vergnügen darüber 100 Mark ausgab.
Ähnliche ich will nicht sagen Handlungen, aber Reden, die darauf hinausliefen, find uns hier geboten worden, und mit sehr ungünstigem Erfolg.
So haben z.
B. die Erklärungen, die im vorigen Jahre noch im August vom Regierungstisch gefallen sind: „Die Feinde müssen die Kriegskosten zahlen '', die umgekehrte Wirkung im Auslande gehabt.
Als ich die betreffende Rede hörte, sagte ich mir: der Herr Staatssekretär mag ein großer Finanzmann sein, aber ein guter Kaufmann ist er nicht.
Er hat sich nicht vorgerechnet, um wie viel solche Erklärungen den Krieg verlängern können und damit die eigenen Ausgaben erhöhen, so hoch, daß die eigenen Ausgaben das überschreiten, was man als Preis, selbst wenn man Sieger ist, dem Auslande abverlangen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch Ärgeres natürlich haben solche Reden bewirkt, wie wir sie gestern hier von dem Herrn Stresemann, Herrn (0) Hirsch, Herrn v. Graefe und Genossen gehört haben.
Diese Ankündigungen an das Ausland von Annexionsplänen haben ja nur die dem Frieden entgegengesetzte Wirkung, und wir wollen das nicht.
Wir wollen nicht, daß es Leute bei uns gibt, die materielle Vorteile vom Kriege haben, deren Weizen blüht, je länger der Krieg sich hinzieht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wünsche ich noch einmal zu betonen.
Leider findet in nur zu vielen Fällen solcher Gewinn vom Kriege statt.
Es tut mir leid, daß der Herr Kollege Hirsch nicht hier ist.
(Zuruf.)
—Ist er da
Ja.
Ich habe ihn nicht gesehen.
Ja, der Herr Kollege Hirsch mag noch so viel dagegen protestieren, was gestern ihm im Hause von der Sozialdemokratie entgegengehalten worden ist, Tatsache ist doch, daß in seinen Kreisen die Leute sind, die die stärksten Profile vom Kriege ziehen (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) —das kann er nicht bestreiten —, die sehr darauf bedacht sind, diese Profite in jeder Hinsicht einzuhamstern, die Gewinne festzulegen.
Lesen Sie doch die Berichte unserer Handelszeitungen über das, was in den Kreisen der Schwerersenindustrie jetzt vor sich geht, in den Kreisen der großen Syndikate, wo wir vor einem Prozesse stehen, den man als wahre Verschanzungen des Großkapitals bezeichnen kann, das sich neue Machtpositionen gegenüber der Allgemeinheit sichert.
Dann lesen Sie auch, wie sich das Steigen der Preise im Steigen der Kurse ausdrückt.
Vor ein paar Tagen erst hat das „Berliner Tageblatt ''in seinem Handelsblatt einen Artikel gehabt: Stinnes und Thyssen an der Waterkant.
Dort wurde festgestellt, daß diese beiden rheinischen Großindustriellen jetzt daran ehen, auch große Werften sozusagen in ihren Macht- (v) ereich hineinzuziehen, Wersten anzukaufen oder durch Verträge sich zu sichern.
Der Oktopus des Großkapitals, des Riesenkapitals, des neuen kapitalistischen Feudalismus, zieht immer mehr wirtschaftliche Elemente an sich, um sich mehr und mehr zu verstärken.
Das ist derselbe Geist, der in der verwerflichen Petition der sechs Verbände seinen Ausdruck findet, dieser Petition, in der sich sozusagen in Reinheit die Raubtiernatur des Kapitals zeigt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Neuer Raub, neue Eroberungen, neue Erwerbungen von anderen Ländern, von Belgien, von Frankreich überall die drohende Faust: „Wir wollen das nehmen, wir müssen das nehmen!
Wozu alles das, da doch die Entwicklung der deutschen Wirtschaft in den Jahren vor dem Kriege eine durchaus günstige war
Dieser Geist der Raubsucht tritt uns in jener Petition entgegen und tönt in den neuesten Reden wieder.
Und glauben Sie doch nicht etwa, meine Herren, daß solche Erklärungen in Deutschland bleiben, alles das dringt ins Ausland.
Man ist erstannt, was man von den Dingen, die einem als streng vertraulich zugetragen oder zugesandt werden, in der ausländischen Presse wiedergegeben findet.
Ich will hier noch einmal bemerken ich habe es schon damals festgestellt —was mein Kollege und Parteifreund Karl Liebknecht hier von der Tribüne über die Betreibungen der Zeichnungen der Reichsanleihe gesagt hat, das stand schon Wochen vorher in den „Times ''und anderen englischen Blättern; das konnten Sie schon Wochen vorher im Auslande lesen.
Genau dasselbe, was er hier in bezug auf die Vorgänge mit irischen Kriegsgefangenen gesagt hat, konnten Sie Monate vorher im Auslande lesen.
Und neulich habe ich zu meinem großen '''taunen in einem Blatte eines der mit Deutschland im ege liegenden Länder einen genauen Bericht darüber Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mat 1916.
1369 (Bernstein »Abgeordneter.)
(4) gelesen, was der Herr Staatssekretär im Haushaltsausschuß als vertraulich mitgeteilt hat.
(Hört!
hört!)
Ich will es hier nicht wiederholen; ich will nur zeigen, wie sehr Sie sich täuschen, wenn Sie glauben, daß solche Dinge geheim blieben.
Der eine erzählt, was er hört, doch dem andern, und schließlich bekommen es Leute zu hören, die es eben ins Ausland tragen.
Ich bin ganz damit einverstanden, wenn gesagt wird, man solle mit seinen Äußerungen vorsichtig sein.
Man soll aber auch mit seinen Gedanken vorsichtig sein, namentlich in bezug auf Eroberungspläne, Annexionspläne usw.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, zum Thema zurückzukommen!
Bernstein, Abgeordneter: Ja, in diesem Augenblick komme ich darauf zurück.
(Zurufe rechts.)
Das gehört durchaus zum Thema!
Denn jede Verlängerung des Krieges erhöht unsere Ausgaben, (Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) erhöht die Kosten, die gedeckt werden müssen, gedeckt durch Steuem verschiedenster Art, durch Eingriffe in unser Wirtschaftsleben.
Deshalb kann man die großen politischen Fragen von der Steuerfrage nicht trennen.
Aber ich kehre zur Steuerfrage selbst zurück, wie es auch ganz in meiner Disposition lag.
Je länger der Krieg sich hinzieht, desto mehr wächst die Kapitalmacht.
Der Krieg hat heute eine durchaus plutokratische Tendenz.
(Zuruf rechts.)
Ob Ihnen das etwas Neues ist, Herr Kollege Dr. Oertel, weiß ich nicht; er hat aber diese Tendenz.
Wir (s) sehen die Tatsache vor uns; sie ist Ihnen ja hier vom Regierungstisch selbst mitgeteilt worden, und wenn Sie nur sehen wollen, so können Sie es auf allen Seiten feststellen.
Der Krieg hat eine durchaus plutokratische Tendenz.
Die Kapitalmacht nimmt zu, nicht nur im Anwachsen des Kapitalbesitzes, sondern auch im Anwachsen der Kapitalerträge.
Denken Sie an die erhöhten Einnahmen unserer kapitalbesttzenden Klassen infolge der Erhöhung des Zinsfußes auf dem Anleihemärkte, im Geschäftsleben, auf dem Hypothekenmarkte.
Überall steigt der Zinsfuß, und damit die Einnahmen des ruhenden, des nichtstuenden Kapitals auf Kosten der großen Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darum kann eine Steuergesetzgebung nicht energisch genug von dieser Tatsache ausgehen, dämm brauchen wir in Wahrheit eine weitblickende soziale Steuerpolitik, eine soziale Finanzpolitik.
Meine Herren, was uns das Kompromiß in dieser Hinsicht bietet, ist, sagte ich, absolut unzulänglich.
Die Besteuerungssätze gehen nach der Vorlage überhaupt nur bis zu 50 Prozent.
Aber die Sätze, wie sie sich dort darbieten, sind vielen eine Täuschung.
Es heißt in dem Gesetz immer nur: von dem weiteren Zuwachs wird diese oder 'jene Steuer erhoben.
Wie sich das in der Praxis berechnet, will ich Ihnen an einigen Zahlen zeigen.
Der Steuertarif bewegt sich je nach dem Zuwachs, in den Sätzen von 5 Prozent, 10 Prozent, 15 Prozent, 20 Prozent usw.
aufwärts.
Bei einem Mehr von 100 000 Mark erreicht die Steuer zuletzt die Höhe von 25 Prozent.
Was wird aber tatsächlich von diesen 100 000 Mark Mehrvermögen an Steuem erhoben
Nicht 25 Prozent, sondem wenn ich alles zusammenrechne 19 500 Mark, das Heißt nur 19', Prozent.
Bei 400000 Mark haben Sie eine Steuer erreicht von 35, Prozent.
Was wird tatsächlich erhoben
Nicht ganz 30 Prozent.
Wenn Sie (6) auf die Million kommen, so ergibt sich erst der Satz von 37 Prozent und bei 2 Millionen von 43, 7 Prozent, Sie kommen auf diese Weise niemals auf 50 Prozent.
Und, meine Herren, es handelt sich da ja nicht einmal um den faktischen Mehrertrag, sondem um den steuerpolitisch ermittelten, um den festgestellten Mehrertrag an Vermögen, der in der großen Mehrzahl der Fälle weit hinter dem zurückbleibt, was tatsächlich erzielt worden ist.
Diese Steuer, die so weit hinter dem zurückbleibt, was sie nach unserer Meinung bringen sollte und nach unserem Antrag auch bringen würde, ist nun der Vorspann für die indirekten Steuem.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was auch dagegen gesagt werden mag, durch dieses Gesetz werden Handel, Verkehr, Verbrauch und Wirtschaft besteuert, und das macht uns das ganze Kompromißwerk verwerflich.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeits-) gemeinschaft.)
Meine Herren, ich muß bei diesem Kompromißwerk an die Worte denken, die Lessing in seinem Meisterwerk „Nathan der Weise ''dem Derwisch in den Mund legt, der sagt, es wäre nicht Geckerei usw.
der einen Seite zu nehmen und dann hie und da Wohltäter zu sein.
Nein, meine Herren, wir wenden uns um so mehr gegen dieses Kompromiß, weil uns noch jedes Programm der kommenden Steuerpolitik fehlt.
Wir sehen vorläufig nur eine Finanzpolitik, der die verlangte Grundsätzlichkeit fehlt, und die wir eben nicht anerkennen können.
Meine Herren, wir können am allerwenigsten im gegenwärtigen Augenblick, wo gewaltige Kosten gedeckt werden müssen, den Grundsatz anerkennen: dem Reiche nur die indirekten Steuem und etwaige Erträge von Monopolen, die letzten Endes ja auch nur indirekte Steuern sind, da sie im wesentlichen auch (v) nur dadurch Erträge bringen, daß sie die Bevölkerung belasten.
Meine Herren, die gegenwärtige Finanzpolitik kommt uns vor wie eine andere Dickenssche Romanfigur, eine Persönlichkeit, die energischem Handeln ewig wartet, bis vielleicht irgend etwas „auftaucht ''.
Mit dieser Methode können wir uns in keiner Weise befreunden; denn diese Methode führt auf dem Gebiet der Politik dahin, daß der Friede ewig hinausgeschoben wird, der Friede, für den sich jetzt auch der Herr Staatssekretär erklärt hat, als er in der Budgetkommission den Wunsch ausdrückte, daß wir bis Ende des Jahres Frieden haben, daß dann der Krieg vorbei sein werde.
Das muß natürlich, abgesehen von Menschlichkeitsgründen, jeder Volkswirtschaftler wünschen, der will, daß wir baldmöglichst zu einem Gesundungsprozeß unseres volkswirtschaftlichen Lebens gelangen.
HieM erlauben Sie mir zum Schluß eine Bemerkung.
Warum kommen wir denn nicht zum Friede«, warum verschiebt er sich endlos, wamm ist hier alles so unbestimmt, so im Dunkeln, wamm wissen die Völker nicht, wie lange noch das Morden, Abschlachten und Zerstören vor sich gehen wird
Ein Hauptgmnd ist der, daß die Vertreter der verschiedenen Regierungen, der herrschenden Parteien sich durch ihre Erklärungen selbst den Weg zu einem vemünftigen Frieden geradezu verrammelt haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die große Schwierigkeit, über die sie alle nicht hinwegkommen.
Ein Mittel gäbe es, schnell zu einem Frieden zu kommen.
Das Mittel bestünde darin, daß alle Regierungen der kriegführenden Länder zurücktreten und die Sache der Sozialdemokratie überlassen.
(Große Heiterkeit.)
13701Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai ISIS.
(Bernstei«, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es ist schon manches in der Welt ausgelacht worden, und im vorigen Jahre haben Sie auch gelacht; heute aber sehen Sie die Kriegsfrage schon sehr viel ernster an!
Trotz aller Meinungsverschiedenhelten, die zurzeit, zum Teil erst durch den Krieg, in die Sozialdemokratie hineingetragen sind, kann ich Ihnen sagen: ein günstiger Friede kann nur auf der Grundlage der Grundsätze der Sozialdemokratie, der Demokratie, die wir vertreten, erzielt werden.
Das sehen Sie auch in den Reden der sozialdemokratischer Vertreter aller Länder.
Der Herr Staatssekretär hat gestern die Bemerkung meines Freundes Dittmann (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, das gehört aber nicht zur Kriegsgewinnsteuer!
Sie wissen doch, daß die gestrige Debatte heute nicht fortgesetzt werden soll.
Bernstein, Abgeordneter: Ich will nur einfach dem Gedanken Ausdruck geben und betonen, wenn ich sagte, wie wir zum Frieden kommen, daß die Äußerung, die gestern mein Kollege Dittmann zitiert hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, das gehört nicht zur Kriegsgewinnsteuer I Ich muß Sie bitten, sich meinen Weisungen zu fügen!
Bernstein, Abgeordneter: Dann kann ich eben den Beweis für das, was ich zuletzt gesagt habe und was Sie verlacht haben, nicht antreten.
Ich will im Augenblick darauf verzichten und Ihnen nur noch eines sagen.
Hier habe ich einen Artikel von mir in der Hand, der rein sachlich gehalten ist, ohne jede beleidigende Form, und sogar unter Unterdrückung vieles von dem, was ich,, gern gesagt hätte, ein Artikel, der den grundsätzlichen (v) Gegensatz zwischen Sir Edward Grey und unserem Reichskanzler in der Friedensfrage untersucht.
Heute früh bekomme ich die Nachricht, daß der ganze Artikel von der Zensur gestrichen worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, das gehört aber nicht zur Kriegsgewinnsteuer, und ich muß Sie bitten, nunmehr diese Art der Rede zu unterlassen!
Bernstein, Abgeordneter: Dann brauche ich nur zu sagen: nur bei der Sozialdemokratie ist heute der Völkerfriede und genau so steht es mit der Steuerfrage.
(Große Heiterkeit.)
Das Beste, was die Vorlage der Regierung und das bürgerliche Steuerkompromiß uns darbieten, haben Sie durch Anleihen an unser Parteiprogramm zustande gebracht, an unsere Grundsätze, die wir vertreten, und nach diesen Grundsätzen werden wir handeln.
Wir haben Ihnen einen eigenen Antrag vorgelegt und werden abwarten, wie Sie sich zu ihm Verhalten.
Wird er angenommen, so werden Ihnen unverzüglich die wetteren ergänzenden Bestimmungen bis übermorgen zugehen.
Wird er abgelehnt, so werden wir in zweiter Linie den Anträgen der Kollegen Albrecht und Genossen beistimmen sowohl in bezug auf den Wehrbeitrag als in bezug auf die Erhöhung der Besttzabgabe, falls der Wehrbeitrag abgelehnt werden sollte.
Wir sind aber nicht zu haben für eine Steuerpolitik, bei der die direkten Steuern nur ein Vorspann für die indirekten Steuern sind, die das Leben des Volkes, die Volkswirtschaft verteuern, die den Besitz, das große Einkommen nicht so belasten, wie sie es vertragen könnten, ohne daß die Volkswirtschaft geschädigt würde.
1.
1 Zum Schlusse kann ich nur sagen: Nur bei der Sozial- (0) demokratie ist der Völkerfriede, nur bei der Sozialdemokratie ist eine gerechte Steuerpolitik.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein hat dankenswerter Weise darauf aufmerksam gemacht, daß die Dinge, die der Herr Abgeordnete Liebknecht seinerzeit vorgetragen hat, vorher schon in der „Times ''gestanden haben.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein nachher in der „Times ''stehen, (Heiterkeit) und das ist immerhin bei der Verbreitung, die dieses Blatt einmal hat, mit eine Veranlassung, daß ich einige Worte zu den Ausführungen des Hern: Abgeordneten Bernstein sage; denn ich möchte nicht, daß von seiner Rede gilt, was er einer Rede von mir vorgeworfen hat, daß seine Rede kriegsverlängernd wirkt.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat uns wieder einmal England als Vorbild in bezug auf die Finanzierung des Krieges vorgehalten.
Ich kann auch heute den Argumenten, die ich nicht zum ersten Male gehört habe, nicht folgen.
Wir sind der Ansicht, daß während des Krieges dem deutschen Volke an Belastung nur dasjenige zugemutet werden soll, was unbedingt notwendig ist, um die ordentliche Finanzwirtschaft im Gleichgewicht zu halten.
Darüber wollen wir während des Krieges nicht hinaus- (v) gehen.
Wenn England glaubt, weiter gehen zu müssen und zu können, so ist das eine Sache, die uns erst in zweiter Linie interessiert.
(Sehr richtig!
rechts. ')
England hat aber einen guten Grund, zu glauben, daß es weiter gehen muß; denn während wir im Wege der Anleihen bisher den Krieg restlos finanzieren konnten, hat England nach dieser Richtung nicht den gleichen Erfolg, und ein gut Stück der Besteuerung in England sind Zwangsanleihen ohne Rückzahlung; das haben wir nicht nötig.
(Zuruf des Abgeordneten Bernstein.)
Sie sagen „Sehr gut '', aber verzeihen Sie, wenn ich auf einem anderen Standpunkt stehe und glaube, daß ich im Interesse der Erhaltung der Grundlagen unserer Volkswirtschaft für die Zeit nach dem Kriege auf einem anderen Standpunkt stehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner ist die Erhöhung der Steuern in England nicht so groß, wie es nach den Zahlen des Herrn Abgeordneten Bernstein aussteht.
Ich möchte die Legende zerstören nicht dem Herrn Abgeordneten Bernstein zuliebe, sondern memem britischen Kollegen Mac Kenna seine Steuern während des arden Mark gebracht hätte.
zuliebe —, daß England Krieges von 4 auf 10 Mill Von 4 auf 10 Milliarden, das stimmt nicht.
In den 6 Milliarden Vermehrung steckt die Kriegsgewinnsteuer, die wir bei uns nicht in den ordentlichen Etat aufnehmen.
Wenn Sie den Abzug machen, sieht die Sache immerhin etwas bescheidener aus.
Außerdem aber, Herr Abgeordneter Bernstein, Sie haben an England gelobj, daß es die Schraube der direkten Besteuerung so stark anzieht.
Ich weiß nicht, ob Sie den Kommisstonsverhandlungen beigewohnt haben, Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1371 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L.) Sie hätten dort vielleicht einiges in dieser Beziehung lernen können.
(Heiterkeit.)
Ich habe in den Kommissionsverhandlungen Ziffern gegeben, die sich auf die Besteuerung in England und bei uns beziehen.
Sie konnten daraus sehen, daß die große englische Steuererhöhung bezüglich der direkten Belastung nicht wesentlich über das hinausgeht, was bei uns als Gesamtheit der Besteuerung in den verschiedenen öffentlichenKörperschaften heute bereits daist.
Wenn derHerr Abgeordnete Bernstein sich so sehr über das Vorbild Englands freut, dann darf ich doch darauf hinweisen, daß diese Erhöhung der direkten Besteuerung in England begleitet ist von Erhöhungen einer Reihe von indirekten Steuern, bei denen ihm doch die Augen etwas übergehen würden.
Ich will aus der Liste, die ich mir während seiner Rede flüchtig angefertigt habe, ihm einige Beispiele anführen: Bier: hier handelt es sich um eine Erhöhung bis auf etwa 12 Pfennig pro Liter.
Zucker: die Steuer ist vor einem Jahr auf das Fünffache erhöht worden und soll jetzt weiter erhöht werden.
Tabak, Tee, der dort die Stelle des Kaffees vertritt, Kakao, Kaffee, Zichorie usw.
getrocknetes ser, Zündhölzer, Fahr'tabgaben.
Das ist eine Obst, Patentmedizin, Mineralwaf kartensteuer und Erhöhung der Pos kleine Blütenlese, die Ihnen gefallen wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß, wenn Sie diese indirekte Besteuerung mit der unsrigen in Vergleich setzen und die gesamten Verhältnisse der englischen Volkswirtschaft berücksichtigen, so werden Sie finden, daß bei einem solchen Vergleiche Deutschland nicht schlecht abschneidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiter, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein hat geglaubt, mir sagen zu sollen, ich sei ein schlechter Kaufmann, denn ich erlaubte mir, im Reichstage (ly Reden zn halten, die eine Verlängerung des Krieges bedeuteten, und das koste Geld.
Ja, Herr Abgeordneter Bernstein, wenn hier im Hause Reden gehalten worden sind, die den Krieg verlängern, so ist das geschehen von Herren, die Herrn Bernstein bedenklich nahestehen.
Ich weiß nicht, ob nicht Ihre heutige Rede nach dieser Richtung hiil ebenso wirken wird.
Wenn hier gestern von einem Redner gesagt worden ist, es muffe zu einem Frieden kommen, wo es weder Sieger noch Besiegte gibt, so wirkt auch das kriegsverlängernd.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn das kann doch bei den anderen Völkern die Meinung wachrufen, daß wir Deutsche, die heute Sieger sind, nicht mehr die Aussicht haben, den endgültigen Sieg davonzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dieser grundfalsche Eindruck im Auslande erweckt wird, so wirkt das kriegsverlängernd.
Deshalb bin ich gestern schon dem Herrn Abgeordneten Dittmann entgegengetreten.
Wenn ich ihm dabei sagen mußte, er scheine sich nicht ganz klar zu sein, daß er sich hier nicht im englischen, sondern im deutschen Parlament befände, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Bernstein auf seine Schlußausführungen nur antworten: ich glaube, Sie haben sich in der Täuschung befunden, Sie seien in Zimmerwald.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Sendn, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr auch im einzelnen bei den Beratungen über die vorliegenden Steuergesetzentwürfe die Meinungen auseinandergingen, darüber bestand in der Kommission kein Zweifel, daß das Reich infolge des Krieges zur Erhaltung einer Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
ordnungsmäßigen Finanzwirtschaft ganz ungeheurer Mehr- (cy einnahmen bedarf, und daß die Beschaffung dieser Einnahmen zum Teil wenigstens noch während des Krieges bewirkt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieser Tatsache gegenüber mußten auch wir Stellung nehmen, und demgemäß mußten wir uns frageil, ob die von der Mehrheit vereinbarten Steuern mit den Anforderungen der ausgleichenden Gerechtigkeit namentlich gegenüber den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung im Einklang stehen oder nicht, über den Charakter und über die finanzielle Bedeutung der einzelnen Steuern im allgemeinen hat ja namentlich der erste der heutigen Redner sich ausgesprochen, und ich kann, um Wiederholungen zu vermeiden, im wesentlichen mich auf seine Ausführungen beziehen.
Wir waren nun der Meinung, daß selbst bet Annahme der Grundgedanken der verschiedenen Steuervorschläge doch im einzelnen sehr erhebliche Bedenken vorhanden sind, die nach Möglichkeit beseitigt werden müssen, und wir waren in der Kommission bestrebt, diese Mängel abzustellen.
Um nur einiges hervorzuheben: Bei derKriegsgewinnsteuer erscheint uns unbillig die viel zu weit gehende Doppelbesteuerung von Gesellschaften und Gesellschaftern.
Die Regierungsvorlage entsprach hier unseres Erachtens weit mehr der Billigkeit.
Bei der Tabaksteuervorlage ist die prozentuale Belastung gerade der billigsten Zigaretten und Zigarettenpapiere viel zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unsere Bemühungen, in diesem Punkte eine Änderung des Tarifs herbeizuführen, waren leider vergeblich, was wir um so mehr bedauern, als es sich hier um das häufig einzige Genußmittel der nichtbefitzenden Klassen handelt und der eventuelle Ausfall an Steuereinnahmen nur sehr gering gewesen wäre.
Die Umsatzsteuer in der vereinbarten Form hat zur Folge, daß die kleinen Gewerbe- (i ) treibenden, indem sie auch alle Zahlungen unter 100 Mark zu versteuern haben, bedeutend mehr beitragen müssen, als sie nach der projektierten Quittnngssteuer zu zahlen gehabt hätten.
Nachdem wir vergeblich versucht hatten, diesen und anderen Bedenken bei der Mehrheit Geltung zu verschaffen, mußten wir uns fragen, ob wir mit Rücksicht hierauf gegen die Steuergesetze stimmen sollten.
Die Entscheidung ist uns nicht leicht geworden, namentlich aber auch deshalb, weil schwerwiegende allgemein-politische Momente in Betracht gezogen werden mußten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn nach wie vor verweigert uns die Regierung die staatsbürgerliche Gleichberechtigung (hört!
hört!
bei den Polen) und läßt trotz der ungeheuren Blutopser, die die polnische Bevölkerung gleich allen Reichsangehörigen trägt, die Ausnahmegesetzgebung über uns in ganzem Umfange bestehen.
Wir werden trotz der Länge des Krieges noch immer auf eine politische Neuorientierung nach dein Kriege vertröstet, über deren Charakter nichts Greifbares mitgeteilt wird.
Wir standen demnach vor der Frage, ob wir nicht aus dem Verhalten der Regierung die Konsequenz, wie sie parlamentarisch üblich ist, ziehen und durch die Ablehnung der Steuervorlagen wiederum die Augen der Öffentlichkeit auf unsere unnatürliche politische Lage hinlenken sollten.
Wir sind indes zu dem Entschluß gekommen, trotz dieses Verhaltens der Regierung uns von der Mitwirkung an dem Zustandekommen der Steuervorlagen nicht auszuschließen, weil wir nicht den Anschein erwecken wollten, daß wir in der gegenwärtigen Zeit dem Reiche diejenigen Mittel verweigern, deren es zu einer ordnungsmäßigen Führung der durch den Krieg ins Wanken gebrachten Staatswirtschaft notwendig bedarf.
1 S 1372 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Seyd«, Abgeordneter.)
() Dabei müssen wir es der Zukunst vorbehalten, bei dein teilweise provisorischen Charakter der Steuervorlagen Mißstände und Unbilligkeiten, die sich Herallsstellen, bei der späteren definitiven Regelung der Reichsfinanzen zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat heute wieder das Wort von den prinzipiellen Grenzsteinen gebraucht, die sich in der Steuerfrage zwischen Reich und Gliedstaaten befänden.
Ich habe schon in der Kommission dagegen protestiert und will hier wiederholen: In der Verfassung des Deutschen Reichs ist von solchen prinzipiellen Grenzsteinen in bezug auf die Steuerrechte des Reichs und der Einzelstaaten nichts zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nach der Verfassung dem Reiche durchaus das Recht gegeben, auch die direkte Steuergesetzgebung zu Reichszwecken unmittelbar anzuschneiden.
Diesen klaren Rechtsboden wollen wir uns in dieser Frage unter keinen Umständen rauben lassen.
Was die Praxis anbelangt, so ist dieses angebliche Prinzip der Teilung von direkten und indirekten Stenern zwischen Einzelstaaten und Reich, auf das die bundesstaatlichen Minister und leider auch die Reichsregierung so außerordentliches Gewicht legen, auch bereits so durchlöchert worden wie ein Sieb.
1 Das fing an mit der Tantiemesteuer, der ersten direkten Reichssteuer.
Es setzte sich fort in der Erbschaftssteuer; denn obgleich die Theoretiker darüber streiten, so ist sie doch eine direkte Steuer.
Es ist weiter (ly durch den Wehrbeitrag geschehen und setzt sich dauernd in der Reichsbesitzsteuer fort.
Und die jetzt vorgelegten Kriegssteuern, sowohl die Zuwachsbesteuerung wie die Vermögensbesteuerung, sind zweifellos direkte Stenern.
Das Reich hat also bereits den Boden der direkten Steuern reichlich betreten.
Um so mehr ist es verfehlt, uns immer wieder auf den Boden der indirekten Steuern „prinzipiell ''zurückbringen zu wollen.
Die andere Begründung, die man gegen die direkten Reichssteuern ins Feld führt, lautet, inan müßte doch Rücksicht nehmen auf die Finanzbedürfniffe der Einzelstaaten und der Gemeinden.
Gewiß muß man das.
Die Steuerverhältnisse in den Einzelstaaten und den Gemeinden liegen uns genau so sehr am Herzen wie den Vertretern irgendeiner anderen Partei und den Herren von der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil meiner Freunde sitzt in den Landtagen der Einzelstaaten, sitzt in den Gemeinden, und sie sind dort genau so gezwungen, dafür zu sorgen, daß die Finanzen der Staaten und der Gemeinden in Ordnung bleiben, wie wir es dem Reiche gegenüber zu tun schuldig sind.
Wir stellen in den einzelstaatlichen Landtagen und in den einzelnen Gemeinden sozialpolitische Forderungen, wir verlangen, daß erhöhte Ausgaben dafür in die Budgets eingesetzt werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir infolgedessen auch nicht gleichgültig der Frage gegenüberstehen: wo bekommen die Einzelstaaten, die Gemeinden das Geld dazu her
Also wenn man uns mit der Behauptung kommt, wir wollten darauf keine Rücksicht nehmen, so gestatten wir uns auch, diesen Vorwurf grundsätzlich zur Seite zu schieben.
Meine Herren, die Frage steht so: Müssen wir eine Vereinheitlichung unserer gesamten Steuergesetzgebung erstreben
Das liegt zweifellos nicht nur im Interesse des Reichs, sondern auch der Einzelstaaten und der (6) Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der heutige Zustand, das überkommene Chaos, das Kunterbunt von Steuern in den einzelnen Gemeinden und Gliedstaaten des Reichs schreit geradezu zum Himmel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine außerordentliche Erschwerung des innerreichlichen Wirtschaftslebens und hat zugleich große steuerliche Ungerechtigkeiten zur Folge.
Wir werden also gerade auch im Interesse der Einzelstaaten und der Gemeinden auf eine weitgehende Vereinheitlichung der gesamten Steuergesetzgebung innerhalb der Grenzpfähle des Deutschen Reichs hinarbeiten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hand in Hand damit wird freilich auch ein Ausgleich der Gemeindebelastungen herbeigeführt werden müssen.
Gewisse Ausgaben, die heute den Gemeinden aufliegen und die Gemeindebudgets in ärmeren Gemeinden ganz ungeheuerlich belasten, wie z.
B. die Schullasten, müssen auf die Einzelstaaten, wenn nicht noch besser, aufs Reich selbst herübergenommen werden.
Es liegt eine geradezu schreiende Ungerechtigkeit in der exorbitanten Steuerverschiedenheit von Gemeinde zu Gemeinde, von Einzelstaat zu Einzelstaat.
Hier ist also der Ausgleich zu suchen, hier ist der Weg, auf dem man die Schonung der schwachen Gemeinden und Einzelstaaten in Zukunft zu finden hat.
Meine Herren, ich bin darüber gar nicht im Zweifel, daß allen Widerständen zum Trotz, die vom Regierungstisch und von einzelnen Parteien hier kommen, die Entwicklung der Steuergesetzung in der Linie gehen wird, auf die unsere Anträge und Arbeiten Hinweisen.
Die harten Tatsachen nach dem Kriege werden über jeden Widerspruch in dieser Beziehung hinweggehen.
1 (u) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Kriege, wenn einmal die Milliardenausgaben gedeckt werden müssen, ist es gar nicht mehr möglich, mit dem alten Chaos weiter zu arbeiten.
Dann muß das Einkommen des Reichs auf eine breitere Grundlage gestellt werden, und es muß eine einheitliche Steuerbasis für das gesamte Reichsgebiet geschaffen werden.
Das heischt der Reichsgedanke, den auch der Herr Meiner angezogen hat.
Wenn man das Deutsche Reich innerlich festigen und zu höheren wirtschaftlichen und kulturellen Leistungen befähigen will, dann muß man unbedingt auch auf denr steuerlichen Gebiet rationelle, der neuen Zeit angepaßte Zustände schaffen und das aus der Vergangenheit Überkommene, gänzlich Unzulängliche endlich zu beseitigen den Mut haben.
Nun ist darauf hingewiesen worden, man könne doch mit den direkten Steuern nicht beliebig hoch gehen; man würde damit die Kapitalbildung gänzlich unmöglich machen und so das wirtschaftliche Leben lähmen.
Ich will mich auf die theoretische Untersuchung darüber, wo die Grenze der direkten Besteuerung zu suchen ist, nicht einlassen.
Gewiß, es gibt theoretisch eine Grenze, aber das braucht uns zunächst nicht zu kümmern.
Heute ist diese Grenze sicherlich noch nicht erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran kann auch kein Theoretiker zweifeln.
Und weil das nicht der Fall ist, so war während des Krieges auch keine Notwendigkeit gegeben, so bescheiden hinsichtlich der direkten Besteuerung zu sein und über die direkte Besteuerung hinaus mit einer so ungeheuerlichen indirekten Belastung zu kommen.
Dazu lag kein Zwang vor, und deshalb sehen wir uns nicht veranlaßt, den Weg, mitzugehen, der hier betreten werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1373 (Dr. David, Abgeordneter.)
(ä.)
Was die neuen indirekten Steuern anlangt, so will ich nur ein allgemeines Urteil abgeben.
Wenn eine Preisaufgabe gestellt worden wäre, möglichst schikanöse, verärgernde Steuern zu finden, so hätte sie nicht besser gelöst werden können, als es durch die Steuern, die hier vorgeschlagen werden, geschehen ist.
Was werden diese Steuern alles an unwirtschaftlichen Arbeiten bringen dem einzelnen und dem Reich, und wie werden sie störend und verstimmend in das tägliche Wirtschaftsleben der breiten Masse unseres Volkes eingreifen!
Das Ganze ist eine volkswirtschaftlich durchaus unrationelle und verärgernde Groschenpetzerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie nur an die Postgebühren!
Wenn man hier in diesem Saale ein Examen machen wollte, wie nun eigentlich nach der Vorlage die Postgebühren in Zukunft aussehen werden, ich glaube, die meisten würden durchfallen bei dem Examen.
Man muß sich die Neuordnung nicht einmal, sondern zwei- bis dreimal genau durchlesen und dann ausschneiden und auf den Schreibtisch legen, damit man Bescheid weiß.
Da geht man sogar in die halben Pfennige; die Gebührenaufschläge passen gar nicht in unser Geldsystem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es unbedingt nötig war, die Postgebühren zu erhöhen, dann hätte man es wenigstens einfacher und bequemer machen sollen und nicht so schikanös und kompliziert.
Die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß diese Steuern die Massen nicht belasten, würde ihm zu beweisen sehr schwer sein.
Ich glaube, die Bevölkerung wird die Antwort darauf geben; darauf können Sie sich verlassen.
Heute kann sie ja die Antwort nicht geben, weil nicht frei gesprochen werden darf; aber wenn einmal zu den Wahlen geschritten wird, dann werden Sie, die die Steuern gell;) macht haben und in Zukunft auf diesem Wege weiter zu wandeln gedenken, keine gute Rolle spielen.
Wie sollte dieBevölkerung mit diesenSteuern nicht belastet werden
Die Umsatzsteuer ist ihrer Natur nach eine allgemeine Gewerbesteuer; und sie ist außerdem so roh und ungerecht konstruiert, wie nur denkbar, indem sie vom Umsatz und nicht vom Reingewinn die Steuer nimmt.
Die alten einzelstaatlichen Gewerbesteuern waren doch einigermaßen der Leistungsfähigkeit der Betriebe angepaßt; aber hier wird nach dieser gar nicht gefragt.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, er sei erstaunt, daß gerade wir von der sozialdemokratischen Partei diese Umsatzsteuer nicht begrüßten.
Er entwickelte, gerade die Umsatzsteuer sei doch im Gegensatz zu den einzelnen indirekten Steuern eine universale Steuer, eine Steuer, die, wenn man annehme, daß sie letztlich auf die Konsumenten abgeschoben werden würde, dem Einkommen respektive den Ausgaben der Konsumenten proportional ginge; der Mann, der 10 MO Mark ausgebe, werde zehnmal so hoch besteuert wie der Mann, der nur 1000 Mark ausgebe.
Das ist richtig und nicht zu bezweifeln.
Aber, Herr Staatssekretär, der Mann, der 10 000 Mark ausgibt, wird durch die zehnmal so hohe Summe nicht so scharf betroffen wie der Mann, der 1000 Mark ausgibt, wie der ganz Arme, der sich jeden Steuergroschen am Munde absparen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil das so ist, Herr Staatssekretär, deshalb haben wir auch bei den direkten Steuern ein Prinzip, das diese Ungerechtigkeit beseitigen will.
Die direkten Steuern steigen nicht in absolut gleichem Verhältnis mit dem Einkommen, sondern da ist noch das Prinzip der Progression eingeführt, das sagt: wer 10 000 Mark hat, zahlt nicht zehnmal soviel direkte Steuern wie der, der 1000 Mark hat, sondern er zahlt vielleicht zwanzig- oder dreißigmal soviel Steuern.
Man hat also die direkten Steuern progressiv gestaltet, nm die Ungerechtigkeit einer Proportio- (0) nalen Besteuerung zu vermeiden.
Wo ist das Prinzip der Progression bei der Umsatzsteuer
Es fehlt.
Da eben liegt die schwere Ungerechtigkeit für die armen und ärmsten Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun hat Herr Kollege Dr. Wiemer gemeint, die Sache gefalle ihm ja auch nicht; aber die Belastung sei doch eine so bescheidene, daß man sich damit abfinden könne.
Ich glaube, den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei ist es nicht ganz wohl bet dieser Steuer, und ich glaube, wenn sie noch näher mit ihren Wählern in Kontakt kommen werden, dann wird ihnen noch weniger wohl sein, daß sie diese Steuer geschaffen haben.
Außerdem, fürchte ich, wird der Trost, den Herr Kollege Dr. Wiemer gegeben hat, nicht lange halten.
Darauf hat ja der Herr Graf v. Westarp schon die nötige Antwort gegeben, indem er sagte: diese Umsatzsteuer trägt geradezu den Anreiz in sich, sie zu verschärfen.
Jawohl, das ist so.
Es ist furchtbar leicht, wenn einmal diese generelle Gewerbesteuer geschaffen ist, mit der Steigerung der Sätze vorzugehen, statt 1 Promille, 2 Promille, 3 Promille, 4 Promille usw.
zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, Herr Graf v. Westarp wird recht behalten mit seiner Prophezeiung, und die Herren, die hier A gesagt haben, werden sich später mit sehr unangenehmen Gefühlen gezwungen sehen, B zu sagen.
Deshalb bedaure ich, daß man diesen Weg in der Gesetzgebung beschritten hat; denn wenn einmal eine Steuer, wie diese Umsatzsteuer, da ist, dann ist es außerordentlich schwer, sie wieder zu beseitigen.
Nun, meine Herren, das Kompromiß!
Darüber sind hier eigentlich von allen Rednern, die gesprochen haben, nur recht elegische Töne angeschlagen worden.
Ich habe keinen Redner gehört, der mit einiger Herzensfreude von dem Ergebnis der schweren, schweren Arbeit Ihrer (N) Vereinbarung gesprochen hätte.
(Zurufe.)
Alle haben wohl das Gefühl, daß, wenn ein Kompromiß je kompromittierlich gewesen ist, so dieses Kompromiß für alle deren Beteiligten.
(Zuruf.)
Man sagt: das ist bei jedem Kompromiß der Fall; aber es gibt doch Unterschiede, und dieses Krompromiß hat das Bösartige an sich, daß Sie der Regierung gewissermaßen noch eine Zugabe geinacht haben.
Zu den lästigen Steuern, die sie forderte, gaben Sie noch etwas zu-, eine noch lästigere Steuer.
Das war doch zum mindesten unnötig.
Statt von den indirekten Steuern wegzunehmen, haben Sie die Last der indirekten Steuern bei diesem Kompromiß noch vermehrt.
Deshalb sage ich: wenn je ein Kompromiß für die Urheber kompromittierlich war, so dieses.
Lag ein Zwang zu ihm vor
Der Herr Abgeordnete Keinath meinte, ja, es sei ein „Gebot der Stunde ''gewesen.
Der Beweis ist mir bis jetzt nicht erbracht worden.
Meine Herren, das, was die Kommission in der ersten Lesung geschaffen hatte, war, was die Besitzbesteuerung anlangt sagen wir einmal —, ein gutes Kompromiß, relativ wenigstens.
Warum find Sie nicht auf dem Boden der ersten Lesung stehen geblieben
Weil die Regierung nicht mitmachen wollte so sagen die einzelnen Parteien hier.
Sie schieben die Verantwortung auf die Regierung.
Ich kann dem nicht beistimmen.
Ich bin der Meinung, wenn die beteiligten Parteien die Überzeugung hatten, die erste Lesung war gut, so hatten sie auch die Macht, auf der ersten Lesung stehen zu bleiben und das Beschlossene durchzusetzen.
Mein Kollege Stollen hat schon darauf hingewiesen.
Glauben Sie wirklich, daß die Reichsregierung und die 196 1374 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L) hinter ihnen stehenden einzelstaatlichen Minister die Steuergesetzgebung hätten scheitern lassen am Wehrbeitrag
Glauben Sie, daß die Regierung das hätte verantworten können vor der Öffentlichkeit
Ich glaube es nicht, und wenn sie es getan hätte, wer hätte auf die Volksvertretung einen Stein werfen wollen
Wäre nicht die ganze Schuld, die ganze Verantwortung dafür auf die Regierung allein gefallen
Welches Maß von Verantwortung tragen wir denn in solchen Steuersachen
Ich sage, in Steuersachen muß die letzte Entscheidung beim Parlament liegen.
Hier ist das Parlament der Faktor, der den Ausschlag zu geben hat.
Denn das Parlament repräsentiert die Massen der Bevölkerung, die die Steuern zu zahlen haben.
Wenn das Parlament darum sagt: wir wollen diesen Weg gehen, wir wollen diese Steuer und nicht jene —, so hat die Regierung hinter sich kein gleich gewichtiges Recht, zu sagen: nein, da tun wir nicht mit, wir bestehen auf unseren Kopf und lassen alles scheitern, wenn ihr euch nicht unserem Willen beugt.
Nein, meine Herren, der Reichstag konnte sagen, wir als Volksvertretung können für unsere Wähler, die Massen der Steuerzahler, den Steuern, die die Regierung vorschlägt, nicht zustimmen-, wir sind aber bereit, andere uns zweckmäßiger erscheinende Stenern zu bewillige ».
So hätte die Frage gestellt, so hätte die Verantwortung der Regierung vor dem Volke in klarster Weise zugeschoben werden müssen.
Und dann hätten wir sehen wollen, was die Regierung tat.
Der Herr Staatssekretär sprach vorhin von einem „Steuerwerke ''der Regierung; durch das Kompromiß sei verhindert worden, daß dieses Werk verkrüppelt worden sei.
Kann man wirklich den Ausdruck „Steuerwerk ''auf den Bund einzelner Stenern anwenden, den die Regierung uns vorgelegt hat
Ein Werk setzt doch einen einheitlichen Gesichtspunkt und eine gewisse innere Disposition liy voraus.
Kann man das hier sagen
Was die Regierung uns brachte, war doch kein Steuerprogamm.
Das war ein Steuersammelsurium, ein Steuerkunterbunt ohne irgendwelchen leitenden Gedanken.
Es war ein Rattenkönig, und wenn man an diesem Rattenkönig den einen oderanderen Schwanz abschnitt, so litt das Ganze darunter gar nicht, es verlor nichts von seiner „Schönheit '', es konnte nur gewinnen.
Also, daß wir es gewissermaßen mit einem Kunstwerk zu tun gehabt hätten, was beileibe nicht zerstört werden durfte, was als Ganzes genommen werden mußte, davon konnte gar keine Rede sein.
Das Parlament hatte also volle Freiheit diesen Steuer-Vorlagen gegenüber, insgesamt und gegenüber jeder einzelnen Vorlage.
Meine Herren, wir von der sozialdemokratischen Fraktion können es durchaus verantworten, daß wir diese Steuergesetzgebung nicht mitmachen.
Auch wir sind bereit, dem Reiche zu geben, was das Reich bedarf.
Wir find bereit, die Mittel zu bewilligen, die für die Durchsührung einer geordneten Finanzverwaltung notwendig sind.
Dieser Verantwortung sind wir uns bewußt.
Aber daß wir, weil wir diese Verantwortung tragen, nun auch genötigt sein sollten, hier unzweckmäßige, ungerechte, gemeinschäliche Steuern zu machen, das sehen wir nicht ein.
Da ist die Grenze für unsere Verantwortung gegeben.
Beharrt die Regierung auf solchen Steuern, dann muß sie die Verantwortung für ihr Scheitern auf sich nehmen, darf aber uns nicht sagen, wir hätten ihr die Mittel verweigert.
Das haben wir nicht getan, meine Herren von der Regiemng; wir wollten Ihnen Mittel bewilligen, aber nicht auf dem Wege, den Sie wollen.
Ein paar Worte über den Wehrbettrag.
Der Herr Kollege Dr. Wiemer hat erklärt, seine Freunde hätten die Wiedererhebung eines Wehrbeitrags für durchaus angebracht und glücklich gehalten.
Der Herr Kollege Keinath meinte, wenigstens ein Teil seiner Fraktion habe diese Steuer auch für richtig gehalten.
Die Herren vom Zentrum (v) haben sich nicht darüber ausgesprochen; sie haben in der Kommission aber dagegen gestimmt.
Da möchte ich doch an etwas erinnern: Als wir im Jahre 1913 den Wehrbeitrag gemacht hatten, schrieb der Herr Kollege Erzberger in den „Fiilanzwirtschaftlicheil Zeitfragen ''eine Abhandlung: „Der Wehrbeitrag 1913 ''.
Dort sprach er sich über die Frage aus, ob dieser Wehrbeitrag eine einmalige Erscheinung bleiben werde, oder ob er sich wiederholen müsse.
Dort sagte er ich lege Wert darauf, das in die Akten des Hanfes zu bringen —: Der Wehrbeitrag selbst ist ein gesunder Gedanke, der in seinen Konsequenzen tief und weit greifen wird.
Man kann diese Folgerungen gar nicht ablehnen.
Wenn der Wehrbeitrag auch noch so stark als ein außerordentlicher gekennzeichnet wird, wenn man seine Wiederholung allseitig fürganz undenkbar erklärt, soviel steht heilte schon fest: jede größere Nüstungsvorlage mit hohen, einmaligen, schnell zn beschaffenden Ausgaben wird wiederum einen „außerordentlichen ''Wehrbeitrag erheischen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort „außerordentlichen ''ist in Gänsefüßchen gesetzt.
Der Weg der Anleihe hierfür ist verrammelt.
Man wird eben das Gesetz von 1913 wieder hervorholen, und der Reichstag wird stets eine Mehrheit hierfür stellen, selbst wenn die Erfahrungen mit dem ersten Gesetze nicht die besten seiil sollten.
Einmal ist nicht keinmal.
Und noch einen Gedanken spricht Herr Erzberger da aus: Auch noch eine zweite Folgerung wird sich früher oder später einstellen.
In die Finanzhoheit der Einzelstaaten hat der Wehrbeitrag eine breite Bresche gelegt, durch welche im Laufe der Zeit (l ) die Reichsvermögenssteuer trotz aller Opposition einziehen dürfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag heute eine solche Konsequenz ablehnen; morgen schon wird sie allgemein gezogen werden müssen, auch von jenen, die nicht wollen und gut begründete Bedenken haben.
Die Macht der Tatsache des Wehrbeitrags erstickt alle einzelstaatlichen Bedenken.
Der Bundesrat hat sich darüber klar sein müssen, als er diesen Entwurf dem Reichstag ausarbeitete.
Sollte es hieran gefehlt haben, dann um so schlimmer!
Mit diesen Worten des Herrn Kollegen Erzberger vergleiche man das, was der Herr Abgeordnete Herold hier heute gesagt hat, und die Art, wie er sich dagegen wehrte, daß das Reich in die direkte Steuergesetzgebung der Einzelstaaten eingreife.
Und was die Regierung anlangt, so hat Herr Erzberger damals der Regierung genau das, was ich anführte, ebenso klar und scharf gesagt: die harten Tatsachen werden mit jedem Widerstand, mit jeder Halsstarrigkeit fertig werden!
Nun meinte der Herr Staatssekretär des Innern, die Regierung habe aber damals ihr Wort gegeben, und ein gegebenes Wort müsse man „lassen stahn '', von diesem Wort könne „unter keinen Umständen ''abgegangen werden, der Wehrbeitrag sei für die Regierung „absolut unannehmbar ''.
Nun, ich lasse mich durch solche Worte gar nicht schrecken.
Wenn man schon so viele Reichsstnanzminister erlebt hat wie ich, wenn man erlebt hat, wie die Herren Vorgänger des Herrn Dr. Helfferich, Herr Sydow und andere, ihre Worte korrigieren mußten, läßt man sich nicht mehr so leicht durch Regierungsworte einschüchtern.
(Zurufe.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch de« 31.
Mai 1916.
1375 (Dr. David »Abgeordneter.)
M Ja, Herr Sydow, der immer wieder begann: „Die Regierung steht auf dem Standpunkte '', und dann vor dem Gelächter des Hauses nicht mehr weiter reden konnte, als das Haus ihm immer wieder zurief: die Regierung „steht ''ja gär nicht mehr, nachdem sie umgefallen ist.
Und Herr Sydow konnte nicht reden, bevor er nicht Verzicht leistete auf jene einleitenden Worte.
Meine Herren, wenn man das alles gesehen hat, dann weiß man auch, was man von diesem „Niemals ''zu halten hat.
Nun ist ja der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich in einer glücklicheren Lage.
Er sagt: wenn die Regierung einmal anders handeln sollte, als ich es heute gesagt habe, dann bin ich ja nicht mehr da, ich bin ja schon heute nicht mehr da, das trifft meinen Nachfolger, mag der sehen, wie er aus der Klemme herauskommt.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich befindet sich also in einer glücklicheren Lage als Herr Sydow.
Noch ein anderes Wort in bezug auf das „Niemals ''der Regierung.
Die Regierung will also im Jahre 1913 erklärt haben: der Wehrbeitrag soll niemals wiederkehren, und das soll so gemeint gewesen sein, als ob das für alle Zeiten und unter allen Umständen eine unannehmbare Bastion in der Steuergesetzgebung für den Reichstag sei.
Selbst unsern Zuruf, ob denn nicht einmal der Weltkrieg Umstände geschaffen habe, die das damals gegebene Wort zu korrigieren nötigten, hat der Herr Staatssekretär zurückgewiesen, obgleich wir irr diesen!
Weltkrieg doch das Wort gehört haben: Not kennt kein Gebot.
Da erhebt sich denn doch die Frage: Ist denn die Regierung überhaupt berechtigt, ein solches „Niemals ''vor dem Parlament in Stenerfragen zn sprechen
Woher nimmt sie denn das verfassungsmäßige Recht hierfür
Hat die Reichsregierung wirklich das Recht, hier aufzutreten und zu sagen: wir verbieten für alle Zeiten diese oder jene Steuer im Reiche.
Das Steuerrechtsgebiet des Reichstags ist nach der Verfassung unbeschränkt.
(ir) In diesen!
Rechtsgebiet des Reichstags eine Schranke aufzurichten und zu sagen: über diesen Bereich darf der Reichstag nicht hinausgehen, hier steht ihm für alle Zeit der Wille der Regierung im Wege, das wäre denn doch eine seltsam selbstherrliche Einschränkung der Reichsverfassung seitens der Regierung.
So etwas kann es gar nicht geben.
Die Regierung ist gar nicht berechtigt, Erklärungen abzugeben, daß sie für ewige Zeiten nicht dulden werde, daß diese oder jene Steuer eingeführt würde.
Das ist verfassungswidrig, und schon aus diesen: Grunde existiert das Wort der Regierung für uns nicht.
(Zurufe rechts.)
Nein, der Bundesrat hat nicht das Recht, Herr Kollege Schultz, zu erklären: wir werden niemals darin einwilligen, daß das Reich oder sagen wir: der Reichstag eine Reichsvermögenssteuer macht.
(Erneute Zurufe rechts.)
Nein, der Bundesrat hat auch nicht das Recht, für alle Zukunft Schranken aufzurichten.
Wenn er dieses Recht hätte, dann könnte er ja jedes verfassungsmäßige Recht in dieser Weise einschränken, wo es ibm paßt.
Nein, meine Herren, es ist verfassungsrechtlich emfach unmöglich, ein solches „Niemals ''auszusprechen.
Die verbündeten Regierungen können im gegebenen Falle ihre verfassungsmäßige Kompetenz geltend machen und sagen: nein!
Aber für alle Zeiten uns Schranken aufzurichten, innerhalb eines uns verfassungsmäßig unbeschränkten Rechtsgebietes, dazu haben sie nicht das Recht.
Meine Herren, nun ist der Wehrbeitrag gefallen, und das, was geblieben ist, kann man nicht gerade als einen schönen Rest bezeichnen.
Das Dermögensgesetz hat ja schon die Phantasie meiner Herren Vorredner beschäftigt.
Ich möchte es einen denaturierten Wehrdeitrag nennen, (Heiterkeit) denaturiert bis zn einem solchen Grade, daß inan es ((tz kaum noch genießen kann.
(Zurufe links.)
Der Herr Kollege Dr. Wiemer hat das Bild gebraucht von der blühenden Jungfrau, die zu eine »!
alten verschrumpelten Weiblein geworden ist, das Sie jetzt heimführen müssen.
Nun, es braucht ja noch nicht alles verloren zu sein.
Man kann ja die zum alten Weiblein verwandelte Jungfrau wieder zurückverwandeln.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich gebe zu, es ist schwierig, schwieriger jedenfalls als das Umgekehrte, aber es kann noch geschehen.
Sie brauchen nur unseren Antrag, die Fassung der ersten Lesung wieder herzustellen, anzunehmen.
Wir haben aber noch einen zweiten Antrag.
Er will zwar die Zurückverwandlung des alten Weibleins in ein junges, strotzendes, blühendes Weib (Heiterkeit) nicht so radikal vornehmen, aber immerhin will er dem verschrumpelten Weiblein eine reichliche Dosis junger: Blutes einflößen und es so weit herstellen, daß es wenigstens einigermaßen ein Gesicht bekommt und unter die Leute gehen kann.
Wir haben zu diesen: Zweck auf Nr.
323 ii: 3 beantragt, in die Verinögeusbesteuerung der Kompromißvorlage die Progression einzuführen.
Damit würden Sie die Steuer wenigstens um einen Schritt wieder der jugendlichen Gestalt des Wehrbeitrags annähern.
Ich empfehle Ihnen, mindestens diesen Antrag, der sich in: Rahmen Ihres eigenen Gesetzes bewegt, anzunehmen, um damit das so häßlich gewordene Geschöpf zum mindesten einigermaßen repräsentabel für die Pfingsttage dem deutschen Volke vorführen zu können.
(Heiterkeit.)
Man hat von unserer Ausschaltung gesprochen.
Wir sind darüber nicht sehr betrübt.
Die Ausschaltung war auch keineswegs so radikal, wie die Herren vielleicht M) denken.
Wir haben bei diesen Vereinbarungen gewissermaßen als drohender Schatten in: Hintergründe gestanden, und wenn eine immerhin respektable Verschärfung in bezug ans die Skala in das Kriegssteuergesetz hineingekommen ist, so, glaube ich, darf die Sozialdemokratie, obgleich sie der: Finger nicht mit in der Pastete gehabt hat, das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, daß sie es war, die mit ihren energischen Anträgen nach dieser Richtung hin noch hinter die Kulissen in die Kompromißverhandlungen init hineingewirkt hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das ist die einzige Schönheit, die das Kompromiß aufweist, die allgemein verschärfte Skala.
Weiter wollen wir Ihnen die Möglichkeit geben, diesmal gleichfalls wieder im Rahmen Ihres Kompromisses die Lücke zu beseitigen, die verkehrterweise von Anfang an in das Gesetz gestoßen ist, daß nämlich die Erbschaften sämtlich von der Vermögenszuwachssteuer befreit sein sollen.
In das allgemeine Reichsbefitzsteuergesetz sind ja die Erbschaften einbezogen; für das Kriegsbesitzsteuergesetz will man sie ausnehmen.
Wir legen Ihnen emen Antrag vor, der wenigstens die Erbfälle an entferntere Verwandtschaftsgrade, die durch den Krieg ganz unerwarteterweise Leuten zufallen, die in normalen Zeiten gar nicht hätten darauf rechnen können, steuerlich ebenso heranzieht wie jeden sonstigen Kriegsvermögenszuwachs.
Diese Ergänzung ist um so notwendiger, als sie, wenn sie heute nicht beschlossen wird, nicht mehr nachgeholt werden kann; denn die Erbschaftssteuer kann man mcht rückwirkend machen.
Die „lachenden ''Erben haben dann ihre Erbschaft unversteuert eingesteckt, und dem Reiche sind diese Steuerobjekte dauernd entgangen.
Ein Wort zu dem Antrage der Herren Bernstein und Genossen auf Nr.
334 zu 1.
Dieser Antrag verlangt.
1 I76 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Dr. David »Abgeordneter.)
(ä) daß aller und jeder DermSgenszuwachs und jedes Mehreinkommen der letzten drei Jahre voll weggesteuert werden soll.
Da ist zunächst zu sagen, daß die Herren Antragsteller zn spät aufgestanden sind.
Wollten Sie diese Besteuerung, so mußten sie bereits bei dem Vorgesetz, denk Sperrgesetz, dafür sorgen, daß von den Gesellschaften nicht 50 Prozent, sondern 100 Prozent des Mehrgewinns zurückgelegt würden.
Jetzt haben ja die Gesellschaften das garnicht mehr, was der Antrag von ihnen verlangt.
Sie haben ja nur 50 Prozent gesperrt.
Wie wollen Sie es ermöglichen, jetzt noch 100 Prozent hereinzuholen
Es ist uns auch bei den Vorverhandlungen, die wir damals not den Antragstellern noch gemeinsam über die Stenerfrageu hatten, ein ähnlicher Vorschlag aus ihren Reihen nicht gekommen.
Damals wäre, wenn man diesen Weg für gangbar hielt, die Zeit gewesen, heute ist diese Stunde versäumt.
Meine Herren, der Antrag, der uns vorliegt, ist also einerseits steuer-technisch gar nicht mehr durchführbar.
Auf der anderen Seite enthält er in seiner absoluten Wegsteuerung von 100 Prozent jedes Einkommens, das über die Norm der letzten drei Jahre vor dem Kriege hinausgeht, ungeheuerliche Härten für die kleineren und mittleren Geschäftsleute, (sehr richtig!
rechts) ja zum Teil auch für besser bezahlte Arbeiter, (sehr richtig!
rechts) ungeheuerliche Härten angesichts der Tatsache, daß den dort auch eingetretenen bescheidenen Einkommenserhöhungen eine sehr erhöhte Belastung durch die verteuerten Preise für alle Lebensnotwendigkeiten gegenübersteht.
Also auch aus diesen!
Grunde kann der Antrag so unter keinen Umständen angenommen werden.
Nun hat der Herr Kollege Bernstein freilich erklärt, wenn man diesen Antrag annähme, werde er und seine (») Freunde dem Hause unverzüglich übermorgen ergänzende Anträge vorlegen.
Meine Herren, das können wir nun doch nicht machen, (Heiterkeit) einen Antrag annehmen mit so ungeheuerlichen Konsequenzen und dann die ergänzenden Anträge abwarten, die alle darauf hinauslaufen müßten, diese ungeheuerlichen Konsequenzen wieder zu beseitigen.
Wenn man sie aber nicht will, darf man sich von Anfang an nicht prinzipiell auf einen Boden begeben, der auf Schritt und Tritt nötigt, wieder davon abzugehen.
Zum Schluß ein Wott anknüpfend an die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, der gemeint hat, es sei notwendig, daß das deutsche Volk seine Geschlossenheit nach innen wie nach außen bewahre.
Ich glaube auch, daß das notwendig ist, und ich wünsche das auch, kann aber zu meinem Bedauern nicht die Auffassung teilen, daß er mit seinen Steuervorlagen, mit dieser neuen indirekten Belastung der inneren Geschlossenheit des deutschen Volkes genützt habe.
Eine solche Steuergesetzgebung ist geeignet, diese innere Geschlossenheit zu lockern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschlossenheit nach außen wird das deutsche Volk trotzdem aufrecht erhalten.
(Bravo!)
Es wird, solange die eherne.
Notwendigkeit es erfordert, eine vaterländische Pflicht mit unerschütterlicher Entchlossenheit erfüllen, nicht wegen, sondern trotz dieser neuen Steuern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Bkrrrck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Wiemer hat sich noch nicht mit dem Antrag des Kollegen Bernstein befassen können, den er vorhin (v) empfohlen hat und der uns noch nicht gedruckt vorliegt.
Ich möchte zunächst meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß Herr Bernstein und seine Freunde einen solchen Antrag auf Steuerbewilligung überhaupt eingebracht haben.
Im Ausschuß hat sich Herr Kollege Bernstein nämlich auf den Standpunkt gestellt, daß er selbst weitgehende Anträge der sozialdemokratischen Fraktion mit der Begründung abgelehnt hat, daß er und seine engeren politischen Freunde keine Veranlassung hätten, der Regierung irgendwelche Steuern und Einnahmen zn bewilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint also, da er, wie ich seinem Antrage entnehme, in ganz außerordentlichem Umfange der Regierung Geld in den Schoß werfen will, doch seine Ansicht geändert zu haben, und ich freue mich darüber, daß HerrBernstein wieder, wie es scheint, unter die Revisionisten gehen will, zu denen man ihn früher gerechnet hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben gestern abend in unserer Mappe dieses Gutachten des Herrn Professor Gerloff über die steuerliche Belastung in Deutschland während der letzten Friedensjahre gefunden.
Durch einen merkwürdigen Zufall ist es gerade unmittelbar vor der Plenarberatung in unsere Hände gekommen, und sowohl der Herr Redner der Nationalliberalen als auch Herr Graf Westarp haben auf dieses Gutachten Bezug genommen.
Dieses Gutachten zieht als Vergleichsjahre die Jahre 1881, 1891, 190
und 1913 heran.
Wenn man sich wundert, wie der HerrProfessor gerade dazu kommt, diese Jahre heranzuziehen, so glaube ich, etwas darüber Aufschluß geben zu können, nämlich durch den Hinweis auf die Tatsache, daß er bei der Zusammenstellung der Steuern für das Jahr 1913 einfach den Wehrbeitrag als eine direkte Reichsstener aufführt, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß es sich bei diesem Wehrbeitrag um eine einmalige Reichseinnahme ge- (i ) handelt hat.
So muß das Gutachten in seinen Schlußfolgerungen außerordentlich mißverständlich wirken, und ich möchte das heute vor aller Öffentlichkeit feststellen, damit man nicht etwa später einfach aus den Zahlen dieser Statistik zu einer gänzlich falschen Schlußfolgerung in bezug auf die steuerliche Belastung im Deutschen Reiche und in den Bundesstaaten kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in einem Punkte möchte ich doch auch meinerseits auf das Gutachten des Herrn Professors eingehen.
Er gibt für das Jahr 1913 unter Einschluß dieser 315 Millionen, die aus dein Wehrbeitrag stammen, die Gesamtsteuereinnahmen des Deutschen Reichs mit rund 2100 Millionen an, und die gesamten steuerlichen Einnahmen der Einzelstaaten und Gemeinden mit rund 2700 Millionen.
Wir wollen einmal von diesen Zahlen ausgehen, und nun bitte ich Sie, daran zu denken, wie 'sich die Verhältnisse durch den Krieg verändert haben und weiter verändern werden.
Wenn ich davon ausgehe, daß der Krieg noch in diesem Sommer zu Ende sein wird eine Voraussetzung, an deren Wirklichkeit ich nicht glaube —, dann wird die steuerliche Mehrbelastung des Reichs infolge des Krieges nach meiner Schätzung jährlich sechs Milliarden und mehr sein.
Jedenfalls aber, wenn Sie noch so vorsichtig schätzen wollen, werden wir auf fünf Milliarden mindestens kommen müssen.
Für die Einzelstaaten und Gemeinden schätze ich, wenn ich die Grundlagen, die mir aus Preußen und Hamburg zu Gebote stehen, verwende, die Mehrausgaben auf eine dauernde jährliche Belastung von höchstens 800 Millionen Mark.
Also, meine Herren, durch den Krieg wird sich die steuerliche Belastung im Reich und in den Eiuzelstaaten vollständig verschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch dm 31.
Mai 1916.
137
(vr.
Blunik »Abgeordneter.)
(L) Während wir im Jahre 1913 im Reiche 2100 Millionen an Steuern aufgebracht haben und in den Einzelstaaten und Gemeinden zusammen 2700 Millionen, werdet!
wir nach dem Kriege bei vorsichtiger Schätzung und unter der Voraussetzung, daß der Krieg noch im Sommer zu Ende geht, im Reiche mindestens 7100 Millionen jährlich an Steuern aufzubringen haben und in den Bundesstaaten und Gemeinden jährlich 3500 Millionen.
Sie sehen daraus, wie vollständig sich die Grundlagen unserer steuerlichen Belastung durch den Krieg verschieben.
Wir werden bei dieser Sachlage ganz unmöglich an den Tatsachen vorübergehen können und werden Grundsätze, selbst wenn sie sich früher einmal als richtig bewährt haben, ganz unmöglich aufrechterhalten können, wenn wir an die Neuordnung unserer Finanzen nach dem Kriege herangehen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte im übrigen auf diesen Punkt nicht eingehen, sondern stimme mit dem Herrn Staatssekretär darin vollständig überein, daß die Austragung der grundsätzlichen Fragen der Zukunft überlassen bleiben soll.
Ich möchte jetzt nur noch einen Punkt erwähnen.
Herr Graf Westarp hat ganz besonders mit ausdrücklicher Hervorhebung meiner politischen Freunde anerkannt, daß wir durch die Zustimmung zu dem Kompromiß ein Opfer unseres Standpunktes und unserer sachlichen Überzeugung gebracht haben.
Wir haben das getan, wie mein Freund Wiemer schon hervorgehoben hat, lediglich in Erfüllung unserer vaterländischen Pflicht, von dem Gefühl durchdrungen, daß in dieser Zeit, die über Leben und Zukunft unseres deutschen Vaterlandes entscheidet, alle vom Parteistandpunkte aus noch so ernsten und berechtigten Bedenken unbedingt zurücktreten müssen hinter dem Gebot der Stunde, ebenso geschlossen nach innen wie nach außen die Einnahmen zu bewilligen, die zur Deckung der von uns gemeinsam beschlossenen Kriegsm) ausgaben erforderlich sind.
Wenn unser Standpunkt weder von den sozialdemokratischen Fraktionen noch von der unter Führung des Herrn Grasen Westarp stehenden konservativen Minderheit geteilt wird, so bedaure ich lebhaft, daß man sowohl links wie auch rechts die grundsätzlichen Bedenken und Einwendungen nicht zurückzustellen vermocht hat.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings davon gesprochen, daß die konservativen Verneiner die Vorlage mit beruhigtem Bewußtsein ablehnen könnten, weil die Annahme der Vorlage gesichert sei.
Ich möchte demgegenüber hier ausdrücklich erklären, daß ich Herrn Grafen Westarp und seine Freunde um dieses beruhigte Bewußtsein nicht beneide.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Blunck hat geglaubt, mich unter Hinweis auf Vorgänge in der Kommission in Widerspruch mit mir selbst setzen zu dürfen.
Ich möchte Herrn Kollegen Blunck darauf aufmerksam machen, daß ich in der Kommission für höhere Sätze der Kriegsgewinnsteuer gestimmt habe, als die Regierung sie verlangte, daß ich in der Kommission dem Antrag auf Erhebung eines Wehrbeitrags zugestimmt habe, den die Regierung nicht verlangt hat, und daß ich nur in bezug auf die Erbschaftssteuer in der Kommission erklärt habe: ich halte es nicht für richtig, der Regierung Steuern ins unbestimmte vorzusetzen, aber ich behalte meiner Fraktion die endgültige Entscheidung vor.
Da ist von einem Widerspruch gar nicht die Rede.
Was uns zu unserem Antrag veranlaßt, ist der Gedanke, den Kriegsgewinn aus den Privateinnahmen vollständig auszuschalten.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß er auf Schwierigkeiten stößt, weil er im Sperrgesetz vom vorigen Jahre nicht vorgesehen ist.
Aber diese (6) Schwierigkeiten sind nicht unüberwindbar, und meinen!
Parteigenossen David will ich das Wort entgegenhalten: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Auch die Härten, auf die er angespielt hat, sind zum Teil dadurch ausgeschaltet, daß sich das Gesetz an die Personen hält, die im Besitzsteuergesetz vom 3.
Juli 1913 vorgesehen sind.
Da sind also schon die Personen zum größten Teil ausgeschieden, die er meinte, nämlich gerade die Arbeiter und kleinen Leute.
Außerdem wird es ja noch späterhin möglich sein, das in einem Antrage zu ändern.
Ich will nur noch eins sagen.
Ich muß bitten, bei den Anträgen meine Person gefälligst bei Seite zu lassen.
Die Anträge, die hier unter dem Namen Bernstein und Genossen gestellt sind, sind Anträge meiner Fraktion, für die ich natürlich mit verantwortlich bin, wie man überhaupt für seine Fraktion verantwortlich ist.
Ich muß aber ablehnen, daß sie als meine persönlichen Anträge behandelt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist im Parlament überhaupt nicht Sitte.
Ich weiß nicht, ob Sie die Anträge, die auf den Namen Albrecht und Genossen eingebracht werden, sämtlich meinem Parteigenossen Albrecht persönlich zuschreiben.
Ich bitte also, das auch in diesem Fall zu unterlassen.
Dann wollte ich dem Herrn Schatzsekretär oder dem Herrn Staatssekretär des Innern (Heiterkeit) eines antworten.
Angesichts der vorgerückten Stunde will ich mich nicht mit ihm über die Steuerfragen Englands unterhalten; es sei denn, es werde gewünscht, ich stehe ihm jederzeit zur Verfügung.
Er hat es als einen Vorzug der deutschen Steuerpolitik bezeichnet, daß die Ausgaben für den Krieg bei uns in Form von Anleihen aufgebracht werden.
Herr Staatssekretär, ich muß hier ein Schillersches Wort umkehren den Satz: (v) „Was Euch ihn widrig macht, macht ihn uns wert ''in: Was Ihnen das Prinzip wert macht, macht es meiner Wenigkeit in Steuerfragen widrig.
Ich bin dagegen, die Zukunft in dieser Weise mit Ausgaben zu belasten, alles in Form von Anleihen aufzubringen, die nicht nur die Zukunft belasten, sondern den Fehler haben, daß sie schon in der nächsten Zukunft erhöhte Ausgaben in Form von hohen Zinsen verursachen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die Auffassung, die uns trennt.
Es ist ein alter volkswirtschaftlicher Grundsatz, so wenig Ausgaben, wie möglich in Form von Anleihen zu decken.
Daß er nicht beachtet wird, das verwerfen wir.
Ich weiß ferner nicht, wie der Herr Staatssekretär es beweisen will, daß die Worte, die ich hier gesagt habe, irgendwie den Krieg verlängern können.
Eines aber will ich ihm sagen: wenn etwas kriegsverlängernd wirkt, dann sind es solche Erklärungen, wie er sie abgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Staatssekretär, eins kann man den Regierenden auch bei uns und darunter Ihnen zum Vorwurf machen: Sie rechnen nur mit Regierungen, Sie rechnen nicht mit den Völkern; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie kennen nicht die Psychologie der Völker.
Wenn Sie auch in bezug auf die Regierungen besser unterrichtet sind als ich, so glaube ich, Ihnen doch das eine sagen zu sollen: was man in den arbeitenden Klaffen, in den Arbeiterparteien aller Länder, auch der uns gegenüberstehenden Länder empfindet, darüber glaube ich einigermaßen gut unterrichtet zu sein, und diese Parteien spielen 1378 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
(Bernsteilt, Abgeordneter.)
(L) in einem Teil dieser Länder auch bei der Frage der Verkürzung oder Verlängerung des Krieges eine entscheidende Rolle.
Ich kann nur sagen: die ganze Tätigkeit dieser Klaffen und Parteien ist darauf gerichtet, dem Elend des Krieges sobald wie möglich ein Ende zu machen.
Ich bin mir dessen bewußt, ja, ich weiß, daß die Tätigkeit, die wir auf dieser Seite hier entfalten, durchaus keine kriegverlängernde sondern eine kriegverkürzende ist.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Kollege Bernstein hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte den Antrag, der seinen Namen trägt, gewissermaßen als eine persönliche Sache aufgefaßt.
Ich bin mir nicht bewußt, das getan zu haben.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also dann trifft mich der Vorwurf nicht.
Dann meinte der Herr Kollege Bernstein, es träfe nicht zu, was ick über die ungeheuerlichen Härten gesagt habe, die der Amrag für die kleinen und kleinsten Leute bedeute; in dem §11 des Besitzsteuergesetzes, worauf der Antrag basiere, seien, schon die Ausnahmen gemacht.
Das ist nicht der Fall.
Im § 11, auf den sich sein Antrag bezieht, sind durchaus alle Reichsangehörigen für steuerpflichtig erklärt, die Ausnahmen kommen erst in den 88 12 und 13.
Dieser Antrag faßt also ganz generell ohne Ausnahme alle bis zu den Leuten mit dem winzigsten Einkommen hinunter, wenn sie eine Einkommensvermehrung auch nur um 100 Mark etwa gehabt haben.
Also ich glaube, meine Ausführungen waren durchaus berechtigt, (s) Wenn er dann weiter meinte, daß sein Antrag jeden Kriegsgewinn ausschalten wolle ja ', Herr Kollege Bernstein, Ihr Antrag geht viel weiter.
Das Gesetz unterscheidet ja jetzt nicht mehr zwischen Kriegsgewinn und anderem Zuwachs, nicht einmal mehr durch zwei verschiedene Skalen, sondern es erfaßt jetzt jeden Bermögenszuwachs während eines bestimmten Zeitraumes mit gleich hohen Sätzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es fallen jetzt unter Ihren Antrag nicht bloß die Leute, die ein gewinnbringendes Geschäft während des Krieges gehabt haben, das irgendwie im Zusammenhang mit dem Kriege steht, sondern alle Menschen, die überhaupt ihr Einkommen vermehrt haben, auch ihr Arbeitseinkommen, oder die aus irgendeinem andern Grunde einen kleinen Zuwachs ihres Vermögens erfahren haben.
Das Prinzip schließlich, daß wir darauf hinarbeiten müßten, möglichst alle Ausgaben durch Steuern und nicht durch Anleihe aufzubringen wodurch die Deckung auf die Zukunft verschoben werde —, teilen wir im allgemeinen auch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dieses Prinzip hat seine praktischen Grenzen.
Es ist ja das Prinzip, auf das England bei früheren Kriegen immer seine Kriegsstenergesetzgebnng aufgebaut hat.
Aber auch England hat dieses Prinzip nicht durchhalten können.
(Sehr richtig!)
Wenn man jedoch auf dem Standpunkt dieses Prinzips steht, daß alle uns nun einmal durch die eherne Notwendigkeit aufgezwnngenen Lasten durch Steuern aufgebracht werden müssen, und wenn man ans diesem Grunde Anleihen ablehnt, dann muß man natürlich auch prinzipiell bereit sein, dem Reich Steuern zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Debatte sowohl über (0) den § 1 wie die allgemeine Debatte über die Steuervorlagen ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, jetzt die Besoldungsvorlage noch zu erledigen, die wir heute morgen zurückgestellt haben.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann treten wir also ein in die erste Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldung gesetzes (Nr.
333 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
(Derselbe verzichtet.)
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns die Resolution auf Nr.
344 vorgelegt worden.
Meine Fraktion und ich haben keine Kenntnis von dieser Resolution gehabt.
Deshalb sind wir gezwungen, eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen geht uns nicht weit genug.
Wir halten den Standpunkt, den wir im Jahre 1914 eingenommen haben, nach wie vor für richtig.
In dieser Zeit der Teuerung könnten wir es jedoch nicht verantworten, wenn ein Teil der Arbeiter und Beamten, die es dringend nötig haben, nicht sofort in den Bezug eines höheren Einkommens gelangen würden.
Deshalb stimmen wir für die Vorlage.
Weitere Anträge behalten wir uns zu geeigneter Zeit vor.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht ( ) vor; die Debatte ist geschlossen.
Eine Verweisung au eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 Ziffer 1 bis 66.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich diesen Paragraphen für angenommen.
Wir kommen zum 8 2; er ist augenommen.
8 3 Ziffer 1 bis 9 angenommen.
8 Ziffer 1 bis 7 angenommen.
8 ö ebenso.
8 6 desgleichen.
8
Ziffer 1 bis 3 ebenso.
8 8 ebenso.
8 9 ebenso.
Zu 8 10 liegen zwei Anträge vor seitens der Herren Abgeordneten Ebert und Genossen Drucksache Nr.
342: I. dem 8 10 hinzuzusetzen: vor „V.
Reichsamt des Innern ''in der Spalte „Es kommen hinzu '': „II.
Reichstag ''Kapitel 2 Titel 16a.
1 Bibliothekfekretärin.
Sie erhält für außergewöhnlicheAusgaben und Mehrarbeiten während der Tagung des Reichstags ein nichtpensionsfähiges Pauschquantum von 300 Mark.
II.
im 8 10 unter „VII.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine ''ist zu setzen in Spalte „Es kommen hinzu '': bei Kapitel 51 Titel 3 statt „2 Marine-Chefingenieure mit den; Range eines Kapitäns zur See '': „2 Marine-Oberchefingenieure ''.
Wortmeldungen zu 8 10 liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, die dem ersten Antrag Ebert und Genossen, betreffend den Reichstag, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1916.
1379 (Präsident.)
M Zu VII liegt der vorhin verlesene zweite Antrag Ebert und Genoffen vor.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf dann feststellen, daß Nr.
VII mit diesem Antrag angenommen ist.
Darnach darf ich feststellen, daß der ganze § 10 mit den beiden Anträgen Ebert und Genossen angenommen ist.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolution der Herren Abgeordneten Ebert und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die noch vorhandenen Härten und Ungleichheiten in der Besoldung der Reichsbeamten z.
B. in bezug auf die gehobenen Unterbeamten (Besoldungsklassen 11a und 11K) und die höheren Post- und Telegraphenbeamten sowie der Deckoffiziere beseitigt werden.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Ich schlage vor, sofort die dritte Beratung vorzunehmen.
Präsident: Dies kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt, und wenn Sie darauf verzichten, daß die Zusammenstellung gemacht wird über die Abänderungen, die in zweiter Lesung angenommen sind.
Das Haus verzichtet darauf.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldebatte und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdebatte über § 1 Ziffer 1 bis 66, § 2, § 3 Ziffer 1 bis S, § 4 Ziffer 1 bis 7, § 5, §6, § 7 Ziffer 1 bis 3, -88, 8 9, 8 10 in der nach den Beschlüssen zweiter Lesung abgeänderten Form, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (o) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Freitag den 2.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage Nr.
30; 2.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou nebst Anhang (Ostasiatisches Marinedetachement) für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnug für das Rechnungsjahr 1914; 4.
1 dritte Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1911; 5.
1 dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1913; 6.
1 dritte Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1910; 7.
1 dritte Beratung der Schutzgebietsrechnung 1912; 8.
1 dritte Beratung der Bemerkungen des Rechnungsjahr 1909; 9. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Kriegskontrollgesetzes; 1 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 11.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916; 12.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916: Etat für das Reichs-Kolonialamt; 13.
1 Rest oer heutigen Tagesordnung, die ersten Gegenstände der Tagesordnung sind wahrscheinlich alle sehr kurz bei der Kriegssteuer beginnen wir mit der Abstimmung über 8 1 und die dazu gestellten Anträge.
Ich bemerke dazu, daß bezüglich der namentlichen Abstimmung die Unterstützungsfrage noch nicht erledigt ist.
Gegen meinen Vorschlag in bezug auf die Tagesordnung hat sich kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.