Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
II.
1 S141S16.
67.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: 1 (O) Es sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere: 2.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 26.
Juni 1916; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916: 4.
1 Denkschrift, betreffend Rechnungslegung und Rechnungsprüfung über die Aufstandsausgaben für Deutsch-Südwestafrika nebst einer Übersicht der Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes sowie den Mitteilungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu der Abrechnung über die Aufstandsausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets; 5.
117.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des K 3 des Gesetzes üder die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Berlin, den 19.
Oktober 1916.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, ist der Direktor im Reichsschatzamt vr.
Schroeder, von Seiner Majestät dem König von Sachsen der Geheime RegierungsratDr.
Dehne zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum M) Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
den Berlin, den 24.
Oktober 1916.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, sind der stellvertretende Kriegsminister, Generalleutnant v. Schüler, und der Direktor im Kriegsernährungsamt, Geheimer Ober-Regierungsrat v. Oppen, von Seiner Majestät dem König von Bayern der Ministerialrat im Staatsministerium der Justiz Dr. Nüßlein, und von dem Kaiserlichen Statthalter in Elsaß-Lothringen der Unterstaatssekretär Menge zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der bisherige Königlich Preußische stellvertretende Kriegsminister, General der Infanterie v. Wandel und der Unterstaatssekretär Dr. Frenken find aus dem Bundesrat geschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Helfferich.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
2 b 1808 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
Moder 1916.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Schmidt (Meißen), Ebert, Dr. David, Emmel, Dr. Cohn (Nordhausen), Prinz zu Schoenaich-Carolath, Schiffer (Magdeburg), v. Boehn, Freiherr v. Richthofen, Alpers, Dittmann, Dr. Müller (Meiningen), v. Trampczynski, Kreth, Brühn, Dr. Cohn (Nordhausen), Tanbadel, Heine (Dessau), Geck, Dr. Rießer, Nacken, Graf Praschma, Liesching, Gothein, Dove, Schweickhardt, Hirsch, Freiherr v. Richthofen, Hauß, Dr. Wendorff, Dr. Noesicke, Dr. Stresemann, Dr. Böhme, Jckler, Schiele, Wurm, Fegter, Scheidemann, Schmidt (Berlin), Dr. Matzinger, v. Meding, Molkenbuhr, Dr. Cohn (Nordhausen), Bohtz, v. Boehn, Dr. Roesicke, Seyda, Dr. Südekum, Holtschke, Dr. Stresemann, Schiffer (Magdeburg), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. Pfleger, Schweickhardt, Fegter die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Taubadel, Scheidemann, Geck, Heine (Dessau), Dittmann, Hirsch, Freiherr v. Richthofen, Dr. Roesicke, Dr. Rießer, Brühn, Dr. Cohn (Nordhausen), Dove, Seyda, Schiele, v. Meding, Wurm, Ebert, Schmidt (Berlin), Bauer (Breslau), Freiherr v. Richthofen, Herold, Dr. Matzinger, Hoff, Dr. Wendorff, Schweickhardt, Gothein, Dr. Böhme, Jckler, v. Trampczynski, Fegter, v. Boehn, Keinath, Schiffer (Magdeburg), Dr. Stresemann, Bohtz, Dr. Cohn (Nordhausen), Schweickhardt, Molkenbuhr, Schöpflin, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Brühn, Brandes (Halberstadt), Wurm, Kreth, Dr. Noesicke, Holtschke, Dr. Schatz, Schulz (Erfurt), Schiele, Held, Dr. Böhme, Dr Matzinger, Schirmer, Fegter, Schweickhardt: in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), Witt die Herren Abgeordneten Krahmer, Mumm; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dove, Wurm die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dittmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage, Dr. Wendorff für 3 Tage, Freiherrn v. Wangenheim für 6 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorfs, Abgeordneter: Wie ich ans dem stenographischen Bericht vom 13. d. M. ersehen habe ich eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Hoff vom 12. d. M. über Militärkommandos zur Kartoffelernte mißverstanden.
Ich bedaure dies und nehme die Ausführungen in meiner Rede vom 13. d. M. gegen Herrn Kollegen Hoff zurück.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Beratung von An- (0) gelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung in dem Ausschutz für den Reichshaushalt (Nr.
418 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wassermann.
Dazu liegen vor die Anträge Nr.
418 ver Drucksachen und Nr.
124 der Drucksachen.
Meine Herren, es ist seitens der Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Böttger, Gröber, Freiherr v. Richthofen, Dr. Stresemann usw.
ein Antrag gestellt, über Nr.
418 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird also namentlich darüber abgestimmt werden.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Behandlung der auswärtigen Politik im Reichstage war eine unbefriedigende und, man darf wohl sagen, eine ungenügende.
Es hat keineswegs gefehlt an Erörterungen über die auswärtige Politik, die sich regelmäßig anschlössen an die Etatsberatung des Auswärtigen Amts oder auch an die Beratung der großen Militärvorlagen, insbesondere der Vorlagen über die Friedenspräsenzstärke.
Daneben war natürlich der Etat des Reichskanzlers immer eine geschickte Gelegenheit, neben anderen Fragen auch speziell die Frage der auswärtigen Politik zu erörtern.
Was aber gefehlt hat, das war eine dauernde Verständigung zwischen Reichstag und Reichsleitung über die Richtlinien der auswärtigen Politik und eine ständige Kontrolle über die Führung der auswärtigen Politik (i ) durch den Reichstag.
Dadurch, daß man die Erörterungen über die auswärtige Politik an bestimmte Anlässe bei der Etatsberatung und anderen besonderen Gesetzen anknüpfte, war die unangenehme Wirkung gegeben, daß, solange ein solcher spezieller Anlaß fehlte, nur ganz außerordentlicherweife über die auswärtige Politik gesprochen werden konnte.
Das ist zum Teil geschehen ausnahmsweise durch Behandlung einzelner Fragen und spezieller politischer Situationen im Wege der Interpellation.
Fragen wir uns, was der tiefste Grnnd für diese ungenügende Behandlung der auswärtigen Politik im Reichstage gewesen ist, so erkennen wir bei aufrichtiger Prüfung als die tiefste Ursache die mangelnde Entwicklung und Klarheit der auswärtigen Verhältnisse überhaupt.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß wir in der Zeit der Entwicklung der Weltpolitik erst nach und nach und wesentlich, glaube ich, erst durch die Erfahrungen dieses Weltkrieges zu einer Klarheit über viele Fragen gekommen sind, die noch vor wenigen Jahren nicht genügend geklärt waren.
Aus dieser mangelnden Klärung in den auswärtigen Verhältnissen selbst erklärt sich auch vielfach der sogenannte Zickzackkurs in der auswärtigen Politik und das Verhalten des Reichstags zu allen diesen Fragen.
Daneben hat allerdings auch das Verhalten der Reichsleitung selbst einen nicht kleinen Anteil an dieser ungenügenden Behandlung der auswärtigen Politik; denn die Reichsleitung hat in Übereinstimmung mit der Stellungnahme fast aller auswärtigen Negierungen die Behandlung der auswärtigen 'Politik als eine Art Geheimwissenschaft, möchte ich beinahe sagen, aufgefaßt, eine Geheimwissenschaft, von deren Behandlung man das profane Volk und die profane Volksvertretung möglichst fernzuhalten gesucht hat.
1.
1: 18Ü9 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) Zn dieser letzteren Beziehung ist ganz besonders charakteristisch die Stellungnahme der Regierung zu dem nicht selten im Reichstag laut gewordenen Wünsch, daß ein diplomatisches Weißbuch herausgegeben werden möge.
Als dieser Wunsch am 22.
April 1869 zum ersten Male im Reichstag durch den nationalliberalen Abgeordneten Twesten geäußert wurde, fand der Wunsch von seiten Bismarcks eine sehr scharfe Ablehnung, und diese Ablehnung wurde mit so gesalzenem Spott begründet, daß während der ganzen Dauer der Kanzlerschaft Bismarcks niemand mehr gewagt hat, auf diesen Wunsch zurückzugreifen.
Erst nahezu 40 Jahre später, am 1.
Mai 1907, hat der Reichstag auf Antrag der Zentrnmspartei beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag periodisch über die internationalen Beziehungen des Deutschen Reichs urkundliches Material zugehen zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit hatten wir einen wesentlichen Fortschritt gegen früher festzustellen, indem der Reichskanzler jener Tage, Fürst v. Bülow, erklärte, daß er den Wunsch des Reichstags, über Gang und Stand unserer auswärtigen Politik unterrichtet zu werden, für durchaus berechtigt anerkenne.
Wogegen er sich gewandt hat, war nur das Verlangen einer periodischen Mitteilung von Material über die auswärtige Politik.
Also gegen die dauernde Herausgabe eines diplomatischen Weißbuchs hat er seine Bedenken geäußert.
Im folgenden Jahre ist am 11.
November 1908 auch von konservativer Seite durch den Abgeordneten v. Dirksen der Wunsch ausgedrückt worden, es möge der Reichstag mehr mit Weißbüchern versehen werden.
Seitdem ist dann auch dem Reichstag von Zeit zu Zeit bei besonderen Anlässen der Abdruck diplomatischer Aktenstücke zugegangen.
Zu einer periodischen Herans (8) gäbe, zu regelmäßigen Mitteilungen von Material über die auswärtige Politik ist es aber nicht gekommen.
Meine Herren, das Recht des Reichstags auf Auskunft über die auswärtige Politik ist also nicht bestritten.
Es ist auch gar nicht bestreitbar, schon deshalb nicht bestreitbar, weil der Reichstag über die Geldmittel zur Führung der auswärtigen Politik beschließt und deshalb auch befugt sein muß, zu erfahren, wie und nach welchen Grundsätzen diese Politik geführt wird.
Heute handelt es sich für uns nicht so sehr um den Nachweis der nicht bestrittenen Berechtigung des Reichstags auf Auskunft über auswärtige Politik, sondern um die Darlegung der Notwendigkeit des Mitredens des Reichstags auch auf diesem Gebiet.
Und wenn irgendeine Zeit geeignet ist, uns diese Notwendigkeit recht anschaulich vor Augen zu führen, dann ist es die gegenwärtige Kriegszeit.
Ein Krieg, der wie der gegenwärtige das ganze Volk in Mitleidenschaft zieht, verlangt unabweislich, daß die Vertretung des ganzen Volkes die berechtigten Interessen und Wünsche des Volkes rechtzeitig und wirksam gerade auch auf diesem Gebiet zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!)
Wo alle Angehörigen des deutschen Volkes schwere Opfer au Gut und Blut zu bringen haben, da wollen auch alle vor den maßgebenden Entscheidungen gehört werden, (sehr richtig!)
und sie müssen gehört werden durch die gesetzmäßige Vertretung des Volkes im Reichstag.
Es ist ein natürlicher und durchaus gerechtfertigter Wunsch des Volkes, daß die maßgebenden politischen Entscheidungen über das ganze künftige Schicksal des deutschen Volkes nur in dem Zusammenwirken zwischen Reichsleitung und Reichstag ergehen, und daß zu diesem Zweck der Reichstag in steter, enger Fühlung mit der Reichsleitung bleibt, damit er nicht etwa eines Tages vor vollendete Tatsachen gestellt wird, an denen praktisch nichts mehr zu (0) ändern wäre.
(Sehr richtig!)
Für den Reichstag kann es sich also heute hauptsächlich nur um die Frage handeln, auf welchem Wege er am besteil dieses Ziel eines ständigen Znsammenarbeitens und, ich darf wohl sagen, eines ständigen vertrauensvollen Znsammenarbeitens zwischen Reichsleitung und Reichstag ans dem Gebiete der auswärtigen Politik eneicht.
Deshalb scheint mir die Frage auszuscheiden, die im Laufe dieses Jahres in der Presse eine gewisse Rolle gespielt hat, ob man einen Kriegsbeirat neben dem Reichstag einführen solle.
Meine Herren, ein Kriegsbeirat neben dem Reichstag würde dem Bedürfnis gerade des Reichstags nicht entsprechen.
(Sehr richtig!)
Da übrigens dieser Gedanke im Ausschuß gar keine Vertretung von irgendeiner Seite gefunden hat, so versage ich es 'mir, in diesem Augenblick näher darauf einzugehen.
Ich will Ihre Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, ein totgeborenes Kind totzuschlagen.
Mir scheint die Frage praktisch so zu liegen: wollen wir für die Behandlung der auswärtigen Politik die bisherige Form im wesentlichen beibehalten, sie allerdings noch verbessernd, wollen wir also die Beratung in der Budgetkommission beibehalten oder wollen wir einen Sonderausschuß für diesen Zweck einführen
Man hat im Reichstag den Gedanken eines besonderen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten schon wiederholt angeschnitten.
Im einzelnen näher geprüft worden ist er erst diesmal in der Budgetkommission.
Zugunsten eines besonderen Ausschusses hat man immer geltend gemacht, daß ein besonderer Ausschuß mehr Zeit als die Budgetkommission zur Verfügung habe, daß er also die Fragen der auswärtigen Politik eingehender, gründlicher, allseitiger erörtern könne, als dies in der schon sowieso (v) stark belasteten Budgetkommission geschehen könne.
Ich bin durchaus der Meinung, daß unsere Budgetkommission im Laufe der Jahre bei der gewohnten Geschäftsbchandlung allmählich zu sehr belastet worden ist, und ich bin namentlich der Meinung, daß man im Laus der Zeit wohl daran gehen muß, die Erörterung zahlreicher Resolutionen auf wirtschaftlichem Gebiet nicht der Budgetkommission, sondern der weiter ausgebauten Kommission für Handel und Gewerbe zu überweisen.
(Sehr richtig!)
Diese wird nach meiner Überzeugung am besten zu einer volkswirtschaftlichen Kommission auszubauen sein, sodaß man die Masse von Spezialresolutionen, die gewöhnlich bei dem Reichsamt des Innern zur Debatte gestellt werden, dann nicht mehr an die Budgetkommission zu überweisen hätte, sondern die von den allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus in dieser, wie gesagt, auszubauenden Kommission behandeln könnte.
Jedenfalls bin ich aber der Überzeugung, daß man, wenn man eine besondere Kommission für auswärtige Angelegenheiten einsetzen wollte, dadurch zu einer wesentlichen Entlastung der Budgetkommission nicht gelangen könnte; denn die finanzielle Seite der auswärtigen Politik müßte nach wie vor der Budgetkommission verbleiben.
Das praktische Ergebnis der Einsetzung einer besonderen Kommission für auswärtige Angelegenheiten wäre also, daß die auswärtige Politik in zwei Ausschüssen zur Vorberatung gelangen würde: in der Budgetkommission und in dem Sonderausschuß.
Ob das wünschenswert wäre, ist mir mehr als zweifelhaft.
Ich unterscheide zwei Fälle.
Ich setze zunächst den Fall, daß im wesentlichen dieselben Mitglieder, welche bisher die auswärtigen Angelegenheiten in der Budgetkommission behandelt und sich da speziell eingearbeitet haben, dann auch in diesen besonderen Ausschuß geschickt 2 b 1810 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
Oktober 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) würden.
Geschieht das, dann ist jedenfalls von einer Geschäftsentlastung dieserindenauswärtigenAngelegenheiten führenden Abgeordneten nicht zu reden.
Auf eine Erleichterung in der Geschäftsbehandlung des Reichstags im ganzen wäre dann nicht zu hoffen; denn dann würden viele Wiederholungen in beiden Ausschüssen vorkommen.
Denkt man sich aber den anderen Fall, daß nicht dieselben Mitglieder in den Sonderausschuß und in die Budgetkommission entsandt würden, dann hätten wir zwei Ausschüsse mit ganz verschiedenen Zusammensetzungen, also mit der Möglichkeit verschiedener, möglicherweise auch widersprechender Entscheidungen.
Das hätte seine unangenehmen Wirkungen, die allerdings durch Beschlüsse des Plenums wieder ausgeglichen werden können, die aber jedenfalls nicht auf eine Erleichterung in der Arbeit hinauslaufen.
Mir scheinen für die Belassung der Vorbereitung der Fragen der auswärtigen Politik in der Budgetkommission, wo sie bisher behandelt worden sind, im wesentlichen zwei durchschlagende Gesichtspunkte zu sprechen: vor allem die Bedeutung der Budgetkommission als einer Zentralkommission.
Die Budgetkommission unterscheidet sich von anderen Ausschüssen, die als Spezialkommissionen erscheinen, durch ihre Aufgabe, die sämtlichen grundlegenden Fragen der Reichspolitik, sowohl der auswärtigen Politik als der inneren Politik, fortdauernd zu behandeln und die gesamte Regierungspolitik bei Gelegenheit der Beratung des Etats zu kontrollieren.
Daraus ergibt sich die sehr wünschenswerte ständige Fühlung zwischen dieser Zentralkommission und den Organen der Reichsregierung.
Nach meiner Überzeugung ist eine kraftvolle Stellung der Volksvertretung gegenüber der Regierung nur denkbar in einem Zentralausschnß, in welchem diejenigen Kräfte des Reichstags, die sich speziell mit diesen Fragen beschäftigt haben, vereinigt der Regierung gegenübertreten.
Jede Zersplitterung der Kräfte des Reichstags auf diesem Ge (6) biet in mehrere Ausschüsse hat nach meiner Überzeugung bei Fragen, die innerlich zusammenhängen, die Schwächung der Bedeutung der Volksvertretung zur unausbleiblichen Folge.
(Sehr richtig!)
Nun kann man doch nicht leugnen, daß die Fragen der auswärtigen Politik mit den Fragen der inneren Politik aufs allerengste zusammenhängen, sogar vielmehr, als man gemeiniglich annimmt.
Die auswärtige Politik steht mit der inneren Politik in nur allzu naher Wechselwirkung.
Es handelt sich bei der äußeren und inneren Politik eigentlich nur um zwei Seiten derselben Aufgabe, um die Frage, wie das Wohl desselben Volkes und Staates am besten erreicht werden kann.
Man darf daher die Fragen der äußeren und der inneren Politik nicht trennen, sie nicht künstlich auseinanderreißen, wenn man nicht Gefahr laufen will, daß das Ganze Schaden leidet.
Dann ein zweiter Gesichtspunkt: worauf gründet sich denn eigentlich die politische Kraft der Budgetkommission
Die Kraft der Budgetkommission beruht auf der Borentscheidung über die Geldbewilligungen, auf der Vorverfügung die endgültige Verfügung ist ja dem Plenum vorbehalten, aber vielfach wird doch tatsächlich die Entscheidung in der Kommission getroffen —, auf der Vorverfügung über den usrvus rsruin.
(Sehr richtig!)
Jede Volksvertretung, die ihre Aufgabe richtig erfaßt, wird diesem Gesichtspunkt ihre Hauptaufmerksamkeit zuwenden und wird sich bewußt sein, daß hier der praktische Drücker liegt, mit dem sie politische Erfolge da und dort erreichen kann.
Nicht durch Resolutionen allein und nicht lediglich durch schöne Reden und Beschlüsse, sondern vor allen Dingen durch den Drücker der Geldbewilligung oder Versagung der Geldmittel werden Erfolge von der Volksvertretung erzielt.
„Den Daumen auf den Beutel!
(o) das ist die Kraft der Volksvertretung.
(Sehr richtig!)
Man sagt ja sehr oft, die Kanonen seien die letzten Gründe der Könige.
Ich glaube, man kann mit viel mehr Recht sagen, die Entscheidungen über die Geldbewilligungen, das sind die letzten Gründe der Volksvertretung.
Ob das Geld bewilligt oder versagt wird, das ist das Entscheidende, das andere findet sich dann.
(Sehr richtig!)
Wir können auch nicht selten beobachten, daß die Regierungsorgane viel zugänglicher sind für unsere Wünsche und Beschlüsse in diesem Ausschuß als in jedem anderen Ausschuß.
Das ist kein Zufall, das hat seine guten Gründe, und deshalb bin ich der Überzeugung, wenn wir auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik etwas erreichen wollen, dann müssen wir die Fragen der auswärtigen Politik in der Budgetkommission belassen, wo man auch den nötigen Drücker im Besitz hat, und die wirksame Kraft hinter einem Beschluß steht.
Nun, meine Herren, muß ich noch weiter erörtern die Durchführung der Aufgabe der Budgetkommission in der Zeit während der Schließung oder der Vertagung des Reichstags.
Das ist eine der wichtigsten Fragen bei der Erörterung des Weges, um das Ziel zu erreichen.
Man hört oft irrtümlich von einer Selbstvertagung des Reichstags sprechen, wie man auch von einer Selbstvertagung der Landtage sprechen hört; in Wirklichkeit gibt es keine Selbstvertagung des Reichstags.
Vertagen kann den Reichstag nach der Reichsverfassung nur der Kaiser.
Das ist im Art.
12 der Reichsverfassung bestimmt, und Art.
26 der Reichsverfassung enthält die Vorschrift, daß die Vertagung ohne Zustimmung des Reichstags die Frist Von30 Tagen nicht überschreitenund während derselben Session nicht wiederholt werden darf.
Was man Selbstvertagung des Reichstags nennt, ist nur eine Aussetzung der Sitzungen, (v) die allerdings der Reichstag selbstverständlich jederzeit beschließen kann.
Hält man fest an der technischen Bedeutung der Vertagung des Reichstags im Sinne unserer Reichsverfassung, so muß anerkannt werden, daß die rechtliche Behandlung der Einberufung der Kommission während der Vertagung des Reichstag und in der Zeit der Schließung des Reichstags nach der bisherigen Praxis des Reichstags verschieden behandelt werden muß.
Die Schließung des Reichstags bedeutet eine Beendigung der Reichstagsarbeiten überhaupt, und zwar nicht bloß des Plenums, sondern aller Kommissionen.
Der Reichstag hört auf mit seiner Arbeit, die Arbeiten werden später nicht fortgesetzt, sie sind mit der Schließung erledigt.
Soll nun während der Zeit der Schließung eine Kommission zusammentreten, so hat man im Reichst«« in diesem Falle stets eine ausdrückliche Ermächtigung durch Reichsgesetz verlangt.
Das ist geschehen im Jahre 1874 und im Jahre 1876 bei Einberufung der Justizkommisston zur Beratung der großen Prozeßgesetze und des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Dagegen bedeutet die Vertagung des Reichstags nicht eine Beendigung, sondem nur eine Unterbrechung der Arbeiten; nach der Vertagung werden die Arbeiten in dem Stadium, in dem sie sich bei der Vertagung befunden haben, wieder aufgenommen.
Auch die Vertagung erstreckt sich nicht bloß auf das Plenum des Reichstags, sondern auf sämtliche Kommissionen.
Auch die Kommisstonsarbeiten werden unterbrochen, und es kann nach meiner Überzeugung keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn ausnahmsweise eine Kommission während der Vertagung in Arbeit treten will, sie dazu die Genehmigung des Kaisers in irgend einer Form haben muß.
Da eine Formvorschrift nicht besteht, genügt die Zustimmung des verantwortlichen Reichskanzlers oder des Stellvertreters des Reichskanzlers; dem entspricht die bisherige Praxis Reichstag.
67.
Sitzung.
Donuerstag den 26.
Oktober 1916.
1811 (Gröber »Abgeordneter.)
(L) des Reichstags.
Es sind mehrere Fälle in den stenographischen Berichten nachzuweisen, in welchen man im einzelnen den Hergang genau verfolgen und ersehen kann, daß diese Auffassung durchgeführt worden ist.
So ist am 28.
2 uni 189V vom Reichstag bei Zustimmung zu der Kaiserlichen Verordnung zur Vertagung vom 8.
Juni bis zum 18.
November 1890 der erforderliche Beschluß gefaßt und zugleich eine ausdrückliche Ermächtigung ausgesprochen worden, daß eine damals zur Borberatung einer Gewerbeordnungsnovelle eingesetzte Kommission schon am 4.
November, 14 Tage vor dem Zusammentritt des Plenums, ihre Arbeiten aufnehmen dürfe.
Man hat aus dieser Ermächtigung schon den Beweis für die Annahme herleiten wollen, daß der Reichstag sich damals für befugt erachtet habe, seine Kommission auch ohne Zustimmung der Regierung, ohne Zustimmung des Kaisers, in Arbeit treten zu lassen.
Das ist aber nicht zutreffend; denn in jener Versammlung hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers die beantragte Ermächtigung zum früheren Zusammentreten der Kommission ausdrücklich als „in hohem Grade wünschenswert ''bezeichnet; er hat sie also imxlioits zur Annahme empfohlen, mithin seine Zustimmung dazu ausgesprochen.
Ein zweiter Fall ist folgender.
Am 7.
Mai 1908 wollte die damals auch zur Vorberatung einer Gewerbeordnungsnovelle eingesetzte 26.
Kommission, um einen besonders wichtigen Teil der Vorlage rechtzeitig feststellen zu können, vor dem Wiederzusammentritt des Plenums ihre Arbeit aufnehmen.
Sie hat sich deshalb an diesem Tag eine Ermächtigung zu dieser früheren Aufnahme ihrer Sitzungen vom Reichstag erteilen lassen.
Der Präsident des Reichstags ließ sich ausdrücklich die Vollmacht geben, falls aus der Kommission Mitglieder ausscheiden sollte », ehe eine Plenarsitzung stattgefunden hätte, andere Mitglieder in die Kommission zu berufen.
Der Reichstag hat diesem (S) Wunsche entsprochen, und tatsächlich ist dann die Kommission auch am 27.
Oktober zusammengetreten, während das Plenum seine Sitzungen erst am 4.
November wieder aufnahm.
Aus diesen Beispielen ersehen Sie, daß im einzelnen eine Zustimmung sowohl des Kaisers bezw.
seines Vertreters wie auch des Reichstags zur Arbeit der Kommission für erforderlich erachtet worden ist.
Meine Herren, das ist auch ganz zweckmäßig; denn wohin würden wir kommen, wenn etwa der Vorsitzende einer Kommission das Recht hätte, während der Vertagung die Kommission beliebig zur Arbeit zusammenzuberusen.
Die Kommissionsberatung bedeutet immer ein mehr oder weniger großes besonderes Opfer für die beteiligten Mitglieder, ein Opfer, das vielleicht um so unangenehmer ist in einer Zeit, in der die anderen Mitglieder des Reichstags ihre Ferien haben.
Dazu kann doch offenbar nicht ein Vorsitzender einer Kommission die entscheidende Verfügung treffen, sondern dazu muß der Reichstag ausdrücklich oder stillschweigend seine Genehmigung erteilen.
Mir sind freilich Fälle bekannt, in welchen allerdings in den stenographischen Berichten und in den Akten nicht ersichtlich ist, daß eine ausdrückliche Genehmigung des gesamten Reichstags, des Plenums, erfolgt ist.
Mir sind auch Fälle bekannt, in welchen wenigstens aus den Akten nur eine Genehmigung des Präsidenten des Reichstags zu entnehmen ist.
Vielleicht sind auch Fälle vorgekommen, in welchen eine Genehmigung des Reichstagspräsidenten erst nachträglich erfolgt und die Berufung der Kommission während der Vertagung durch den Vorsitzenden der Kommission in Übereinstimmung mit einem Kommissionsbeschlnffe geschehen ist.
Korrekt ist jedenfalls nur die Einberufung einer Kommission wahrend der Vertagung mit Zustimmung der Regierung und mit Zustimmung des Reichstags, wobei die Zustimmung von beiden Seiten in beliebiger Form erfolgen kann.
Wenn in dem Antrag der Kommission auf Nr.
418 (0) nur davon die Rede ist, der Reichstag ermächtigt den Ausschuß für den Reichshaushalt, zur Beratung der Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung zusammenzutreten, so hat das seinen Grund darin, daß die Kommission über das Recht des Kaisers, also über die Auslegung der Reichsverfassung, einen Ausspruch zu tun keinen Anlaß hatte.
Der Reichstag hat auch keine maßgebende Verfügung darüber; er kann keine authentische Interpretation der Verfassung geben.
Was der Reichstag regeln kann, ist nur das interne Verhältnis des Reichstags zur Einberufung der Kommission und, ich glaube, in dieser Beziehung ist der Antrag der konservativen Seite der auf Nr.
424 eingebracht worden ist, in seinem Sinn eigentlich gleichlautend; ich finde wenigstens in diesem Punkte sachlich einen Unterschied zwischen dem Antrag der Kommission, wie ich ihn ausgelegt habe, und dem Vorschlag der konservativen Fraktion nicht.
Ich will aber abwarten, was da zur Begründung des Antrags vorgetragen wird.
Die Fassung des Kommissionsantrages ist so gewählt, daß der Beschluß in das Gefüge unserer Geschäftsordnung paßt und im Falle einer Revision der Geschäftsordnung als neue Bestimmung aufgenommen werden kann.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag der Kommission auf Nr.
416 Ihre Zustimmung erteilen zn wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagorv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe bereits in der Kommission erklärt, daß wir es durchaus verstehen, wie das Parlament den durch den Ernst der Zeit hervorgerufenen Wunsch hat, in den Fragen der auswärtigen Politik, die so intim mit dem großen Kriege zusammenhängen, eine engere und dauernde Fühlung mit dem Parlament zu unterhalten.
Der Herr Reichskanzler hat in Anbetracht dieses Wunsches und um demselben Rechnung zu tragen, ja auch schon während der Vertagung des Reichstags wiederholt die Führer der Parteien zu sich gebeten, um ihnen Eröffnungen über die auswärtige Lage zu machen.
Ich habe aber schon in der Kommission erklärt, daß wir bereit sind, dem Wunsche des Reichstags auch in dem erweiterten Maße, wie ihn der Antrag des Zentrums und auch der Antrag den Konservativen enthält, entgegenzukommen.
Ich kann mich auf die Erklärung der prinzipiellen Bereitschaft beschränken; der Herr Staatssekretär des Innern wird über die Form der Frage noch einige Worte sagen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat sich sachlich über die vorliegenden Anträge ausgesprochen.
Da es sich hier immerhin um eine Angelegenheit handelt, die mit unserer Reichsverfassung in Zusammenhang steht, gestatte ich mir, über die staatsrechtliche Seite der Frage einige Worte zu sagen, obwohl der Herr Abgeordnete Gröber in der Begründung seines Antrags mir einen großen Teil dessen, was ich zu sagen habe, bereits vorweggenommen hat.
Ich kann im wesentlichen mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber über die staatsrechtliche Seite der Frage einverstanden erklären.
Wir sind durchaus einig darüber, daß bei einer Schließung, die ja hier nicht in Frage steht, nur durch ein Gesetz, wie das auch in zwei 1812 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Dr. Hclffcrich, Staatssekreiär des Innern.)
() Fällen bereits geschehen ist, die Tagung einer Kommission bis zur Wiedereröffnung des Reichstags möglich gemacht werden kann.
Was die Vertagung anlangt, so bin ich auch hier mit dem Herrn Abgeordneten Gröber einverstanden, daß wir zu unterscheiden haben zwischen einer gewöhnlichen Vertagung des Reichstags bis zur nächsten Sitzung, wie sie ausgesprochen wird von dem Herrn Präsidenten mit Zustimmung des Hauses, und einer Vertagung im Sinne des Artikels 12 der Reichsverfassung, der dem Kaiser das Recht zuspricht, den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen.
Wenn durch eine solche Kaiserliche Ordre eine Vertagung des Reichstags ausgesprochen wird, so sind wir ich glaube, auch da den Herrn Abgeordneten Gröber recht verstanden zu haben —, darüber einig, daß sich diese Vertagung auf den Reichstag in seiner Gesamtheit erstreckt, nicht nur auf die Vollsitzungen des Reichstags, sondern auch auf die Kommissionen.
Daraus folgt dann und das ist der Schluß, den auch der Herr Abgeordnete Gröber gezogen hat —, daß, wenn während der Vertagungsdaner eine Kommission tagen soll, dazu in irgendeiner Form die Zustimmung des Kaisers, der die Vertagung ausspricht, erforderlich ist.
Darüber sind wir also einig.
Nun der Wortlaut der beiden Anträge, die hier vorliegen.
Der Wortlaut des Kommissionsantrages lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag ermächtigt den Ausschuß für den Reichshaushalt, zur Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung zusammenzutreten.
Neben diesem Antrag ist ein anderer gestellt, der Antrag der Konservativen: an Stelle des Antrags des Ausschusses folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür (s) 1 einzutreten, daß während der Dauer des Krieges bei Vertagungen des Reichstags die durch Kaiserliche Verordnung erfolgen, die Einberufung des Haushaltsansschusses zur Besprechung auswärtiger Fragen auf dem verfassungsmäßigen Wege vorbehalten wird.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß mir der verfassungsrechtlichen Lage, wie ich mir eben erlaubt habe, sie darzulegen, der konservative Antrag klarer und deutlicher zu entsprechen scheint als der Kommissionsantrag.
Der konservative Antrag nimmt ausdrücklich auf den verfassungsmäßigen Weg Bezug, der einzuschlagen ist, und richtet das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, auf diesem verfassungsmäßigen Wege dafür zu sorgen, daß der Wunsch, der hier ausgesprochen wird, der in der gleichen Richtung liegt wie der Antrag der Kommission, auf verfassungsmäßigem Wege erfüllt werden möchte (Zuruf) während des Krieges, das ist der zweite Unterschied des konservativen Antrags gegenüber dem Kommissionsantrag, auf den ich gleich noch komme.
Der Antrag, wie ihn die Kommission beschlossen hat, beschränkt sich darauf, daß der Reichstag eine Ermächtigung ausspricht.
Das könnte so gedeutet werden, als ob der Reichstag für sich allein eine solche Ermächtigung mit wirksamer Kraft aussprechen könne.
Ich habe zu meiner Freude aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber entnommen, daß er den Antrag so nicht aufgefaßt haben will.
Er hat, wenn ich recht notiert habe, gesagt, daß die Kommission keinen Anlaß gehabt habe, in ihrem Antrag einen Ausspruch zu tun über das, was dem Kaiser zusteht, sondern daß sie sich darauf beschränkt habe, sich über das auszulassen, was Sache des Reichstags ist, Was das interne Verhältnis zwischen dem Plenum des Reichstags und der Kommission betrifft.
Ich verstehe also richtig, daß auch der Herr Abgeordnete Gröber der (0) Ansicht ist, die Ermächtigung, die nach dem Antrag der Kommission erteilt wird, ist nur die eine Seite der Sache; sie wird nur dann wirksam, wenn auf der anderen Seite der Kaiser bei der Vertagung seinerseits denjenigen Schritt tut, der erforderlich ist, um das Zusammentreten der Kommission auf verfassungsrechtlichem Wege zu ermöglichen.
Mit dieser Interpretation verbunden, besagt der Antrag der Kommission im wesentlichen dasselbe wie der Antrag der Herren Konservativen.
Aber aus dem Antrag selbst ist diese Interpretation nicht ohne weiters zu entnehmen, während in dem Antrag der Herren Konservativen die Interpretation enthalten ist.
Deswegen würde ich für meine Person den Antrag der Herren Konservativen dem Antrag der Kommission vorziehen.
Nun, meine Herren, der zweite Unterschied.
In dem Antrag der Herren Konservativen ist ausgesprochen, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, auf dem verfassungsrechtlichen Wege das Zusammentreten der Kommission des Haushaltsansschusses des Reichstags zu ermöglichen für die Besprechung der auswärtigen Fragen wahrend der Dauer des Krieges.
Eine solche Beschränkung ist in dem Antrag der Kommission gleichfalls nicht enthalten.
Ich glaube aber, aus den Beratungen in der Kommission den Eindruck gewonnen zu haben, daß der Antrag so gemeint ist; denn, meine Herren, darüber sind wir uns doch einig: der normale Fall wird immer bleiben müssen, daß, wenn der Reichstag durch den Kaiser vertagt wird, diese Vertagung für den Reichstag in seiner Gesamtheit erfolgt.
Der Zweck der Vertagung ist eben, daß nunmehr die parlamentarischen Arbeiten aufhören, und diese Ruhepause zwischen den parlamentarischen Arbeiten haben wir in der Neichsleitung für die Bewältigung der Reichsgeschäfte dringend notwendig.
Ich darf mir die Bemerkung gestatten, daß ja nach dem eigentlichen Sinne der Verfassung das Schließen der Session der normale Fall (v) wäre, und daß die Vertagung eigentlich mehr ein Notbehelf sein sollte.
Wir sind in der Praxis aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will, fchließlich dazu gekommen, daß sich das Verhältnis umgekehrt hat, daß an die Stelle der normalen Schließung der Session die Vertagung der Session getreten ist.
Aber wenn auch gewisse Zweckmäßigkeitserwägungen zu dieser Entwicklung geführt haben, so möchte ich doch auf der anderen Seite recht erhebliche Bedenken dagegen äußern, wenn die Vertagung nun für die Zukunft generell dahin verwässert werden sollte, daß während der Vertagung Kommissionen tagen.
Ich wiederhole: das hätte große praktische Unzuträglichkeiten im Gefolge, die darin liegen, daß eben diejenigen Herren, die die Reichsgeschäfte zu besorgen haben, in ihrer Zeit dann in einem Maße durch die parlamentarischen Geschäfte dauernd beansprucht werden könnten, die ihnen die notwendigen Arbeiten in der Führung der Reichsgeschäfte nahezu unmöglich machen.
Dazu kommt, was ich vorhin schon erwähnte, doch schließlich auch die verfassungsrechtliche Erwägung, daß der Normalfall eigentlich die Schließung der Session ist, und daß, wenn statt der Schließung nur dieVertagung eintritt, dann wenigstens die Vertagung die Totalität des Reichstags, also Plenum und Kommission, im Normalfall umfassen soll.
Daß wir jetzt in außerordentlichen Verhältnissen leben, daß die Kriegsverhältnifse es erwünscht erscheinen lassen, auch während der Vertagungsdauer einen engen Konnex mit dem Reichstag aufrechtzuerhalten, hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts schon ausgeführt, und aus diesem Grunde habe ich Bedenken gegen den Antrag in den jetzigen außerordentlichen Kriegszeiten nicht zu erheben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gxadnauer.
1813 67.
Sitzung.
Donuerslag den 36.
Oktober 1916.
Reichslag.
(.)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter-.
Meine Herren, ich werde mir gestatten, auf die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich soeben gemacht hat, im Verlaufe meiner Rede einzugehen.
Zunächst möchte ich im Aufträge meiner Parteifreunde erklären, daß wir dem Antrage des Haushaltsausschusses unsere Zustimmung geben, daß wir dagegen den Antrag der konservativen Fraktion ablehnen werden.
Meine Herren, es handelt sich bei diesem Antrag um eine Verbesserung in der Führung der Reichstagsarbeiteu, um eine Verbesserung, die ich nicht allzu hoch einschätzen kann, die mir sogar geringfügig erscheint, immerhin aber um eine Verbesserung, die besonders durch die gegenwärtigen Kriegsverhältnisse zu einer Notwendigkeit geworden ist.
Daß überhaupt eine solche Maßnahme, wie sic in diesem Antrag niedergelegt ist, gegenwärtig noch erörtert werden muß, ist, wie mir scheint, außerordentlich bezeichnend für die Rückständigkeit unserer politischen Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in seinen Ausführungen vorhin davon gesprochen, daß es im wesentlichen die Schuld der Regierung sei, wenn dem Reichstag bei der Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten so wenig Einfluß gegeben ist.
Aber ich möchte doch zu dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber ergänzend hinzufügen, daß meines Erachtens noch viel mehr Schuld als bei der Regierung bei diesem Hause selbst liegt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag erinnert mich nur allzusehr an die großen Unterlassungssünden, die der Reichstag in früheren Jahren auf sich geladen hat, als es galt, Einfluß und Recht des Parlaments gegenüber der Regierungsgewalt zu sichern und zu stärken.
Von meiner Partei aus das darf ich wohl in Anspruch nehmen ist in den früheren Jahren häufig genug der Versuch gemacht worden, dem Reichstag (L) größeren Einfluß gegenüber der Regierung zu sichern; wir haben aber bei der Mehrheit dieses Hauses selten Gegenliebe gefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber auf das Geldbewilligungsrecht des Reichstags besonders verwiesen hat, und zwar mit Recht, so möchte ich meinen, daß auch die Zentrumspartei von diesem Recht nur allzu wenig Gebrauch gemacht hat, als es galt, Mehrung und Sicherung der Reichstagsrechte in Angriff zu nehmen.
In ganz besonderem Maße fordern die Verhältnisse der auswärtigen Politik dazu auf, das Recht des Reichstags zu stärken, den Reichstag selbstständiger und tatkräftiger zu gestalten; denn es handelt sich ja um die größten Schicksalsfragen unseres Volkes.
Die Erledigung aller dieser Angelegenheiten, dieser so unendlich verantwortlichen und großen Fragen ist gegenwärtig ausschließlich auf wenige einzelne Personen gestellt; von dem größeren oder geringeren Maß ihrer Weisheit hängt das Schicksal der Nation ab.
Der Reichstag aber, die Volksvertretung, War bisher und ist noch zur Stunde bei der Mitbestimmung und Entscheidung über diese Fragen völlig ausgeschaltet und pflegt, wie der Herr Abgeordnete Gröber ganz richtig bemerkte so war es früher und so kaun es jetzt wieder kommen —, dann leider vor vollendeten Tatsachen zu stehen, an denen er nichts mehr ändern kann.
Zu dem kommt ja nun noch das Kapitel, meine Herren, das in diesem Hause schon öfter erörtert worden ist, aber trotz aller Erörterungen noch niemals zu einer Reform geführt hat, nämlich das berühmte Kapitel der diplomatischen Laufbahn.
Die Diplomatie ist bei uns fast ausschließlich aus einer schmalen Schicht der Adelskreise Und der Begüterten zusammengesetzt; und die Losung, die der Herr Reichskanzler kürzlich wieder ausgegeben hat: Freie Bahn dem Tüchtigen!
ja, gibt es wohl irgendein Gebiet des öffentlichen Lebens, auf dem diese Losung weniger zur Wahrheit geworden wäre als das Gebiet 'der (0) Diplomatie

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was die Leistungen und die Erfolge unserer Diplomatie betrifft, so ist das ein weitschichtiges Kapitel, über das in der gegenwärtigen Kriegszeit nicht näher gesprochen zu werden braucht.
Über die Frage, was unsere Diplomatie vor dem Kriege und während des Krieges geleistet hat, wird später ausgiebiger zu sprechen sein, und die Geschichte wird ihr Urteil fällen.
Ohne aber näher auf diese Dinge einzugehen, so glaube ich, das darf jedenfalls gesagt werden —: die Leistungen und die Erfolge der deutschen Diplomatie vor dem Krieg und im Kriege waren keineswegs so, daß das deutsche Volk Veranlassung Hütte, zu sagen: Siehe, es war alles gut, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es kann ruhig so weiter gehen, wie es bisher gegangen ist!
Nein, meine Herren, davon kann wohl keine Rede sein.
Das deutsche Volk und seine geordnete Vertretung, der Reichstag, haben vielmehr alle Veranlassung, aus diesen Kricgsereignisseu die ernstesten Lehren zu ziehen, gerade auch hinsichtlich der Fragen der auswärtigen Politik, und dafür zu sorgen, daß der Einfluß des Reichstags gemehrt werde, daß der Reichstag an der Gestaltung der auswärtigen Politik mitberatend in weitestem Sinne, aber auch mitbestimmend teilnehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Weltkrieg hat in den allerweitesten Kreisen der Bevölkerung das Bewußtsein dieser Notwendigkeit hevorgerufen.
Wir sind uns doch alle darüber außer Zweifel, daß die Generalprobe für unsere Diplomatie erst noch bevorsteht, hoffentlich einer nahen Zukunft bevorsteht, wenn die Fragen des Friedensschlusses und der Ansgestaltung aller europäischen Verhältnisse nach Beendigung des Krieges zu lösen sein werden; daun meine Herren wird die Diplomatie ein ungeheures Stück Arbeit (v) zu leisten haben, eine Verantwortlichkeit zu tragen haben, wie sie in der ganzen Weltgeschichte eine Negierung wohl noch niemals zu tragen gehabt hat.
Und weil diese Arbeitslast so schwer, diese Berantwortlichkeit so ungeheuer groß ist, darum, meine ich, müßte die Regierung ohne jeden Vorbehalt und ohne jede Zurückhaltung, wie sie aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich herausgeklungen ist, vielmehr mit Freudigkeit bereit sein, dem Reichstage in vollem Umfange sein volles Recht zu geben und ihn an der Führung der auswärtigen Politik teilnehmen lassen.
Die Regierung müßte selbst dafür eintreten, daß nicht sie allein alle diese schwierigen Fragen löst, sondern daß die Vertretung des deutschen Volkes dabei mitwirkt.
Meine Herren, es ist mir ohne weiteres klar, daß der vorliegende Antrag des Haushaltsansschnsses in der Richtung auf daß eben gesteckte Ziel nur einen schüchternen Schritt bedeutet; aber weil er immerhin einen Schritt in einer Entwicklung, die notwendig ist, bedeutet, so bewillkommnen wir ihn.
In den Verhandlungen des Ausschusses und in der Presse ist dieser Antrag in Verbindung gebracht worden mit der Frage des parlamentarischen Systems überhaupt.
Ich meine, meine Herren, von einem Übergang zum parlamentarischen Regierungssystem im eigentlichen Sinne ist bei diesem Antrage ganz und gar nicht zu reden.
Das bisherige Negierungssstyem bleibt durch diesen Antrag vollständig unberührt, es bleibt das Übergewicht der Machtbefugnisse auf der Seite der Negierung vollständig bestehen.
Aber es ist allerdings ein bemerkenswertes Zeichen der Zeit, daß in weiten Kreisen und in Parteien, die sich früher dem parlamentarischen Regierungsgedanken gegenüber weit ablehnend verhalten haben, neuerdings besonders auch durch die Lehre »des Krieges die 1814 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1814 (Dr. Gradriauer, Abgeordneter.)
») Meinung gewachsen ist, daß die frühere Abneigung gegen ein solches System verfehlt gewesen wäre.
In dieser Beziehung waren besonders interessant und wurden von meinen Parteifreunden mit Freude begrüßt die Darlegungen, die der nationalliberale Abgeordnete Dr. Stresemann gemacht hat.
Er hat davon gesprochen, daß er früher ein Gegner der parlamentarischen Regierungsweise gewesen sei; er habe geglaubt, daß ein Land wie Frankreich mit seinem starken Wechsel der Ministerien in einer ernsten Zeit gar nicht bestehen könne; er habe sich darin getäuscht, so erklärte er; es habe sich gezeigt, daß in Frankreich die Fühlung zwischen Regierung und Volk eine sehr enge, eine engere als bei uns in Deutschland, in der Kriegszeit gewesen ist.
Auf Grund dieser Betrachlungen ist der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann zu dem Schluß gekommen, daß der Einwurf, die vorliegenden Anträge bedeuteten einen Schritt zur parlamentarischen Regierungsweise, ihn gegenwärtig gar nicht mehr zurückhalten und schrecken würde.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß die Herren von der nationalliberalen Partei in dieser Beziehung gelernt haben, und ich will nur die Hoffnung daran knüpfen, daß die Herren dann, wenn es gilt, in diesen Fragen zur Tat zu schreiten und die Rechte des Reichstags wirklich zu vermehren, auch wirklich auf dem Plan sind und mit uns marschieren werden.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß die Sicherung und Wahrung der Reichstagsrechte hinsichtlich der auswärtigen Politik eine der ersten und größten Fragen der nächsten Zukunft sein muß.
Hier liegt ohne Zweifel eines der allcrwichtigsten Probleme der vielberufenen Neuorientierung.
Meine Parteifreunde wären dazu bereit, diesen Komplex von Fragen nicht erst der Zukunft zu überlassen, (sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten) (u) sondern, wenn wir bei anderen Parteien Gegenliebe fänden, auch heute schon ohne jede Verzögerung weitere Schritte auf dieser Bahn zu machen.
Der Herr Abgeordnete Gröber ich kann mich ihm darin weithin anschließen hat die Mißstände dargelegt, aus denen der vorliegende Antrag hervorgewachsen ist.
Diese Mißstände sind in der Tat wohl von allen Parteien dieses Hauses sehr stark empfunden worden.
Es war ein überaus großer Mißstand, daß in der jetzigen ernsten Zeit jede Fühlung des Reichstags mit den Ereignissen verloren ging, sobald der Reichstag anseinanderging.
Wir haben nur sehr wenige Vollversammlungen des Reichstags gehabt; die Verhältnisse haben das mit sich gebracht.
Die Vertagungen sind außerordentlich lang geworden, und in dieser langen Zeit von vielen Monaten, als die wichtigsten Ereignisse in der Welt vor sich gingen, und große Wandlungen und Wendungen sich ereigneten, war die Volksvertretung nicht da.
Das hat nicht nur in weiten Kreisen des deutschen Volks die größte Verwunderung hervorgerufen, diesen Zustand mußte auch der Reichstag selber sehr unangenehm empfinden; der Reichstag blieb ohne Orientierung über die Verhältnisse, er konnte seine Ansicht über die Dinge nicht sagen und konnte auf die Gestaltung der Dinge keinen Einfluß üben.
Nun hat vorhin der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf die Unterredungen hingewiesen, die der Herr Reichskanzler mit den Parteiführern in dieser Zeit der Vertagung gehabt hat.
Auch meine Parteifreunde haben diese Aussprachen durchaus bewillkommnet und als dankenswert empfunden.
Es kann aber darüber gar kein Zweifel sein, daß derartige Unterredungen, die doch nur selten stattfanden und beinahe dem Zufall überlassen waren, einen genügenden Ersatz nicht dafür bieten konnten, daß der Reichstag selbst und seine Ausschüsse vollständig brach gelegt waren.
Ich glaube, daß die große Beunruhigung und die gereizten Auseinandersetzungen in den letzten (0) Monaten, besonders auch aus Anlaß der U-Boot-Frage, draußen im Volke wesentlich mit dadurch bedingt worden sind, daß der Reichstag so lange Zeit nicht versammelt war, daß keine Möglichkeit einer Fühlungnahme mit der Regierung vorhanden war, daß eine Aussprache über diese Dinge erst erfolgt ist, als der Streit und die Mißhelligkeiten eine sehr bedenkliche Höhe erreicht hatten.
In den gründlichen Aussprachen im Haushaltsausschuß ist dann über diese Fragen bis zu einem gewissen Grade ohne Zweifel eine Klärung und eine Beruhigung herbeigeführt worden.
Wäre der Reichstag eher versammelt gewesen, wäre der Reichstagsausschuß nicht auch mit ausgeschaltet gewesen, dann könnte man wohl annehmen, daß ein solcher Mißstand, wie er sich in diesen Monaten in solcher Steigerung herausgestellt hat, wenigstens bis zu einem gewissen Grade hätte vermieden werden können.
Eine offene Aussprache ist immer geeignet, Mißverständnisse zu beseitigen, die sonst weiter um sich greifen und schließlich zu einem schweren Übelstande werden.
Also meine Herren, meine Parteifreunde sind deswegen der Überzeugung, daß es höchste Zeit ist, wenn im Sinne des Antrages des Haushallsausschusses vorgegangen wird.
Die Ausschaltung des Reichstags in der bisherigen Weise kann nicht mehr fortgehen, der Reichstag, oder wenigstens sein Ausschuß, muß zur rechten Zeit auf dem Platze sein und seinen Einfluß geltend machen können.
Meine Herren, wenn sich eine derartige Einrichtung, wie ich hoffe, festsetzt, wenn sie mehr und mehr zu einem Gewohnheitsrecht wird, dann wird sie allerdings auch zu einer Stärkung des Parlaments überhaupt dienen.
Es wird sich daun ohne Zweifel eine immer größere Zahl von Mitgliedern dieses Hauses finden, die sich in die Fragen der auswärtigen Politik noch mehr, als es bisher der Fall sein konnte, einarbeiten und in diesen Dingen mit tätig sind.
Und aus dieser Entwicklung heraus wird (v) für das ganze deutsche Volk, wie mir scheint, die große Genugtuung erwachsen können, daß es sieht, daß seine gewählten Vertreter, die doch seine Vertrauensleute sind, nicht von der Regierung beiseite gestellt werden, sondern daß sie in vollem Umfange nach ihrem besten Wissen und Gewissen in der Lage sind, mitzuarbeiten an der auswärtigen Politik.
Ich glaube, aus einer solchen Entwicklung wird großer Gewinn für unser Volk entstehen können.
Wenn wir uns also von der Durchführung des Antrags Nützliches versprechen, so will ich doch einer gewissen Besorgnis Ausdruck geben, die in den Kreisen meiner Parteigenossen laut geworden ist.
Es ist die Besorgnis ausgesprochen worden, daß nach Durchführung dieses Antrags zwar die Anteilnahme des Haushaltsausschuffes an der auswärtigen Politik eine eindringlichere werden wird, daß aber möglicherweise eine Gefahr erwachsen könne dadurch, daß die Vollversammlungen des Reichstags dann unter Umständen noch mehr in den Hintergrund gedrängt werden, als es ohnedies schon der Fall war.
Es ist zu beobachten gewesen, daß die Regierung vor dem Kriege vollends, aber vielleicht auch während der Kriegszeit keine übermäßig starke Liebe zum Reichstag gezeigt hat.
Die Regierung hat immer eine Neigung, den Reichstag möglichst von sich zu entfernen.
Er soll das Notwendigste tun; aber was darüber hinaus ist, das stört die Kreise der Regierung.
Die Regierung ist immer geneigt, die Sitzungen des Reichstags möglichst zu beschränken und die Vertagungsperioden möglichst zu verlängern.
Meine Herren, die Befürchtung besteht, daß dann unter Umständen das Schwergewicht der parlamentarischen Tätigkeit immer mehr in die Ausschußverhandlungen, statt in die Vollversammlungen des Reichstags fällt, und Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1815 (Dr. Gradnauer, Mgeordneter.)
M diese Besorgnis ist noch bedeutend vermehrt worden durch einen Vorgang, den ich doch mit einigen Worten an dieser Stelle streifen möchte.
Wir haben vor einigen Wochen erlebt, daß der Haushaltsausschuß sich plötzlich in eine Zusammenkunft gänzlich unverbindlicher Art verwandelt hat, in eine Geheimkonferenz von der sogar idie Nichtmitgliedcr des Haushaltsausschusses ausgeschlossen waren.
Diese Verhandlungen haben nicht nur wenige Stunden gedauert, sie haben sich nicht nur über eine Sitzung, sondern über drei volle Tage ausgedehnt.
Ich möchte daran erinnern, daß die Geschäftsordnung unseres Hauses ausdrücklich vorschreibt: eine Ausschließung der Öffentlichkeit der Kommissionsverhandlungen für die Nichtmitgliedcr der Kommissionen kann nur der Reichstag beschließen.
Ich weiß, man hat diese Bestimmung damit umgangen, daß man eben sagt: diese Haushaltsausschußsitzung ist keine formelle Ausschußsitzung.
Aber es ist ohne Zweifel in weiten Kreisen wohl auch anderer Fraktionen dieser Vorgang unliebsam empfunden, (sehr richtig!
links) und es besteht daher die Besorgnis, daß in einem überflüssigen Maße die Geheimtuerei in dem Ausschuß Platz greifen könnte.
Wenn irgendwo eine Neigung bestehen sollte, sie zu befördern: 1 meine Parteifreunde widersprechen dieser Entwicklung aufs allerentschiedenste.
Wir müssen verlangen, daß die Vertraulichkeit nur in den allerdringlichsten Fällen eintritt.
Wir verlangen die möglichste Einschränkung derartiger geheimer Sitzungen und werden nicht zugeben, daß die Vollversammlung des Reichstags in ihrer Wirksamkeit durch das häufigere, länger dauernde Zusammentreten des Haushaltsausschuffes beiseite geschoben wird.
Wir werden uns immer bewußt bleiben, daß die Ansschußarbcit intensiver werden soll, leistungsfähiger, wirkungsvoller gemacht werden soll, daß lw sie aber stets nur eine vorbereitende Arbeit für die Tätigkeit der Vollversammlungen des Reichstags sein darf.
(Sehr richtig!
links.)
Hier in den Vollversammlungen des Reichstags ist die Stätte, wo der Zusammenhang zwischen Volk und Volksvertretung hergestellt wird, und diesen Zusammenhang irgendwie zu schädigen, das würden wir in keiner Weise billigen können, dagegen würden wir uns entschieden verwahren.
Meine Herren, ich möchte einige Worte zu den Anträgen sagen, die im Haushaltsausschuß von den liberalen Fraktionen eingebracht worden sind.
Es ist in der Presse gesagt worden, die Mehrheit des Ausschusses hätte nicht einmal so viel Kraft besessen, um diese liberalen Anträge anzunehmen, die Mehrheit hätte sich auf den viel geringeren Antrag der Zentrumspartei zurückgezogen.
Das ist eine Auffassung, die ich als richtig nicht anerkennen kann.
Es kann davon keine Rede sein, daß wir eine Abschwächung beabsichtigt hätten.
Richtig ist wohl, daß die Anträge der liberalen Fraktionen dahin gingen, daß der Reichshanshaltsausschuß auch nach der Schließung des Reichstags versammelt bleiben soll.
Meine Freunde würden nicht im geringsten zurückschrecken vor den nötigen Gesetzesänderungen, vor einer etwaigen Verfassungsänderung, die auch die Tagung des Reichshaushaltsausschusses nach Schließung des Reichstags sichern würde.
Wir halten diesen Zustand, daß nach Reichstagsschluß jede parlamentarische Möglichkeit aufhört, schon seit jeher für außerordentlich bedauerlich und mangelhaft.
Aber wir haben geglaubt, daß es gegenwärtig nicht nötig ist, sich um dieser Frage willen besonders zu erhitzen, weil sie nicht aktuell ist.
Solange der Krieg dauert, haben wir es sicherlich noch nicht mit einer Schließung des Reichstags zu tun, eS handelt sich nur um Vertagungen, und da galt es, für diese Vertagungszeit zunächst eimual Fürsorge zu treffen.
Reichstag.
II.
19141916.
67.
Sitzung.
Der Grund aber, weswegen wir den Anträgen der (v) liberalen Fraktionen nicht beipflichten konnten, lag nicht in dieser Bestimmung ihrer Anträge, sondern er lag darin, daß die liberalen Fraktionen einen besonderen Ausschuß für die auswärtige Politik verlangt haben.
Ich kann mich in dieser Beziehung ebenso, wie meine Freunde im Ausschuß cs getan haben, den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen.
Wir glauben nicht, daß die Gründe, die für die Einsetzung eines besonderen Ausschusses für auswärtige Politik sprechen, bedeutsam genug sind, um einen solchen Antrag annehmbar erscheinen zu lassen.
Auf den ersten Anschein hat der Antrag der liberalen Fraktionen allerdings etwas Bestechendes.
Es liegt etwas Bestechendes darin, daß man uns sagt: der Hanshaltansschuß ist schon so außerordentlich belastet, und cs liegt auch etwas Bestechendes darin, daß man sagt: wenn ein besonderer Ausschuß für auswärtige Politik gebildet wird, dann können dort Spezialisten tätig sein, die ihre ganze Arbeitskraft dieser Sache widmen können.
Das ist ja sehr schön gedacht, in der Praxis der Dinge liegt es aber keineswegs also.
Wenn man den Haushaltsansschuß entlasten will, so wird sich dies bei anderen Gelegenheiten der Herr Abgeordnete Gröber hat schon darauf hingewiesen ermöglichen lassen.
Wir sind aber der Meinung, daß der Haushaltsausschuß die Zentralstelle der parlamentarischen Tätigkeit ist, und man kann dieser Zentralstelle die auswärtige Politik, die gerade gegenwärtig das wichtigste ist, nicht entzieheil wollen.
Es würden auch Komplikationen unangenehmster Art daraus entstehen.
Wenn wir einen besonderen Ausschuß für auswärtige Politik einsetzen, so würden es doch ans vielen Fraktionen zum Teil dieselben Herren sein, die in beiden Kommissionen arbeiten sollen.
Dann würden beide Kommissionen nicht fruchtbar arbeiten können, sie würden sich nicht gegenseitig fördern, sondern sie würden sich gegenseitig in ihren Arbeiten hemmen.
(v) Im übrigen will ich zu diesem Antrag der liberalen Fraktionen sagen: eine prinzipielle Frage ist es nicht, es ist eine rein praktische Frage, die da zu entscheiden war, und aus praktischen Gründen haben wir uns für den ursprünglich vom Zentrum eingebrachten Antrag entschlossen.
Wenn die Erfahrungen der Zukunft aber zu einer anderen Lehre führen, so ließe sich selbstverständlich darüber wieder sprechen.
Nun habe ich noch einige Worte zu dem Antrag der Konservativen zu sagen, der auf Nr.
424 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag ist und das hat mich recht interessiert von dem Herrn Staatssekretär I) r. Helfferich in ganz besonderem Maße befürwortet worden.
Die Herren von der konservativen Fraktion haben im Hanshaltausschilß diesen Weg nicht beschreiten wollen, (sehr wahr!)
den alle übrigen Fraktionen für richtig halten.
Sie haben darin einen Ansang des parlamentarischen Systems gesehen, und diese Entwicklung scheuen die Herren von der konservativen Fraktion außerordentlich- Die Herren wissen ja ihren Einfluß ans ganz anderen Wegen geltend zu machen.
(Sehr wahr!)
Sie brauchen den Einfluß durch das Parlament nicht.
Der Herr Staatssekretär I) r. Helfferich hat nun gemeint, daß der Antrag der Konservativen in besonderem Maße den staatsrechtlichen Vorschriften der Verfassung entspreche.
Ja.
meine Herren, ich glaube aber, daß in dem konservativen Antrag eine gewisse Herabminderung und sozusagen eine Verflüchtigung des Grundgedankens steckt, von dem die Mehrheit des Ausschusses geleitet war.
Der konservative Antrag ist ganz außerordentlich besorgt darum, daß die Rechte der Regierung nur ja nicht zu kurz kommen; er stellt die Tagung des Haushaltausschuffes in der 254 1816 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(I) r. Gradnauer, Abgeordneter.)
(.
V) Bertaguvgszeit ausdrücklich unter den Vorbehalt der Regierung.
Ich meine, das ist gar nicht die Aufgabe des Reichstags, in dieser Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat bei dieser Gelegenheit nur Anlaß, seine Wünsche und seine Forderungen vorzubringen und geltend zu machen.
Es wird dann Sache der Regierung sein, die nötigen Maßnahmen zu treffen, die durch die Verfassung gefordert sind.
Meine Herren, es scheint mir ganz undenkbar, daß die Regierung einem so berechtigten Wunsche des Reichstags, wie er in diesem Antrage liegt, irgendwie entgegentreten könnte.
Wir haben heute die Äußerungen der beiden Herren Staatssekretäre gehört.
Ich muß gestehen, eine besonders freudige Begeisterung für diese Wünsche des Reichstags habe ich eigentlich aus den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter nicht herausgehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Regierung, die uns mit so viel großen Worten die Neuorientierung versprochen hat; (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) aber jetzt klingt es doch recht dürftig und recht matt und recht zurückhaltend: nun ja, wir wollen den Wünschen des Reichstags nicht vollständig entgegentreten, aber wir werden aufs ängstlichste darauf bedacht sein, daß ja nicht etwa das Tüpfelchen über dem i in den Rechten der Regierung dabei gestrichen werden könnte.
Meine Herren, aus den Beispielen, die der Herr Abgeordnete Gröber aus der Vergangenheit des Reichstags angeführt hat, glaube ich entnehmen zu können, daß es geradezu als ein Gewohnheitsrecht des Reichstags anzusehen ist, daß Kommissionen auch während der Bertagungszeit arbeiten dürfen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen will ich nicht verkennen und begrüße es, daß 0
)
die Regierung sich nicht vollständig ablehnend was in der heutigen Zeit auch vollständig undenkbar wäre gegenüber diesen Anträgen verhält.
Wir hoffen, daß, wenn diese Neueinrichtung Platz greift, damit etwas Gutes geschaffen wird.
Wir sind auch der Überzeugung, daß dieser erste bescheidene Schritt, den wir damit tun, um das Recht des Reichstags zu sichern, seinen Einfluß in den auswärtigen Dingen zu stärken, unbedingt zu größeren energischeren Schritten führen muß.
Wir halten es für einen unveräußerlichen Anspruch der deutschen Volksvertretung, daß sie in vollem Umfange mitberaten, mitwirken und mitentscheiden darf über die Richtlinien der auswärtigen Politik.
Wenn der Reichstag fln dieser Richtung sein Recht stärkt und mehrt, wird es nur zum Heil und Nutzen sein für das deutsche Volk, für seine Stellung in der Welt, für unsere Zukunft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Dautzmann, Abgeordneter: Es handelt sich um die gemeinsam zu lösende Aufgabe, die Befugnis des Reichstags besser zu organisieren, eine sachgemäße Arbeitsteilung eintreten zu lassen und das Parlamentsrecht gesund und legitim zu entwickeln.
Der Anteil des Parlaments an der auswärtigen Politik war bisher rudimentär benutzt, und es war vielfach Tradition: sich möglichst zu enthalten und möglichst zurückgehalten zu werden.
Die jetzt vorliegenden Anträge zwei in der Kommission, gestellt von der nationalliberalen und der Fortschrittspartei, zwei ans Plenum gelangt, als Kommissionsantrag vom Zentrum veranlaßt, und ein neuer von den Konservativen haben zum Ausdruck gebracht: wie eine opinö, iu-os88il8.
t-i, welche bekanntlich eine alte Nechtsquelle ist, wird von der Volksvertretung wie vom Volk empfunden, ein stärkerer (v) Anteil, eine stärkere Kontrolle der auswärtigen Politik und eine intensivere und planvollere Mitarbeit der Volksvertretung.
Diese Anträge enthalten zugleich das Geständnis, daß das bisher noch nicht der Fall gewesen ist.
Ich kann in diesem Zusammenhang anführen, daß ich für meine Partei vor dem Krieg, am 11.
Dezember 1913, hier die Anregung gegeben habe, der Reichstag hätte Anlaß zu überlegen, ob er nicht eine besondere Kommission damit betrauen wolle, die auswärtige Politik ständig im Auge zu behalten.
Das hätte den Vorteil einer größeren Vertraulichkeit und auch einer größeren Mitwirkung seitens der Regierung gehabt.
Das, was jetzt, nachdem die auswärtige Politik in den Kriegszustand geführt hat, von allen Seiten gefordert wird, bewegt sich in dieser Richtung.
Der Hauptwert des Antrags ist grundsätzlich und 'symptomatisch; der Beschluß ist aber auch nicht ohne praktische Bedeutung, wenn er fruchtbar gehandhabt wird.
Das neu zu schaffende Organ soll nicht überschätzt, aber auch nicht unterschätzt werden.
Die ganze Bevölkerung empfindet in der Gefahr des Weltkriegs die Verantwortlichkeit der Regierung, die eigene Verantwortlichkeit, damit auch die Verantwortlichkeit der Volksvertretung an der Entwicklung der auswärtigen Angelegenheiten in einem verstärkten Maße.
Es ist erfreulich zu beobchten, daß auch die konservative Partei einen eigenen Antrag einzubringen für nötig gehalten hat, durch welchen sie grundsätzlich auf diesen Boden tritt mit einigen Einschränkungen, aus die ich nachher noch zu reden komme.
Es soll aber nicht die Meinung verbreitet werden, als ob es sich hier um eine Erweiterung der Parlamentsrechte als Selbstzweck handeln würde, es soll nicht die Meinung aufkommen, daß es sich eigentlich um etwas anderes handle als um die Ausübung schon bisher (v) bestehender Befugnisse, von denen nur fahrlässigerweise kein genügender und richtiger Gebrauch gemacht worden ist.
Ich möchte auch, bevor ich auf die praktische Ausgestaltung eingehe, vorwegnehmen: es ist nicht ein Eingriff in die Aufgaben der Verwaltung beabsichtigt, es soll die ganze Leitung und Verantwortlichkeit, die ganze Initiative auf diesem außerordentlich schwierigen und heiklen Gebiete bei der Regierung, bei dem Auswärtigen Amte bleiben, es soll keine Hemmung ihrer Initiative, keine Unterdrückung einer sachkundigen Vorsicht herbeigeführt werden, und insbesondere will das Parlament nicht eine Verantwortung auf sich selbst übernehmen, indem eine Art von Einmischung bei dieser Form der Information stattfinden soll.
Aber es soll eine ehrliche Information durch die Regierung stattfinden, damit eine Urteilsbildung auf Grund konkreter und bestimmter Tatsachen der auswärtigen Politik den Mitgliedern des Parlaments und dieses Ausschusses möglich ist über die besonderen und allgemeinen Absichten.
Es wird dabei diese Behandlungsart um so fruchtbarer sein, je bereitwilliger die Regierung in diesem Sinne die Mitarbeit des Reichstags zu einer Information unterstützt.
Ich hätte gewünscht, daß die Herren Vertreter der Regierung einen etwas wärmeren und vertrauensvolleren Ton gefunden haben würde ».
(Sehr richtig!
links.)
Ich will aber nicht überhören, daß der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts, wie schon in der Kommission, so auch heute hier, sein Einverständnis mit dem Grundgedanken prinzipiell ausgesprochen hat.
Auch die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsamts des Innern haben, in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, daS wirklich bestehende staatsrechtliche Verhältnis richtig zum Ausdruck gebracht.
Wenn der Herr Vertreter des ReichsReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1817 (Hautzmann, Abgeordneter.)
() amts des Innern nicht auf den Boden der Konservativen getreten wäre, indem er die Einschränkung gemacht hat, driß der Ausschuß auch während der Vertagung des Reichstags nur auf die Zeit während des Krieges beschränkt sein solle, so wäre ein volles Einverständnis der Reichsregierung mit der übergroßen Mehrheit vorhanden.
Daß dies richtig und zweckmäßig gewesen wäre, haben schon die Ausführungen der Herren Vorredner dargetan.
Ich möchte mir erlauben, darüber auch noch einiges zu bemerken.
Vor allem ist die Regierung darauf hinzuweisen, daß gerade in kritischen Zeiten und gerade dann, wenn die Politik der Regierung auf Jahre zurück von der Welt und von dem eigenen Volke mit scharfem Auge betrachtet wird und betrachtet werden muß, ein ganz besonderer Vorteil für die Regierungsgewalt und eine Stärkung und Stützung darin liegen würde, wenn sie sich in der zurückgelegenen Zeit in einen ständigen näheren Kontakt mit der Volksvertretung und ihren Organen gesetzt hätte.
(Sehr richtig!)
Die allgemeine Frage leitet über zu der Zwcckmäßigkeitsfrage wie mein Herr Vorredner sie mit Recht bezeichnet hat —, ob der Reichstag sich in seinem Hauptausschuß oder in einem Sonderausschuß mit der Aufgabe der Kontrollierung der auswärtigen Angelegenheiten befassen soll.
Die Hanshaltskonimission hat die Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß sie die beste Instanz dazu sei.
Das ist eigentlich nicht wunderbar.
(Heiterkeit.)
Wenn die Budgetkommission gefragt wird: welche Kommission ist die geeignetste '
so liegt es nahe, daß die vcrehrlichen Mitglieder der Budgetkommission, unter welchen sich so viele Auguren befinden, (Heiterkeit) die Meinung zum Ausdruck bringen, sie seien die weitaus geeignetste Instanz zur Behandlung der auswärtigen Auls) gelegenheiten.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Partei hat einen anderen Antrag in der Kommission gestellt, nämlich dahingehend: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 einen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten einzusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür einzutreten, daß dieser Ausschuß das Recht hat, zusammenzutreten auch wenn der Reichstag nicht versammelt ist.
Sie sehen, es sind hier zwei Punkte, die den Inhalt der Meinungsverschiedenheiten scharf hervorheben, erstens: ständiger Spezialausschuß und zweitens: das Recht, auch während derDertagung zusammenzutreten.
Dieser Antrag, der die staatsrechtlichen Schranken achtet, ist in der Minderheit geblieben.
Die Herren vom Zentrum, welches das Präsidium im Haushaltsausschuß stellt und für das heute der Herr Abgeordnete Gröber gesprochen hat, und die Herren von der Sozialdemokratie haben sich für den Hauptausschuß erklärt.
Nachdem dieser Antrag und ein gleichlautender Antrag der nationalliberalen Partei, welcher vielleicht staatsrechtlich nicht ganz so einwandfrei war wie unser Antrag, gefallen waren, haben sich meine Parteigenossen, um das Hauptprinzip der Notwendigkeit einer intensiveren Beteiligung des Reichstags an den auswärtigen Angelegenheiten gegenüber der Regierung gemeinschaftlich vertreten zu können, auch auf dem Antrag der Kommission zusammengefunden, und sie werden auch heute für diesen Antrag stimmen.
Ich will aber nicht unterlassen hervorzuheben, daß uns die Gründe, welche für den Hauptausschuß geltend gemacht worden sind, nicht durchschlagend zu sein scheinen, und wir glauben, man wird nach einiger Zeit die Erfahrung machen, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, emen ständigen Ausschuß einzuführen.
Mein Herr Vorredner, (0) der Abgeordnete Gradnaner, hat ja vorhin auch gesagt: wenn die Erfahrungen dafür sprechen, daß es zweckmäßiger in einem ständischen Ausschuß ist, so werden wir die Konsequenzen daraus ziehen.
Deshalb ist cs schon heute angezeigt, solche Argumente in dieser Debatte nicht zu unterdrücken.
Der Hauptausschuß ist nicht nur überlastet, sondern er ist Mädchen für alles geworden (sehr richtig!
links und Heiterkeit) und damit in einem gewissen Grade einer vertiefteren Spezialbehandlung der Dinge mit Ausnahme der großen Steuerfragen, die in sein hauptsächliches Gebiet gehören, der intensiven Behandlung von solchen Fragen etwas entzogen.
Er arbeitet immer unter einem Hochdruck und wie unter einer Peitsche unter dem Zwang, den ihm überwiesenen großen Gesaintstvff aufzuarbeiten und ans Plenum zu bringen.
Dadurch ist, wie die Erfahrung gezeigt hat, die Behandlung der auswärtigen Politik in ihm immer zu kurz gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
In all den 26 Jahre »zurück, während der ich die Arbeiten dieser Kommission und dieses Hauses übersehe, ist die Zeit für eine planmäßige »nd etwas intensivere Behandlung der auswärtigen Politik zu kurz gekommen.
Dadurch ist der Haushaltsansschnß mit einer gewissen Verantwortung belastet.
Noch ein weiterer Punkt macht sich hier geltend.
Eine Kommission von 28 Mitgliedern ist ein zu großer Körper zur Behandlung solcher Spezialfragen.
Die Budgetkommission wird dann, hänfig genötigt, sich etwas an der Oberfläche zu halten, wird häufig mehr Debattierklub über auswärtige Angelegenheiten und weniger die Eigenschaft in sich entwickeln, die zugrunde liegenden, häufig außerordentlich zarten Fragen zu verfolgen.
Das, was der Herr Abgeordnete Gröber neulich in (ri) der Kommission und heute wieder vorgebracht hat, ist doch eigentlich ein Scheingrund, wenn er sagt, der Hauptausschuß habe sich mit dem Staatshaushalt zu befassen und die auswärtigen Angelegenheiten werden immer an einen Punkt kommen, wo sie Geld kosten, und deshalb müsse der Ausschuß die Instanz sein, die das zu behandeln habe.
Das ist doch nur in sehr mittelbarer Weise der Fall und nicht mehr als für alle anderen Stoffe.
(Sehr richtig!
links.)
Dann könnte überhaupt die Arbeitsteilung in Sonderausschüsse nicht stattfinden; denn an einein Punkte wird immer die finanzielle Frage und die Rückwirkung auf die Finanzen vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich glaube nicht, daß damit das gesunde Prinzip, für eine besondere Arbeit eine Arbeitsteilung und eine Behandlung durch eine darnach zusammengesetzte Kommission eintreten zu lassen, ausgeschaltet ist.
Aber auch die Vertraulichkeit ist bei einer großen Kommission schwerer aufrecht zu erhalten.
Das, was hier von Nutzen sein könnte, wäre eine kleine Kommission.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Gradnaner, die er vorhin vertreten hat, daß es notwendig sei, die möglichst breite Öffentlichkeit auch für diese Angelegenheiten einzuführen.
Nein, dadurch schaltet sich das Parlament selber aus; denn von den Fragen, um die es sich hier handelt, sind außerordentlich viele ganz intimer und vertraulicher Art.
Die Vertraulichkeit mit der Regierung und von ihr kann nur dann offen und loyal durchgeführt werden, wenn diese Vertraulichkeit auch in der Kommission garantiert ist.
So, meine ich, hätte eigentlich schon die Tatsache, daß bisher der Ausschuß die auswärtige Politik behandelt hat, und daß man die bisherige Behandlung als nicht genügend 254 ''1818 Reichstag.
6

Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Haußmanrr, Abgeordneter.)
allgemein erachtet, davon abhalten sollen, wieder in diesen Ausschuß und sein Gleis zurückzumünden.
Wenn der Ausschuß sich seiner Aufgabe gewachsen zeigen will, muß er eine Subkommission für diese Fragen bilden.
Ob das nicht die richtige Form wäre, ob damit das gleiche zu erreichen wäre wie mit dem Sonderausschuß und daneben der behauptete Vorteil, daß die Verbindung mit der Hauptkommission aufrechterhalten ist, ist eine Frage, die ich anregen will.
Nun zu den Anträgen der Kommission und der Konservativen.
Es liegen einige Unterschiede vor.
Sie haben sich zum Teil durch die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Gröber richtig dem Antrag der Kommission gegeben hat, verringert.
An und für sich ist der Antrag der Kommission ein Auftrag nach innen, der Antrag der Konservativen ein Ersuchen an die Regierung, eine Genehmigung.
Es ist ferner in dem Antrag der Kommission verlangt, daß er „für die auswärtigen Angelegenheiten und den Krieg ''eingesetzt sein soll.
In dem Antrag der Konservativen ist nur von auswärtigen Angelegenheiten und nicht vom Kriege die Rede.
Aber das ist schon mehr redaktionell.
Denn die wichtigste auswärtige Angelegenheit ist gegenwärtig der Krieg, und wenn man wie die Konservativen den Ausschuß nur auf die Dauer des Krieges ins Auge faßt und ihm den Auftrag gibt, sich mit den auswärtigen Angelegenheiten während des Krieges zu befassen, so kann ich in dieser Einschränkung einen wirklich sachlichen Unterschied nicht erblicken.
Weiterhin aber ist der wichtigste Unterschied der, daß dieser Ausschuß nach dem konservativen Antrag nur während der Kriegszeit die erweiterte Befugnis der Tagung auch während der Vertagung haben soll.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, diese Einschränkung hier vorzunehmen.
Denn wir fühlen schon heute das Bedürfnis auch für die spätere Zeit, wie wir den Mangel für die Zeit rückwärts heute lebhaft empfinden.
Wir be (L) dauern, daß nicht schon in der früheren Zeit vor dem Krieg eine intensivere Kontrolle des Reichstags eingesetzt hat.
Diese setzt innerlich voraus, daß während der großen Zeiträume während der Vertagung ein Kontakt mit der Regierung und der Mitglieder unter sich stattfinden soll, und meine Parteigenossen sind nicht der Meinung, daß man zurückfallen soll in die sorglose Behandlung, wie früher diese Dinge behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind deshalb dafür, daß der Antrag nicht bloß für den Krieg gelten soll.
Ich hatte mir einen Unterantrag zu dem Antrage der Konservativen vorbereitet, die Worte „während des Krieges ''zu streichen.
Wenn sie gestrichen wären, dann könnten die beiden Anträge nebeneinander angenommen werden, und es würde manches dafür sprechen.
Vielleicht wird der Wille, auch nach dem Kriege den Ausschuß tagen zu lassen, durch den Kommissionsantrag, wenn er allein angenommen und der andere Antrag abgelehnt wird, noch kräftiger zum Ausdruck gebracht.
Aber es hat auch eine gewisse Bedeutung, wenn die Herren Konservativen für den neuen Schritt, der gemacht wird, mitstimmen würden.
Würden Sie allerdings, nachdem der Antrag während der Dauer des Krieges durch eine Vorabstimmung gefallen sein würde, daun gegen ihren eigenen Antrag stimmen, dann würde beleuchtet sein, daß sie nur jetzt momentan unter dem Druck der besonderen Gefahr ein übriges tun wollen, im übrigen aber später in die frühere Behandlung zurückgleiten möchten.
Ich will abwarten, ob sich der Herr Redner der Konservativen über diese Frage ausspricht, und ich will mir vorbehalten, ob ich das Unteramendement einbringe oder nicht.
Die staatsrechtliche Frage, wie die Verfassung vorschreibt, diese Dinge zu behandeln, ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber und dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern zutreffend dargelegt worden.
Wir haben (c) bereits in unseren!
Antrag zum Ausdruck gebracht, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, dafür einzutreten, daß in der Kaiserlichen Verordnung die Befugnis vorbehalten ist.
Da es sich um einen politischen Akt handelt, der selbstverständlich der Gegenzeichnung des Reichskanzlers unterliegt, so ist die Stelle, an welche das Gesuch zu richten ist, zweifellos der Reichskanzler.
Darüber werden wir uns ja freilich, wenn wir uns mit diesen Fragen beschäftigen, alle klar werden, daß es nur eine Art von Ersatz, von Surrogat, und zwar minderwertigem Surrogat für die Mitwirkung von Mitgliedem aus dem Hause innerhalb der Regierung ist.
Wenn wir das Mittragen der Verantwortlichkeit durch die Mitglieder aus dem Hause, die in die Regierung berufen wurden, als Einrichtung hätten, dann würde die ganze Frage nicht die grundsätzliche Bedeutung haben, die sie dadurch erhält, daß wir diesen Zustand noch nicht besitzen, und daß wir auf unzulänglichen Wegen und deshalb auch unvollständig versuchen, dasjenige anzustreben, was mit jener anderen Form gründlicher und unter schärferer Betonung der Verantwortlichkeiten herbeigeführt werden könnte.
Es bleit also abzuwarten.
Aber das möchte ich dem Ausschuß auch an einem Beispiel gleich unterbreiten, daß für seine Tätigkeit sofort Arbeit vorhanden ist, wenn er davon Gebrauch machen will.
Es ist seit einem Jahre in immer verschärfterer Weise zuerst von den Neutralen, dann von den Ministern der Entente die staatsrechtliche oder völkerrechtliche Frage nach einem „System internationaler Garantien ''aufgeworfen worden.
Dieses System hat Vorteile und erweckt bei manchen Hoffnungen, es erweckt bei anderen Zweifel und Besorgnisse; es ist aber jedenfalls diejenige Frage, welche je nach dem Verlauf dieses Krieges und nach den Strömungen, die er außerhalb Deutschlands ausgelöst hat, höchst wahrscheinlich eine große Rolle spielen wird.
Erst (v) in den letzten Tagen hat der auswärtige Minister von England sich veranlaßt gesehen, die Neutralen in einem Appell aufzufordern, sich init dieser Frage zu beschäftigen.
Er weiß, warum er das tut.
Er weiß, daß in Holland schon lange eine starke Strömung in dieser Richtung vorhanden ist; er weiß, daß in Amerika der frühere Präsident Taft sich mit dieser Frage beschäftigt und sie in gleichem Sinne aufgenommen hat.
Wenn jetzt England die Neutralen auffordert, auf diesem Gebiete vorwärts zu arbeiten, so geschieht es, um eine gewisse sympathische Verbindung zwischen ihnen und der Entente noch mehr zu stärken.
Ich glaube, daß die deutsche Regierung die taktische und materielle Bedeutung dieser Frage nicht unterschätzen sollte, und möchte sie einladen, sich rechtzeitig mit ihr zu beschäftigen und den Mitgliedern des Ausschusses Gelegenheit zu geben, sich init der Regierung zusammen über diese Frage zn unterhalten, damit, wenn möglich, eine gemeinsame materielle und taktische Auffassung über sie herbeigeführt wird.
Diejenigen, welche meinen, daß in dieser Frage nur Gefahren, nur Angeln für Deutschland liegen, möchte ich darauf Hinweisen, daß auf diesem Gebiet auch sehr erhebliche Vorteile enthalten sein können, was schon dadurch belegt wird, daß Holland, das an der freien See, das an der Verbindung mit überseeischen Kolonien in außerordentlichem Maße beteiligt ist, in dieser Frage und ihrer richtigen Gestaltung ein allerhöchstes eigenes Landesinteresse gegen England erblickt.
Zur Bestätigung dieser Auffassung möchte ich mir erlauben, aus einem in dem Septemberheft der „Deutschen Revue ''erschienenen Artikel des früheren holländischen Ministers van Honten, „Gedanken über Staatengemeinschaft '', folgende Stelle vorzulesen: Internationale Verwaltung des Meeres ist das einzige Mittel, welches einen der friedlichen Arbeit Reichstag.
s.
Sitzung.
Donnerstag den k.
Oktober 1916.
1819 (Hatchmaun »Abgeordneter.)
(L) 1 der Völker dienenden Zustand wiederherstellen kann.
Man muß bis auf den Grund der Dinge zurückgehen, den Gebrauch der r« s luilltns unter internationale Polizei bringen, natürlich init speziellen Bestimmungen für Staaten, deren Gebietsteile vom Meere getrennt werden.
Es ist der einzige Ausweg aus der jetzigen und, soweit das möglich ist, in der Zukunft immer heißer werdenden Hölle.
Wie gesagt, die Frage hat so viele Seiten, daß man sich nicht so rasch und am allerwenigsten in einigen kurzen Bemerkungen in einem Zusammenhange, der gar nicht dazu einlädt, weiter ans sie einzugehen, mit ihr befassen kann.
Aber ich bin der Ansicht, daß, da das Parlament das Bedürfnis hat, sich mit auswärtigen Angelegenheiten intensiver zu befassen, und die Regierung prinzipiell und für die Dauer der Kriegszeit jedenfalls keine ablehnende Haltung einnimmt, es richtig und möglich wäre, an eine rechtzeitige Erörterung dieser Frage heranzutreten.
Wichtiger aber als das System der internationalen Garantien ist uns in diesem Augenblick die Notwendigkeit, das System der nationalen Garantien zu stärke », und von diesem System ist die Frage des Anteils des Parlaments an den auswärtigen Angelegenheiten ein Glied.
Freilich fruchtbar wird dasselbe nur dann werden, wenn es vom Reichstag und vom Ausschuß zweckmäßig gehandhabt wird; denn eines ist gewiß: solider Einfluß wird niemals, und insbesondere auch auf dem parlamentarischen Gebiete, anders errungen als durch solide Arbeit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Stresemann.
Di Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die der Budgetkommission vorlagen, und dieAnträge, (L) über die wir hier zu befinden haben, zeigen zunächst das eine: daß der bisherige Zustand von allenSeiten als unbefriedigend empfunden worden ist.
Daran ändert es auch nichts, daß der Herr Staatssekretär des Innern als Stellvertreter des Reichskanzlers auf die Konferenzen Bezug genommen hat, die zeitweilig zwischen dem Herrn Reichskanzler und den Parteiführern stattgefunden haben, als wären sie ein Schritt auf dem Wege, der hier erstrebt werden soll.
Ich verstehe gar nicht, wie man von diesen Konferenzen überhaupt irgendwelches Aufheben machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß der leitende Staatsmann ini Frieden wie iin Kriege das Bedürfnis hat, vor großen Entscheidungen sich mit de »Führern der Parteien im Reichstage zusammenzusetzen und in Gedankenaustausch zu treten.
Es wäre überhaupt irrig, die vorliegenden Anträge lediglich so aufzufassen, als beträfen sie eine Änderung der Geschäftsordnung des Reichstags.
Für meine politischen Freunde liegen die Dinge jedenfalls nicht so; für uns liegt bei den Anträgen, die wir gestellt haben, der Hauptnachdruck auf der Stärkung der Rechte der Volksvertretung; für uns sind diese Anträge allerdings der erste Schritt auf dem Wege, die Rechte der Volksvertretung zn stärken und einen weit engeren Konnex zwischen Regierung und Volksvertretung herzustellen, als es heute der Fall ist.
Ich will zunächst auf die formale Frage eingehen, ob es für den vorliegenden Zweck besser erscheint, die Budgetkommission oder, wie meine Freunde es vorschlugen, einen besonderen Ausschuß mit der Aufgabe zu betrauen, die Fragen der auswärtigen Politik zu erörtern.
Ich verkenne nicht, was der Herr Kollege Gröber zugunsten der Budgetkommission angeführt hat.
Er nannte sie das politische Zentrum des Reichstags, wobei hoffentlich über den Begriff des Wortes „Zentrum ''nicht irgendwelche (0) Meinungsverschiedenheiten obwalten.
(Heiterkeit.)
Er meinte damit, die Budgetkommission sei der Kristallisationspunkt der Arbeiten des Reichstags, sei die Hauptkommission, die, weil in ihr die führenden Persönlichkeiten der Parteien wirken, auch in erster Linie geeignet wäre, diese Aufgaben zu lösen; er wies ferner auf die Gefahrhin, daß man für den anderen Ausschuß nicht genügend Persönlichkeiten fände, oder daß auch, wie der HerrStaatssekretär des Innern ausführte, die Regierung in Schwierigkeiten käme, wenn sie hier und dort vertreten sein sollte.
Demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Budgetkommission doch schon selbst ihre eigene Überlastung durch die Bildung des Ausschusses für Handel und Gewerbe anerkannt hat.
Was in bezug auf die Überlastung der Herren Staatssekretäre angeführt wird, hätte ebenso gegen diese neue Ausschußbildmig sprechen können.
Ich halte es aber auch für unrichtig, diesen Gedanken hier so in den Vordergrund zu stellen, wie es aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs herausgelesen werden konnte.
Vielleicht ist es überhaupt gut, bei der steigenden Bedeutung, die unsere Parlamentsaufgaben und -arbeiten nicht nur auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, sondern bei der Neuordnung der Dinge in Deutschland überhaupt haben werden, wenn die Regierung sich mit dem Gedanken vertrant macht, in ihren einzelnen Ressorts gewissermaßen auch für Parlamentsunterstaatssekretäre zu sorgen, die den Zusammenhang zwischen den einzelnen Ressorts und dem Reichstage festhalten.
Es kann sonst leicht die Wichtigkeit der sachlichen Erörterungen einer Frage an dem physischen Unvermögen scheitern, wenn verlangt wird, daß der Staatssekretär des einen Amtes in allen den Kommissionen persönlich tätig ist, in denen Angelegenheiten seines Ressorts erörtert werden.
Immerhin kommt doch (v) diese Frage aber nicht entscheidend in Betracht.
Uns hat bei dem Gedanken des eigenen Ausschusses der Grundgedanke geleitet, daß das Organ, welches wir schaffen wollen, dieserParlamentsausschuß für auswärtige Angelegenheiten, gewissermaßen organisch mit seinen eigenen Aufgaben wachsen sollte, so, wie wir bei dem Ausschuß für Handel und Gewerbe in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits gesehen haben, wie er in die Aufgabe hineingewachsen ist und in ganz anderer Weise heute schon eine Stellung innerhalb des Gesamtreichstags einnimmt, als wie sie ihm zunächst in der Form einer Petitionskommission zugewiesen war.
Wir haben geglaubt, daß bei der ausschließlichen Erörterung der auswärtigen Politik in einem solchen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten durch Persönlichkeiten, die ständig in ihm wirkten, auch ein engerer Konnex mit der Materie, eine Spezialisierung der Arbeiten, die Stellung von Berichterstattern für einzelne Fragen möglich wäre, daß einem solchen Ausschuß auch in ganz anderer Weise zum Beispiel durch Vorlegung von Material, das uns heute vorenthalten wird, durch Vorlegung von Botschafterberichten und anderen, die Möglichkeit einer intensiveren Anteilnahme an diesen Arbeiten gewährleistet werden könnte, als sie uns heute bei der oft hervortretenden Überlastung der Budgetkommission sichergestellt erscheint.
Bei der Antwort des Herrn Staatssekretärs ist es mir einigermaßen zweifelhaft geblieben und, wie ich festgestellt habe, auch einigen meiner Freunde, ob die Zusagen des Herrn Staatssekretärs so zu verstehen sind, daß danach auch über den Krieg hinaus dasjenige, was der Kommisstonsantrag wünscht, sichergestellt sei.
Wir hegen jedenfalls die bestimmte Erwartung, daß nach dieser Richtung hin die verbündeten Regierungen nicht versagen mögen.
1820Reichstag.
6

Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
O) Wie lehnen den konservativen Antrag ab, weil er sich ans die Zeit des Krieges beschränkt, und weil er deshalb von dem Grundgedanken abweicht, der uns bei der ganzen Frage geleitet hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, den früheren Zustand wünschen wir unter keinen Umständen wiederherzustellen.
Und ich glaube, daß es auch nicht richtig ist, wenn der Herr Staatssekretär davon sprach, daß doch schließlich der normale Fall die Vertagung wäre, so daß die ganze Sache schon auf das Gleis des ganz Außergewöhnlichen geschoben wird, das erst eintreten muß, wenn dieser Normalsall unterbrochen sein soll.
Nein, meine Herren, nach dieser Richtung hin hat, glaube ich, auch Herr Abgeordneter Dr. Gradnauer mit vollem Recht davon gesprochen, daß in kritischen Sitnarionen, die das ganze Volk bewegen, gerade das Fehlen einer parlamentarischen Arbeit zu Erschütterungen des Innenlebens des Volkes führen könne, und daß nach dieser Richtung hin für alle Zeiten, nicht nur, wenn anormale Fälle eintreten, die Möglichkeit der Tätigkeit eines solchen Ausschusses gegeben werden soll.
Wir, meine Herren, begnügen uns heute mit dem Kommissionsantrag, nachdem wir selbst nicht vermocht haben, für unseren weitergehenden Antrag eine Mehrheit in der Budgetkommission zu erzielen.
Wir möchten aber darauf hinweisen, daß, wenn irgendwelche Versuche gemacht würden, hier diesen Antrag so aufzufassen, als wenn er nur für die Dauer die Krieges Geltung haben sollte, wir sofort nach Beendigung des Krieges 'an die heutigen Anträge anknüpfen würden, um aufs neue das sicherzustellen, was wir erstreben.
Ich möchte nicht verfehlen, darauf aufmerksam zu machen, daß hier meines Erachtens dann ein Konfliktsstoff vorläge, den die Regierung doch besser vermiede.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
00 Man kann doch nicht immer von Neuorientierung, von großem weltgeschichtlichen Erleben sprechen und, wenn der erste zaghafte Schritt auf diesem Gebiete gemacht werden soll, dann sich die Gewährung dieses ersten Schrittes gewissermaßen abringen lassen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) statt freudig und gern selber die Initiative zu ergreifen und dadurch zn zeigen, daß man auf dem Gebiete Führer sein will, indem man als Garant einer großen Politik der liberalen Neuorientierung erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege I) r. Gradnauer ist auf Ausführungen zurückgekommen, die ich in der Budgetkommission über die Frage des parlamentarischen Systems gemacht habe, und hat darauf hingewiesen, daß ihm einerseits eine andere Auffassung des parlamentarischen Systems von seiten meiner Freunde erfreulich erscheine, daß er anderseits gerade in dem Widerspruch gegen den Gedanken des parlamentarischen Systems den Grundgedanken der konservativen Opposition gegen die vorliegenden Anträge erblicke.
Meine Herren, ich bekenne mich zn den Ausführungen, die der Herr Kollege Du.
Gradnauer wiedergegeben hat.
Man hat uns in der Öffentlichkeit, in großen führenden Zeitungen Vorwürfe darüber gemacht, daß wir nach der ganzen Art der Begründung unseres Antrags gesonnen schienen, dem parlamentarischen System Konzessionen zu machen.
Demgegenüber habe ich ausgeführt, auch wenn dieser Antrag, was er in der jetzigen Fassung nicht einmal ist, ein weitergehender Schritt zur Stärkung der Parlamentsrechte wäre, dann würden die Bedenken, die uns früher von einem solchen Schritt zurückgehalten hätten, heute nach dem, was wir während dieses Weltkrieges erlebt haben, nicht mehr in gleichem Maße zu bestehen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Nationallibcralen.)
Der Herr Kollege Dr. Gradnauer führte meine Aus- (0) führungen an in bezug auf Frankreich.
Er hätte ebenso gut auf England Hinweisen können.
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Blicken wir doch einmal dieses England uns an mit den Augen, mit denen wir in Deutschland auf unsere Verhältnisse blicken.
Wir sehen dort, daß Fragen, an die wir gar nicht zu rühren wagen, Fragen von der Art, wieweit man Rumänien im Stich gelassen habe oder anderes, alle diese vitalsten Fragen der auswärtigen Politik in voller Öffentlichkeit vor der Welt verhandelt werden, (lebhafte Zustimmung links) ohne daß Englands Stärke und Englands Widerstandskraft dadurch im allergeringsten beeinträchtigt wird.
Nein, meine Herren, wenn dieses englische Parlament auch in seiner leidenschaftlichen Kritik gegen seine Führenden manchmal diejenige Grenze überschritt, die wir uns selbst geben, so sehr man im ersten Augenblick den Gedanken der Schadenfreude empfinden konnte, so ist doch im letzten Augenblick oft die Empfindung die gewesen, daß auch diese Offenheit aus einem Gefühl der Stärke des englischen Volkes und seiner Volksvertretung hervorgeht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, was wir erstreben, worum wir kämpfen in dem Gedanken des Burgfriedens, das ist doch eine enge Verbindung der Volksvertretung mit der Regierung, das ist ein inniger Konnex der Regierung mit dem Volke.
Wir sehen in Deutschland eine Erscheinung, die man in Ländern parlamentarischen Systems gar nicht kennt, das ist die Opposition gegen den Staat als solchen.
Diese Empfindung von dem Racker Staat, dieses „Sichwehren ''des einzelnen gegen den Staat ist etwas spezifisch Deutsches.
In anderen Ländern hat man Opposition gegen die jeweilige Regierung, will sie vielleicht stürzen und durch eine andere ersetzen.
Aber dieses gewisser- (v) maßen sich mit einem Stacheldraht der Abneigung Versehen des Deutschen gegen den Staat ist nur verständlich aus der ganzen Entwicklung unserer parlamentarischen Verhältnisse, aus der Machtlosigkeit der Volksvertretung auf der einen Seite und aus der Omnipotenz des Staates, in der natürlich die Gefahr einer Überschreitung der Gewalt liegt, auf der anderen Seite.
Ich glaube, daß, je größer der Einfluß der Volksvertretung wird, je mehr dieser Einfluß steigt, desto mehr der Begriff der Staatsidee in das Volk übergeht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und sich dann dieser Konnex zwischen Volk und Staat ganz anders herstellt.
Meine Herren, ich frage mich aber auch eins: Weshalb soll gerade der Liberalismus Bedenken haben, einen solchen Schritt zu tun
Die nationalliberale Partei blickt gegenwärtig auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurück.
Das erste Programm der Partei brachte zum Ausdruck, daß die Endziele des Liberalismus bestehende, aber seine Forderungen und Wege nicht abgeschlossen seien vom Leben und sich nicht in Formen erschöpfen.
Sein innerstes Wesen —so hat Rudolf v. Bennigsen das Parteiprogramm umschrieben bestehe darin, die Zeichen der Zeit zu erkennen und ihre Ansprüche zu befriedigen.
Die gegenwärtige Zeit zeigt deutlich, —so sagte er damals daß in unserem Vaterlande jeder Schritt zur verfassungsmäßigen Einheit zugleich ein Fortschritt auf dem Gebiet der Freiheit ist.
Auch heute gilt das für uns.
Der Liberalismus hat die Zeichen der Zeit zu erkennen, und in Anlehnung an diesen letzten Satz unseres ersten Programms möchte ich sagen: heute liegen die Dinge so, daß jeder Fortschritt auf dem 1621 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Dr. Stresemaim, Abgeordneter.)
(L) Gebiet der Freiheit auch zugleich ein Fortschritt auf dem Gebiet der inneren Einheit des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberale ».)
Wie ist denn die Entwicklung unseres deutschen Berfassungslebens vor sich gegangen
Man muß sich diese Entwicklung vor Augen stellen, wenn man heute unsere Verhältnisse mit denen anderer Parlamente vergleicht.
Wir haben das erste Versprechen zu einer Volksvertretung im Jahre 1813 in dem führenden Bundesstaat erhalten, und es ist das große historische Unrecht gegenüber dem preußischen Volke, daß dieses Versprechen nicht eingelöst worden ist.
Nur dieses historische Unrecht hat dazu geführt, daß wir zu der Zeit von 1870 erst den Weg über 48 machen mußten.
Diese Entwicklung, die danials vor sich gegangen ist, wird leider heute unserer Jugend in Deutschlands Schulen in einem sehr verzerrten Ächte dargestellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man höhnt und spottet über das Frankfurter Parlament in der Paulskirche, man höhnt und spottet über die damalige Revolution.
Auch für uns gilt das Wort: Wohl dem, der seiner Ahnen gern gedenkt!
Es waren die Ahnen des deutschen Liberalismus, die damals in der Frankfurter Paulskirche wirkten, und jedes Parlament könnte stolz sein, wenn es auf der geistigen Höhe stände, auf dem einst das Frankfurter Parlament gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch denjenigen, die damals in revolutionärer Opposition gegen ein ihnen ungenügendes Prinzip der Freiheit standen, kann man doch schließlich nur den einen Vorwurf machen, den Friedrich II.
einst Josef II.
gemacht hat, indem er sagte, daß er in der Treibhaushitze seines Gemütes oft geneigt sei, den zweiten Schritt zu tun, ehe der erste gemacht sei.
Auch diese Generationen haben von der Einheit des deutschen Volkes vielleicht zu früh (M geträumt, ehe die Verhältnisse dazu gegeben waren.
Nun ging die Entwicklung Deutschlands durch das, was man eine Politik von Blut und Eisen nannte, wobei man aber vergißt, daß diese Politik von Blut und Eisen zur Einheit des Reichs niemals geführt bätte, wenn nicht jene große Einheitsbewegung vorausgegangen wäre.
Das hat im alten Reichstag einmal Rudolf v. Bennigsen in einer Rede im Jahre 1882 ausgeführt, als er davon sprach, daß Bismarck seine gewaltige Popularität gerade dem Umstand verdanke, daß er nicht etwa allein mit Genialität und übermächtigem Willen und großem diplomatischen Geschick die Einheit Deutschlands durchgefühlt habe, sondern daß er aus dem Geiste des deutschen Volkes heraus gewissermassen als Erbe aller dieser Ideen in voller Übereinstimmung mit dem Volk endlich die alten Hoffnungen und Wünsche des deutschen Volkes zum Abschluß gebracht hat.
Ich komme auf diese Ausführungen deshalb, weil die deutschen parlamentarischen Verhältnisse nur dadurch erklärlich sind, daß in der Persönlichkeit Bismarcks ein natürlicher großer Hemmschuh der deutschen parlamentarischen Entwicklung gelegen hat.
Wir hatten die Verfassung des Reichs und die Tradition des Reichstags auf die Persönlichkeit des gewaltigen ersten Kanzlers zugeschnitten.
Wenn er mit Hohn und Spott sich gegen ein Weißbuch wandte, dann schwieg der Reichstag und konnte schweigen, weil er zu der überragenden Persönlichkeit, die uns nach drei siegreichen Kriegen ein einiges Reich schuf, und unbegrenztes Vertrauen haben und aus diesem Grunde auf die Geltendmachung mancher Rechte verzichten konnte, aufdieersonst nicht verzichtet hätte.
Bennigsen kennzeichnete diese Situation einmal, indem er ausführte: Wenn der Deutsche Reichstag niemals zu der imponierenden Autorität gekommen ist, welche andere Parlamente einnehmen, so liegt daS an (0) der übermächtigen Gestalt und der Wirksamkeit des ersten Kanzlers.
Meine Herren, man könnte sagen: wenn wir jetzt einen Bismarck hätten, brauchten wir diese Antrüge nicht einzubringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann das nur in dem Sinne anerkenne », daß eben dieses Schwergewicht der einzelnen Persönlichkeit dieses Parlament niederhielt und nicht zu der Entwicklung komincn ließ, zu der cs sonst entsprechend der Entwicklung in anderen Ländern gekommen wäre, daß das auf die historische Entwicklung unserer Parlamentsrcchtc von entscheidendem Einfluß gewesen ist.
Dafür darf ich einen klassischen Zeugen anführen: das ist Bismarck selbst, der Bismarck, der nicht mehr Kanzler war, der nach seiner Kanzlerschaft empfunden hat, daß er selber diesen Deutschen Reichstag in eine Ohnmacht versetzt hat, die ihm als nicht erwünscht für unsere deutschen Verhältnisse erschien.
(Hört!
hört!)
Ich erinnere Sie an den Bismarck in Jena, der damals auf dem Marktplatz in Jena die Worte anssprach, die mir als wesentlich für unsere künftige Stellungnahme zu den Fragen der Parlamentsrechte erscheinen: Ohne einen Reichstag, der vermöge einer konstanten Majorität, die er in seinem Schoße birgt, imstande ist, die Pflicht einer Volksvertretung dahin zu erfüllen, daß er die Regierung kritisiert, kontrolliert, warnt, unter Umständen führt, der imstande ist, dasjenige Gleichgewicht zu verwirklichen, das unsere Verfassung zwischen Regierung und Volksvertretung hat schaffen wollen, ohne einen solchen Reichstag bin ich in Sorge für die Dauer und Solidität unserer nationalen Institutionen.
1 (o) (Hört!
hört!)
Meine Herren, man kann diese Worte Bismarcks nicht anders verstehen als in dem Zusammenhange, daß er sich sagte: ich habe euch in dieser Ohnmacht erhalten, ich sehe heute, daß das ein Zustand ist, der mir nicht als erwünscht erscheint, denn es können Zeiten eintreten, wo das Gleichgewicht fehlt, das ich damals durch meine Persönlichkeit hergestellt habe.
Er nannte den Reichstag den Brennpunkt des nationalen Lebens und sagte: „Verliert der Reichstag seine Autorität, dann werden die Bande, die uns zusammenhalten, geschwächt.
Man kann auch daraus den Schluß ziehen: Gewinnt der Reichstag an Autorität, so werden die Bande, die uns zusammenhalten, gestärkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf darauf hinweisen, daß, wenn man uns vorwirft, daß wir einen Schritt auf dem Wege znm parlamentarischen System gingen, doch selbst diesem ersten Kanzler mit seinen ganz konservativen Grnndanschauungen die Länder parlamentarischer Institutionen als Vorbild erschienen.
Bismarck hat wiederholt keinen Zweifel daran gelassen, in wie hohem Maße er die Einheit der politischen Aktion in England für höher gesichert hielt als in Rußland, in dem Lande der Autokratie, in jenem England, „wo der leitende Minister und die Berichte, die er empfängt, der öffentlichen Kritik unterliegen ''.
Er hat darauf hingewiesen, daß in England auch in Kriegsfällen, selbst wenn die Gefahr Englands Boden noch nicht bedroht, jede Parteipolitik schweigt, und man sich der einheitlichen Führung auch eines gegnerischen Ministeriums unterzuordnen versteht.
Ich weiß, daß er demgegenüber auch znm Ausdruck gebracht hat: „Geben Sie uns ein Englisches Unterhaus und dann fordern Sie englische Institutionen '', daß er hingewiesen hat auf die englische Gentry, die 1822 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
G) demParlamenteine großeZahlunabhängigerMännerschenkte.
Aber, meine Herren, heute liegen die Verhältnisse auch in England schon anders als damals.
Das ist nicht nur englische Gentry, was heute im Unterhause ist, diese Leute wie Lloyd George sind nicht hervorgegangen aus der englischen Gentry, diese Arbeiterführer und diese Führer, alles, was in dieser demokratischen Entwicklung in England vorwärts gekommen ist, das ist nicht mehr an die Voraussetzungen gebunden, die Bismarck damals für gegeben erachtete.
Trotzdem sehen wir, daß doch das, was er rühmte, das parlamentarische System Englands, sich auch aufrecht erhalten hat während dieses Krieges.
Die Offenheit der parlamentarischen.
Kritik, die in England zuhause ist, sie hat, wie ich vorhin ausführte, wirklich England nicht geschadet, vielmehr hat uns geschadet die Auffassung, die vielfach bei uns in Fragen der auswärtigen Politik Geltung hat, als könne man einen Weltkrieg gewissermaßen streng vertraulich unter Ausschluß der Öffentlichkeit führen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie steht es denn nun heute bei uns selbst!
Unsere Stellung nach außen und die Stellung des Reichstages in Deutschland!
liegt denn in der Stärkung der Reichstagsrechte eine Gefahr
Mir hat ein hervorragender deutscher Diplomat vor kurzem einmal gesagt: das, was die Vertretung Deutschlands im Auslande so schwer macht, das ist die geringe Einschätzung der öffentlichen Meinung Deutschlands in anderen Staaten, das ist die parlamentarische Ohnmacht, die man uns im höheren Maße noch im Ausland unterschiebt, als wie sie tatsächlich vorhanden ist.
Er hat mir aus seinem Leben angeführt, daß er einmal versucht hätte, den englischen Botschafter darauf hinzuweisen, daß sich die deutsche öffentliche Meinung dies oder jenes nicht bieten lassen könne und daß er zur Vermeidung von Konflikten darauf aufmerksam (v) machen müsse, daß das nicht ginge, wenn die öffentliche Meinung Deutschlands nicht in Erregung kommen solle, und er habe von ihm die Antwort erhalten: das schreibe ich regelmäßig in meinen Berichten, in London glaubt man aber, es gäbe keine öffentliche Meinung Deutschlands, auf die man Rücksicht zu nehmen brauchte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage mich, sollte uns das weltgeschichtliche Erleben dieses Krieges nicht auch nach dieser Richtung etwas weiter geführt haben
Der Herr Kollege Dr. Naumann hat neulich von dieser Stelle aus gesprochen, in welcher Weise die Frauen in dieser Zeit des Krieges in alle diese großen Probleme des Weltkrieges hineingeführt worden seien.
Vor allen Dingen gilt das wohl für die Männer, gilt der Satz, daß eine Politisierung des deutscheu Volkes durch diesen Weltkrieg erreicht wird, die Jahrzehnte überspringt, die sonst nötig gewesen wären, um sie herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie an die Männer an der Front, an den weltgeschichtlichen, geographischen Unterricht, den sie dort erhalten, an alle die Probleme, denen sie nachgehen.
Niemals haben Millionen von deutschen Reichstagswählern so Gelegenheit gehabt, Wochen, Monate und Jahre im Austausch der Gedanken über das Verhältnis des einzelnen zum Staat nachzugehen.
Dasselbe gilt für die Leute hinter der Front, denen doch das Verhältnis zwischen Staat und Volk und einzelnen heute der Mittelpunkt der Diskussion bildet, wo innerhalb zwei Jahren 4000 Regierungsverordnungen zur Regelung der Verhältnisse über Deutschland herabgeregnet sind.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das vielleicht ist der Grund, weshalb über die Reihen des Liberalismus hinaus die Stärkung der Parlamentsrechte von den verschiedensten Seiten gefordert worden ist.
Ich kann daran erinnern, daß beispielsweise der (0) Herr Kollege Dr. Spahn bei einem Festessen zu seinem siebenzigsten Geburtstag seinen Freunden von der Zentrumsfraktion erklärt hat, er hielte es für notwendig, daß die großen, führenden Fraktionen des Hauses auch durch ihre eigenen Vertrauensmänner in den Ministerien vertreten seien.
Man kann diese Dinge nicht mit dem Worte des Herrn vr.
Rohrbach abmachen, daß das alldeutsche Tendenzen wären.
Meine Herren, meine Fraktionskollegen Prinz zu Schoenaich-Carolath, Freiherr von Richthofcn und Schiffer sind alldeutscher Tendenzen nicht verdächtig und haben, glaube ich, niemals Veranlassung dazu gegeben, daß man sie nach jenerRichtnng hin klassifiziert.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, so kann man derartige Dinge nicht abtun.
Wir glauben, daß aus diesem Erleben des Krieges auch eine ganz andere Stellung des Reichstags gegenüber der Regierung hervorgehen muß, als sie bisher bestand, und daß wir nach dem Kriege allerdings auf diesem Gebiete der Neuorientierung sehr viel Arbeit zu tun haben werden.
Nun, meine Herren, bezieht sich ja der gegenwärtige Antrag lediglich auf Fragen der auswärtigen Politik.
Wir werden über Einzelheiten dieser auswärtigen Politik, über Erfolge auf der einen, Fehler und Mißgriffe ans der andern Seite nach dem Kriege Gelegenheit haben, uns in vielen Einzelheiten auszusprechen.
Wenn man es aber gewissermaßen als Unrecht ansieht, daß man durch solche Anträge überhaupt einem gewissen Mißtrauen Ausdruck gebe, so muß ich doch das eine sagen, daß einem Volke, das gegen zwei Nationen kämpfen muß, die mit ihm seit mehr als drei Jahrzehnten verbündet gewesen sind, schließlich ein unbedingtes Vertrauen in seine unfehlbare Diplomatie nicht zugemutet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn irgendwo das Wort: Freie Bahn dem Tuch- (D) tigen!
Geltung haben soll, dann doch auf diesem Gebiete.
Deshalb haben wir auch die Anfrage gestellt, wo denn die Reformen stecken, die uns schon vor Jahren in Aussicht gestellt worden sind, und die auf diesem Gebiete auch Wandel schaffen sollten.
Nicht neue Examina fordern wir, meine Herren; das Examen des Lebens befähigt manchen Menschen in viel höherem Maße, (lebhafte Zustimmung) als es irgendwie andere Examina tun könnten.
Und man komme uns nach all den Leistungen unseres deutschen Volkes nur nicht mit dem Einwände, daß wir nicht genug tüchtige Persönlichkeiten hätten, die in der Lage wären, gerade das zu leisten wie andere Nationen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Große Kreise in Deutschland liegen ja heute überhaupt brach bei diesen Fragen.
Denken Sie beispielsweise an unsere ganze große deutsche Marine!
Alle diese Menschen, die sich da draußen den Wind der Welt haben um die Ohren pfeifen lassen, die es so wundervoll verstehen, deutsches Selbstbewußtsein zu verkörpern, aber auch sich in die Eigenart anderer Völker zu vertiefen, die überall Repräsentanten des Deutschtums im besten Sinne des Wortes sind!
Greifen Sie auch hier einmal hinein!
Wie falsch sind überhaupt die Verhältnisse, daß über den Zugang und die Befähigung zum diplomatischen Dienst heute bei den in Betracht kommenden Persönlichkeiten in einem Alter entschieden wird, wo der einzelne überhaupt nicht mehr als eine formale Befähigung zum Ausdruck gebracht haben kann, (sehr richtig!
links) daß man nicht Leute, auch wenn sie längst in anderem Lebensalter stehen, aus allen Kreisen herausnimmt ich exemplifiziere da nicht allein auf dre Marine: unsere Flotte hier, die Kaufmannschaft da, hervorragende Juristen Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
oder andere, wo immer sie sein mögen, wenn man sie nur für befähigt hält —, sie einreiht in diejenigen Kreise, die uns draußen zu vertreten haben!
Ich darf darauf hinweisen, daß hier eine Uberbrückung alter Vorurteile, sowohl ein Verzicht auf Geburts- wie auf Geldaristokratie sehr wohl durchzuführen ist.
Ich stehe der kaiholischen Kirche und ihren Einrichtungen fern, ich kenne sie nur theoretisch ganz von fern; aber ich habe immer die eine Empfindung gehabt, daß hier etwas Wunderbares geleistet ist: die höchste Autorität, die den einzelnen hohen Kirchenbeamten umkleidet und der sich jeder willig unterwirft, weil er auch wieder weiß, daß dieses System auf höchster Demokratie beruht und niemals nach Stand und Herkommen, sondern nur nach den Leistungen derjenigen gefragt wird, die nachher an der Spitze der katholischen Kirche stehen.
(Sehr richtig.)
Daß sie der Welt neben anderem auch hervorragende Diplomaten gebracht hat, wissen wir.
Wir haben einen engeren Konnex zwischen Reichstag und Auswärtigem Amt zunächst gesucht aus Gründen unserer parlamentarischen Erfahrung.
Wir hoffen dadurch aber mehr zu erreichen.
Was uns vor allen Dingen bei unseren diplomatischen Aktionen fehlt, das ist das Einsetzen der öffentlichen Meinung Deutschlands für die Durchführung deutscher Forderungen.
In dem Kampfe um die öffentliche Meinung anderer Völker sind wir meist unterlegen.
All das große Moderne ist an uns voriibergerauscht, ohne eigentlich bei uns Wurzel zu fassen.
Wir müssen damit rechnen, daß die Welt mehr und mehr demokratisiert ist und daß damit auch die Formen und die Methoden des diplomatischen Dienstes sich ändern müssen.
(Sehr richtig!
links.)
In all den modernen Fragen, die heute mit der Diplomatie verbunden sind, da sind vielleicht die Männer eines parlaiL) mentarischen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten sachverständiger als die Herren der Regierung.
In all den Fragens in denen es darauf ankommt, hier auch Beziehungen zu schaffen mit anderen Völkern und ihren leitenden Persönlichkeiten, auch da, wo sozialistisch-radikale Ministerien die Geschicke der Völker leiten, ist es vielleicht sehr gut, auch im engsten Einvernehmen mit einem deutschen Parlamentsausschuß von Vertretern aller Fraktionen zusammenzuarbeiten und so eine fruchtbarere Arbeit zu leisten, als wenn der Reichstag nur hinter dem herredet, was geschehen ist und nicht mehr geändert werden kann.
In dem Sinne wollen wir ein Kontrollorgan für die auswärtige Politik; in dem Sinne wollten wir ein ständiges Tagen dieses Ausschusses, den wir erstrebt haben.
Man komme nicht damit, daß man sagt, diese oder andere Anträge seien zu große Abweichungen von der alten Norm.
Ich kann da auch wieder den Spruch von Bismarck zitieren: „Ein Staat, der um seine Existenz kämpft, kann nicht immer in den gewohnten Geleisen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
In der Situation befinden wir uns heute.
Wir werden mehr noch vielleicht nach dem Kriege als jetzt die Notwendigkeit haben, daß man die öffentliche Memung Deutschlands einsetzen muß, um auf dem Gebiete der Wiederbefestigung unserer Stellung, der Garantie des dauernden Friedens Erfolge zu erreichen.
Man hat der Leistungen des deutschen Volkes mit Worten höchster Anerkennung oft gedachll Diesen Leistungen muß ein entsprechend erhöhter Einfluß der Volksvertretung entsprechen.
Wir begrüßen diesen Weg, den wir heute beschreiten, als einen ganz bescheidenen Schritt auf diesem Wege.
Wir sind uns klar, daß es eines Weiterschreitens bedarf (sehr richtig!
links,) Reichstag.
II.
19141916.
67.
Sitzung.
1823 und wir glauben, wenn wir aus diesem Gebiete weiter (0) schreiten, daß wir dann gerade im Sinne Bismarcks unsere Arbeit leisten, daß wir in seinem Sinne das Gleichgewicht zwischen Volkvertretung und Regierung herstellen, das auch uns als das beste Fundament für die Dauer und Solidität unserer nationalen Einrichtungen erscheint.
(Lebhaftes Bravo auf der ganzen Linken.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreih.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir wünschen, daß die Reichsleitung über die Fragen der auswärtigen Politik den Reichstag eingehend informiert; auch wir beklagen es, daß das in früheren Zeiten nicht immer geschehen ist.
Insbesondere aber erkennen wir an, daß es eine durchaus berechtigte Forderung ist, wenn die Reichsleitnng jetzt während dieses Krieges, in dem es sich um das Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes handelt, mit der Volksvertretung dauernd Fühlung hält.
Wir sind auch einverstanden damit, daß der Hauptausschuß während der Vertagung des Reichstags zusammentritt, um Erklärungen der Reichsregierung in Fragen der auswärtigen Politik entgegenzunehmen, unter der Voraussetzung, daß das in der verfassungsmäßigen Form geschieht, die wir in unserem Antrag niedergelegt haben, nämlich, daß bei Vertagung durch Kaiserliche Verordnung in dieser die Genehmigung zum Zusammentreten des Hauptausschusses des Reichstags ausgesprochen wird.
Meine Herren, es ist die Behauptung aufgestellt und auch in der Literatur vertreten worden, daß der Reichstag das Recht hätte, aus sich heraus auch in Zeiten seiner Vertagung durch Kaiserliche Verordnung seine Ausschüsse versammelt zu halten.
Dann würde sicher die Kaiserliche Befugnis zur Vertagung des Reichstags völlig unwirksam sein, weil ja der Reichstag nicht darin beschränkt (u) ist, wieviel von seinen Mitgliedern er in die Ausschüsse oder in den Hauptausschuß entsenden will, und weil sich der Reichstag auf diese Weise als Hauptausschuß konstituieren und damit eben auch in Zeiten der Vertagung zusammenbleiben könnte.
Nun will ich aber auf die Kehrseite der Medaille hinweisen.
Es ist jetzt fast zur Gepflogenheit geworden, wie der Herr Staatssekretär des Innern ausführte, daß die Vertagung des Reichstags eintritt, während eigentlich die Schließung als die gewöhnliche Art der Unterbrechung seiner Tätigkeit anzusehen ist, wenn der Reichstag sein Pensum erledigt hat.
Wenn nun der Reichstag die Forderung aufstellt und durchdrückt, die die Regierung ohne Schädigung wichtiger Volks- und Reichsinteressen nicht erfüllen zu können glaubt, in der Richtung, daß der Ausschuß auch in Friedenszeiten bei Vertagung des Reichstags durch Kaiserliche Verordnung zusammenbleibt, kommt da die Regierung nicht doch vielleicht auf den Gedanken, um diese Folge zu vermeiden, den Reichstag in jedem Falle zu schließen
Ich möchte die Vertreter des Antrags des Ausschusses auf diese Kehrseite aufmerksam machen.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär des Innern unseren Antrag nach der verfassungsrechtlichen Seite ausgezeichnet begründet.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Nur haben mich die Schlußfolgerungen, die er daraus gezogen hat, einigermaßen besremdet.
Er wird ja vielleicht aus den Begründungen des Antrags des Hauptausschusses durch die verschiedenen Fraktionsredner entnommen haben, daß die Gründe, die für die Zustimmung der einzelnen Fraktionen maßgebend waren, sehr voneinander abweichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren vom Zentrum sagen.
Wir wollen keine Änderung des verfassungsmäßigen Zustandes.
Die Herren 1824 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Krettz, Abgeordneter.)
(L) von der nationalliberalen Partei lassen durch ihren Redner erklären: Wir wollen durch diesen Beschluß einen erheblichen Schritt in der Richtung auf die Einführung des parlamentarischen Systems tun, und der Herr Redner von der Fortschrittlichen Volkspartei meinte, das Ziel dieses Antrags sei, die Parlamentsrechte zu entwickeln, und man müsse auf Umwegen zu erreichen suchen, was jetzt auf anderem Wege nicht zu erreichen sei ein Geständnis, für das ich dem Herrn Kollegen Haußmann besonders dankbar bin.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer nahm den Worten nach ungefähr denselben Standpunkt ein wie der Herr Zentrumsredner, in der Sache aber einen gerade entgegengesetzten.
Er sagte: Dieser Antrag bedeutet nichts, gar nichts, das ist kein ordentlicher Schritt auf dem Wege ßum parlamentarischen Regime, infolgedessen legen wir ihm keine übermäßige Bedeutung bei.
Meine Herren, diesen Schritt auf dem Wege zur parlamentarischen Regierung wollen wir nicht mitmachen.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß ja, wie bei den Gerichtserkenntnissen da wird mir Herr Gröber als gewiegter Jurist beistimmen nur der Urteilstenor Recht zwischen den Parteien schafft, aber nicht die Gründe, die im Erkenntnis angeführt sind, hauptsächlich, wenn diese Gründe jedes einzelnen Richters vorgetragen werden und so verschieden lauten wie in diesem Fall.
Da also die Gründe nicht als etwas Rechtschaffendes angesehen werden können, hätte der Herr Staatssekretär des Innern sich an den Wortlaut halten müssen, den dieser Antrag des Hauptausschusses enthält, und man kann aus diesem, ohne ihm Zwang anzutun, herauslesen, daß der Reichstag glaubt, die Berechtigung zu haben, im Kriege und im Frieden auch während einer Vertagung durch Kaiserliche Verordnung seinen Ausschuß beisammen zu lassen ohne Rücksicht darauf, ob eine Mitwirkung des Kaisers, der das Vertagungsrecht hat, dabei nötig ist oder nicht.
Der (8) Beschluß muß eben nach seinem Wortlaute ausgelegt werden, und wenn, wie man ans den Darlegungen des Herrn Vorredners heraushören mußte auch hier ist der Wunsch der Vater des Gedankens —, daß dieser Beschluß dahin interpretiert werden soll, daß er eine Fortentwicklung zum Parlamentarismus bedeute, daß er ein Schritt sei, der auf Umwegen ein Ziel erreichen wolle, das anders ich übersetze: auf geradem Wege, auf direktem Wege nicht zu erreichen ist, so muß man doch zu dem Ergebnis kommen, daß dieser Beschluß in der Öffentlichkeit als etwas aufgefaßt werden muß, was dem verfassungsmäßigen Recht, wie es zurzeit besteht, nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Fehler vermeidet unser Antrag.
Der sagt klipp und klar, was er will.
Meine Herren, wir halten mit unserer Ansicht nicht hinter dem Berge, und ich wünschte, daß man sich überall so deutlich und klar über das, was man in verfassungsrechtlicher Hinsicht will, ausspricht, wie wir das tun, ohne die Furcht, in der Öffentlichkeit mißverstanden oder gemißbilligt zu werden.
Meine Herren, es ist etwas ganz anderes, ob man eine Einrichtung, wie dieser Antrag sie will, für die Kriegszeit oder für die Friedenszeit schafft.
In Friedenszeiten ist volle Offenheit in Fragen der auswärtigen Politik meiner Meinung nach überhaupt nicht möglich, denn die diplomatische Tätigkeit fußt zum großen Teil auf geheimen Verträgen, die ohne Genehmigung des Gegenparts nicht mitgeteilt werden dürfen; und wollten wir das tun, sollte unsere Diplomatie gezwungen sein, ganz offen vor dem Parlament diese geheimen Dinge zu erörtern, so würde die natnrnotwendige Folge davon sein, daß wir nicht mehr verhandlungsfähig wären, daß vertrauliche Verhandlungen mit unserer Diplomatie nicht gepflogen würden; und wir würden dann die sein, die vor allen mit offenen Karten spielen und die Partie dann (v) natürlich noch viel häufiger verlieren wenn das möglich ist!
(Heiterkeit) als es uns schon bei dem bisherigen System passiert ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt „wenn das möglich ist '', Herr Kollege Hildenbrand, Sie haben mich gänzlich mißverstanden.
Nun ist noch eine Gefahr doch nicht ganz von der Hand zu weisen, daß sich nämlich, wenn das Parlament, wenn der Reichstag und sein Hanptausschuß in allen diesen Fragen der auswärtigen Politik mitkocht, eine die offizielle Reichspolitik vielleicht durchkreuzende oder wenigstens hindernde Fraktionspolitik von Land zu Land anknüpft.
Wir haben internationale Beziehungen im Frieden gehabt, die vielleicht auch noch nicht einmal während des Krieges ganz gerissen sind.
Es sind ja viele verloren gegangen, viele sind gelockert, zum großen Leidwesen der Herren, die auf dem internationalen Standpunkt stehen.
Aber daß sich im Ausschüsse und im Reichslag vielleicht auch internationale Einflüsse geltend machen könnten, die der Durchführung unserer Politik hinderlich sind, kann niemand von der Hand weisen.
Einen anderen Fehler, den dieses System im Frieden haben würde, hat, wenn ich nicht irre, schon einer der Herren Vorredner erwähnt, nämlich den, daß der Grundsatz der parlamentarischen Öffentlichkeit völlig verlassen werden muß.
Dieser Herr Kollege hat es mit einem leichten Unterton der Mißbilligung und des Bedauerns ausgesprochen, daß jetzt schon wärend des Krieges die Mitglieder der verschiedenen Ausschüsse, besonders des Hauptausschusses, hinter verschlossenen Türen getagt haben und nachher zu ihren Fraktionskollegen mit dem bekannten Papagenoschloß vor dem sonst so beredten Munde gekommen sind und ihnen nichts haben mitteilen dürfen.
Wenn diese Art der parlamentarischen Verhandlungen jahrein jahraus auch (i ) im Frieden beibehalten werden sollte, dann wird die Unzufriedenheit der Herren Reichstagsmitglieder, die dem Hanptausschuß nicht angehören, vielleicht wesentlich wachsen, und es wird das Wort, das man jetzt schon gehört hat, von Reichstagsmitgliedern höherer und niederer Ordnung dann noch viel lauter erschallen.
Im großen und ganzen würde ja die Aufgabe des Hauptausschusses wie aller Reichstagsausschüsse völlig ins Gegenteil verkehrt.
Sie sollen die Beschlüsse des Reichstags vorbereiten, und im Reichstage sollen nachher die Entschließungen nach einer Aussprache vor der Öffentlichkeit— denn der Reichstag soll doch auch unter der Kontrolle der Öffentlichkeit stehen endgültig gefaßt werden.
Wie wird das möglich sein, wenn sich ausschließlich der Hauptausschuß mit den Fragen der auswärtigen Politik befaßt und andere Mitglieder des Reichstags schon gar nicht mehr in diesen Hauptausschuß gewählt werden können, weil dann die Kontinuität in der Kenntnis der politischen Vorgänge verloren ginge, die ja von den Herren, welche diese Einrichtung auch für die Friedenszeit befürworten, als ein wesentlicher Vorzug dieser Maßnahme angesehen wird, daß sie nämlich eine tiefgründigere Kenntnis der Dinge der auswärtigen Politik auf Grund der Mitteilungen, die dauernd von der Regierung gemacht werden, erworben haben und nun aus eigener Erfahrung und mit besonderem Sachverständnis über diese Fragen mitsprechen können!
Da gestatten Sie mir, daß ich ans eine Äußerung des Herrn Dr. Stresemann eingehe.
Herr Dr. Stresemann stellte es so hin, als wenn man nur ins volle Menschenleben hineinzugreifen brauchte, um sofort eine unbeschränkte Zahl hervorragender Diplomaten zur Verfügung zu haben.
Er hat auch von einem hervorragenden Diplomaten gesprochen.
Zu meinem großen Leidwesen hat er ihn auf Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Krelh, Abgeordneter.)
(-U meinen Zuruf nicht genannt: denn wenn wir einen hervorragenden Diplomaten hätten, bin ich überzeugt, daß die Herren von der Reichsleitung sich sofort auf ihn stürzen und ihm die Seele aus dem Leibe fragen würden.
(Große Heiterkeit.)
Darüber wollen wir uns doch in dieser ernsten Zeit, wo wir nicht Phrasen drechseln wollen, klar sein: alle die Schlagworte: „Freie Bahn jedem Talent!
und „die Tüchtigsten auf den wichtigsten Platz!
sind Worte, denen wir alle zustimmen, aber sobald wir uns daranmachen würden, die Personalfrage zu erörtern, dann wird jede Partei wenigstens eins ihrer Mitglieder als den fähigsten benennen; und ich nehme an, daß die Parteien der Linken, in denen sich ja die „Blüte der deutschen Intelligenz ''zusammenfindet, (sehr richtig!
links; Heiterkeit) mit recht vielen Bewerbern auf den Plan treten werden, und dann müßte vielleicht erst noch ein Turnier in den einzelnen Fraktionen stattfinden, um zu entscheiden, wer als der Sieger hervorgeht.
(Heiterkeit.)
Also bei der Personalfrage würden wir doch manchmal in Verlegenheit kommen ich gehöre nicht zn den Lobrednern der Regierung; die Herren, die im Ausschuß anwesend gewesen sind, werden das bemerkt haben -, wenn wir für jeden Posten sofort einen Fähigeren bezeichnen sollten.
Meine Herren, wir haben doch in dieser schweren Zeit doch nur das eine Ziel, daß Reich und Volk keinen Schaden nehmen: wenn wir es aber vor der Öffentlichkeit so hinstellen wollten, als wenn wir über eine Fülle von Talenten und Sachkundigen verfügten, die wie die Veilchen im Verborgenen blühen und nur an die Öffentlichkeit gezogen zu werden brauchten, dann würden wir dem Vaterlande keinen Dienst erweisen.
Meine Herren, alle Bedenken, die ich gegen die lv) Verhandlungen des Hauptausschusses sozusagen als ständigen Berater der Regierung in Fragen der auswärtigen Politik auch während der Vertagung des Reichstags ausgesprochen habe, verlieren an Gewicht während der Zeit dieses Krieges.
Denn im Kriege legen wir uns selbst schon hier im Reichstage gewisse Beschränkungen in dem auf, was wir anssprechen, weil wir wissen, daß wir alles, was wir hier verhandeln, vor der ganzen Welt und auch vor unseren Feinden verhandeln.
Das ist ja auch selbstverständlich.
Viel Unheil wäre aber andererseits auch mit offener Aussprache kaum mehr anzurichten, da m diesem Völkerringen die größeren Staaten bereits alle und, wie wir mit Genugtuung feststellen können, ans der gegnerischen Seite ihre Stellung eingenommen haben.
Im Frieden hätte es doch aber schwerwiegende Bedenken, wenn man von der Regierung völlige Offenheit verlangen wollte.
Diese völlige Offenheit den Parlamenten gegenüber wird auch in den parlamentarisch regierten Staaten nicht geübt.
Ich gebe zu, daß Herr Abgeordneter Dr. Stresemann recht hat, wenn er behauptet, es sei etwas Imposantes, mit welchem Selbstbewußtsem die Engländer ihre Angelegenheiten vor aller Öffentlichkeit verhandeln.
Aber, meine Herren, es ist mir doch zweifelhaft, ob die englische Regierung alles so offen und ehrlich und mit so aufrichtigem Herzen ihrem Parlamente mitteilt, wie er anzunehmen scheint, denn dann mußte ich einen Zweifel an der Fähigkeit der englischen Staatsmänner äußern, der unhöflich wäre.
Wenn man die Äußerungen des englischen Ministers des Auswärtigen über die Vorgeschichte des Krieges, die er kürzlich unter dem Beifall einer Vereinigung von Journalisten getan hat, liest, so nmß man zu der Überzeugung kommen, daß emweder die Journalisten nicht verstehen wollten, welche faustdicken Lügen ihnen vorgesetzt wurden, oder daß der Redner so geschickt gelogen und Falsches nnt Wahrem gemischt hat, daß ihm eine Täuschung gelang.
Wir wissen (0) aber, daß unsere Regierung in der Ehrlichkeit das Menschenmögliche und fast mehr als das leistet.
(Heiterkeit.)
Wir sind alle Zeugen davon gewesen, daß der Hen Reichskanzler eine Beschönigung unserer Haltung gegenüber dem Auslande weit von sich gewiesen hat, daß er alles, was irgendwie zuzugestehen war, hier offen im Reichstage zugestanden hat.
Die Methode, die Herr Grey verfolgt, ist eine andere.
Sie ist nicht eine Erfindung von ihm; sie ist auch keine in neuerer Zeit aufgekommene Methode.
Schon vor hundert Jahren hat kein Geringerer als Napoleon I., den die intimsten Freunde Frankreichs von heute damals auf St. Helena in die Gefangenschaft gesetzt hatten, in den Gesprächen mit seinem englischen Leibarzt Dr. Garrp E. O. Meara folgende Gedanke »ausgesprochen: Eure (die englischen) Minister veröffentlichen ja nie Fakta.
Was sie veröffentlichen, ist fast immer erlogen.
Sie werden über ein und dasselbe Thema von ihren Bevollmächtigten mit zwei verschiedenen Berichten versorgt; der eine ist für die Öffentlichkeit bestimmt, er wandert in die Archive das ist der erlogene Bericht!
der andere, der die Wahrheit sagt, und nach welchem die Minister ihre Handlungen und Verfügungen einrichten, ist nur für sie bestimmt und wird nie vorgezeigt.
Wird im Parlament eine Anfrage gestellt, eine Enquete verlangt, so müssen die im Archive deponierten Schriftstücke herhalten, nach ihnen fallen die Beschlüsse aus.
Es können natürlich auf Grund dieser gefälschten Berichte die Minister nie angeklagt werden, denn die Berichte sind ihnen auf offiziellem Wege zugestellt worden.
Publikum und Parlament haben sich zu beruhigen.



Euer ganzes System ist eine Komposition (v) aus Lüge und Wahrheit.
An einer anderen Stelle dieser Denkwürdigkeiten hat Napoleon dem englischen Arzte gegenüber diese Auffassung noch wiederholt.
Wir stehen also nicht neueren Gepflogenheiten der englischen Minister gegenüber.
Die englischen Minister der verschiedenen Generationen können sich damit entschuldigen: es wird von uns verlangt, daß wir alles, was wir in den Fragen der auswärtigen Politik wissen, offen mitteilen; wenn wir das täten, würde unser Land den allergrößten Schaden davon haben.
Sicher wäre England, wenn es seine schwarzen Pläne immer vor aller Öffentlichkeit dargelegt hätte, nicht zu dieser Weltmacht herangewachsen, als die wir es in dieser Zeit erkennen.
Deshalb sind die englischen Mnister durch die Institutionen ihres Landes zur Unwahrheit gezwungen, so sehr man das vom moralischen Standpunkte aus verurteilen muß.
Der Engländer erträgt ein solches Lügensystem, der Deutsche, der doch von oben bis unten voller Moral steckt, würde die Achtung vor seinen Staatsmännern verlieren, wenn sie es anwenden wollten.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß Bismarck über die Mitwirkung derParlamente in Fragen der auswärtigen Politik nicht übermäßig hoch gedacht hat.
Der Ausspruch, den er tat, als ihm das Ansinnen gestellt wurde, er sollte ein Weißbuch veröffentlichen, lautete etwa folgendermaßen: Nun, wir werden sehen, ob wir den Herren etwas Unschädliches zusammenstellen können.
Er hat also auch von dem Berns des Parlaments in diesen Dingen entscheidend mitzuwirken, nicht sehr viel gehalten.
(Zuruf.)
Ja, oaoä liest, llovi, uou liest bovi!
Aber nehmen Sie einmal die Kehrseite der Medaille!
Herr Stresemann hat sehr beredt davon gesprochen, wie die freiheitliche EntSbb 1826 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Kreth, Abgeordneter.)
(L) Wicklung die Voraussetzung für die deutsche Einheit gewesen wäre.
Ich habe den Eindruck, er hätte mit seinen Gründen vielleicht auch das Gegenteil beweisen können.
Denn, wenn diese Einheitsbestrebungen von Erfolg gewesen wären, dann wäre eine derartige überragende Persönlichkeit wie Bismarck gar nicht möglich gewesen, und wenn man diesem Bismarck einen mit entscheidendem Mitwirkungsrecht ausgestatteten Beirat aus dem Parlament oder gar aus der Versammlung in der Paulskirche beigegeben hätte, dann könnten wir noch jetzt von der deutschen Einheit träumen, dann wäre sie sicher nicht gekommen.
Die Einheit ist nicht durch die Freiheitsbestrebungen gekommen, die Einheit ist, das können Sie dem Bismarck nicht abdisputieren, mit Blut und Eisen geschaffen von dem überragenden Genie dieses energischen Mannes, den jetzt nicht zu haben für uns besonders schmerzlich ist.
(Heiterkeit links.)
Der große Feldherr, der geniale Staatsmann, sie brauchen keinen Beirat, Bismarck ist ohne diesen Beirat ganz gut ausgekommen.
Mangelnde Entschlußkraft aber wird nicht dadurch gestärkt, daß ein vielköpfiger Beirat mitwirkt, in dem jeder etwas anderes rät.
Ich habe ja auch an den Verhandlungen über den vorliegenden Ausschußantrag und über die auswärtige Politik teilgenommen und muß sagen, ich habe nicht diese glänzende Übereinstimmung der verschiedenen Parteien, diese Mehrheit, von der gesprochen worden ist, feststellen können.
Jede Fraktion hat ihre besondere Auffassung über jede Frage der auswärtigen Politik, und schließlich ist bei der Abstimmung das Ergebnis, daß sich für einen Antrag, den sie für den am wenigsten schädlichen halten, eine Mehrheit zusammenfindet.
Das ist meistens das Beste, was man erreichen kann.
Aber daß ein von der großen Mehrheit des Reichstags und der Nation getragener Beschluß in diesen Dingen (L) zustandekommt, das ist ein so seltenes Ereignis, daß es einem ausgefallen wäre, wenn es überhaupt jemals vorgekommen wäre; ich besinne mich nicht darauf.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, für den Krieg liegen die Dinge wieder anders.
Zunächst haben wir keinen Bismarck, dem wir seine Kreise stören könnten.
Und dann verlangen wir ja auch, wenigstens in unserem Antrage, gar kein Mitbestimmungsrecht, sondern wir erheben nur den Anspruch, daß wir unterrichtet werden.
Und wenn die Regierung nicht vorher den Ausschuß hören und unterrichten kann, wenn unaufschiebbare Entschlüsse sofort gefaßt werden müssen, so würden wir auch damit einverstanden sein ich nehme an, auch die Vertreter der anderen Fraktionen —, wenn uns nachttäglich die nötigen Mitteilungen gemacht und die Gründe, die für die Entschließung maßgebend waren, dargelegt werden.
Meine Herren, wir wollen die Frage, ob das parlamentarische System oder unser Regierungssystem das bessere ist, nicht auftollen.
Diese Entscheidung mag ruhigeren Zeiten vorbehalten bleiben.
Wie ich die Dinge ansehe, werden sich in dieser Richtung wohl noch nach Friedensschluß einige Kämpfe hier im Reichstag abspielen.
Es ist natürlich eine volkstümliche Forderung, wenn man verlangt, es sollen die Begabtesten aus dem Volke, es sollen die gewählten Vertreter des Volkes in solchen Fragen mitwirken, wenn die Öffentlichkeit zu der Meinung Anlaß zu haben glaubt, daß die Fäden der Politik nicht immer mit geschickter und glücklicher Hand gesponnen wurden.
Aber, meine Herren, zu viel versprechen darf man sich von einer solchen Einrichtung, wie ich angedeutet habe, doch nicht.
Ich fürchte, daß die Öffentlichkeit, wenn dieser Beschluß angenommen ist, der Überzeugung zuneigen könnte, daß nun alles im besten Fahrwasser sei: der Reichstag, die Erwählten des Volkes, beraten gemeinsam mit der Regierung jeden diplomatischen Schritt, es kann (o) also an Erfolg gar nicht fehlen!
Und wenn die Erfolge, wie ich in meinem Pessimismus fürchte, nicht so schnell eintreten, so, meine Herren, tragen wir doch auch einen Teil der Mitverantwortung vor der Öffentlichkeit, die ich für meine bescheidene Person ablehnen möchte, weil es doch niemand gegeben ist, sich so schnell in die verschlungenen Fäden der auswärtigen Politik hineinzufinden, die wir beherrschen müßten, wenn wir sofort maßgeblich über diese Fragen urteilen wollten.
Meine Herren, die praktische Erfahrung zeigt das möchte ich aussprechen daß die Hoffnungen, die auf parlamentarische Regierungen gesetzt werden, doch recht häufig täuschen.
Man sagt, in parlamentarisch regierten Ländern haben die Leitung die fähigsten, die besten Köpfe.
Was ist die Tatsache
Wer hat die Herrschaft
Die größten Geldsäcke!
(Na, na!
und Lachen links.)
Wenn dann erregte Zeiten kommen, dann entgleiten den Händen dieser Herren (Zuruf links) —das sind oft Puppen, die von größeren Mächten vorgeschoben sind, weil sie gute Redemaschinen sind, Herr Kollege die Zügel, dann hat die Herrschaft die Straße, wie wir es in dem parlamentarisch regierten Italien gesehen haben, und die Völker werden in den Krieg hineingehetzt.
Ich meine, daß man, wenn man voraussehen zu dürfen glaubt, daß nach dem Kriege eine Neuorientierung mit scharfer Linksdrehung kommen müsse, vielleicht die Dinge doch nicht ganz richtig sieht, daß auch da der Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Meine Herren, für das parlamentarische System wird sich das Volk und das Volk ist da, wo Deutschlands Fahnen wehen: in den Schützengräben nicht begeistern.
(Na, na!
und Lachen links.)
Wenn heute ein parlamentarischer Minister als der Leiter (v) der Kriegsmacht und in parlamentarisch regierten Völkern hört ja das Treueverhältnis zwischen König und Heer auf, das Heer wird ja dann nicht mehr auf den König vereidigt, sondern auf die Verfassung (Zuruf links) —wir haben das in England; ich meine, Herr Kollege, wir wollen doch wenigstens das, was tatsächlich besteht, nicht leugnen ich glaube, der bestgebügelte Zylinder des Herrn PoincarS oder eine noch so kleidsame Phantasieuniform eines Zivilmachthabers würde unseren Feldgrauen außerordentlich wenig imponieren.
Wenn dieser Krieg irgend etwas gezeigt hat, so war es das, daß die alte deutsche Mannentreue trotz aller demokratischen Prinzipien noch in alter Kraft in unserem Volke lebendig ist, daß das Trcueverhältnis zwischen Fürst und Volk immer noch das gleiche geblieben ist.
Darüber kommen Sie mit keinem Kopfschütteln hinweg.
Der Deutsche will nicht regiert sein von wechselnden parlamentarischen Mehrheiten, (Zurufe links) der Deutsche will regiert sein- (Erneute Zurufe.)
—Von den Junkern wird heutzutage kein einziger regiert!
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
—Nicht wahr, die Junker regieren heute die jetzige Regierung und durch sie das Volk, ja
Das behaupten Sie
(Zurufe links.)
Na, ich glaube kaum, daß Sie selbst daran glauben!
Denn daß die Herren von der Reichsleitung auf unsere Wünsche so übermäßig viel Rücksicht nehmen, das kann doch der stärkste Mann nicht behaupten.
(Lebhafte Zurufe links und von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1827 (L) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, nicht durch Zwischenrufe den Herrn Redner zu unterbrechen!
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage, das monarchische System hat seine Feuerprobe in diesem Kriege glänzend bestanden.
Die alte innige Zusammengehörigkeit zwischen Fürst und Volk, die auch darin zum Ausdruck gelangt ist, daß die Söhne der regierenden Fürstenhäuser mit den Söhnen des Arbeiters, des Bauern und des Bürgers gemeinsam auf gleichem Schlachtfelde, auf fremder Erde geblutet haben, dieser Zusammenhang ist noch gefestigt worden.
Das ist das feste Fundament des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes, und daran wollen wir, soweit es an uns ist, nicht rütteln lassen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Hm Staatssekretär I) r. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich noch einmal um das Wort gebeten habe, so ist es nicht geschehen, um dem Herrn Vorredner auf das Gebiet des parlamentarischen Regimes zu folgen, denn die Anträge, wie sie vorliegen, der Kommissionsantrag sowohl wie der Antrag der Herren Konservativen, haben mit dem parlamentarischen Regime nach meiner Auffassung nicht das mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich weiß, der Herr Abgeordnete Kreth hat die Diskussion nicht begonnen, aber er hat sie fortgesetzt.
Ich meinerseits wünsche nicht, diesen Weg weiter zu gehen, habe vielmehr um das Wort gebeten, weil mir in Fragen, die unsere Verfassung berühren, die äußerste Klarheit notwendig erscheint, und weil es erforderlich ist, von voru (v) herein Mißverständnisse in solchen Fragen zu vermeiden.
Ich habe aber in den Reden der Vorredner doch dies und jenes gehört, was mir nach einem Mißverständnis klang.
Ich darf dabei eine kleine Bemerkung vorausschicken.
Einige der Herren Vorredner haben bei meinem Herrn Kollegen vom Auswärtigen Amt und mir die Begeisterung vermißt, mit der wir uns zu den Anträgen hätten äußern sollen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, der sachlich über die Anträge gesprochen hat, hat ausdrücklich festgestellt, daß die Tendenz der vorliegenden Anträge sich mit den Wünschen der Reichsleitung begegnet, daß wir die Vorteile der Aufrechterhaltung eines engen Konnexes mit dem Reichstag auch während der Vertagungsdauer in diesen außerordentlichen Kriegszeiten durchaus zu würdigen verstehen, und ich glaube, es kann uns niemand den Vorwurf machen, daß wir von diesen Vorteilen nicht den ausgiebigsten Gebrauch gemacht hätten.
Wir sind bereit, die Formen, in denen bisher auch während der Vertagung die Fühlung stattgefunden hat, nach den Wünschen umzuwandeln, wie sie wohl in der Gesamtheit des Reichstags bestehen.
Diese Formen bestanden bisher in freieren Besprechungen mit den Fraktionsführern.
Wenn der Reichstag aber wünscht, daß diese Besprechungen in Zukunft mit der Budgetkommission stattfinden sollen, so haben wir erklärt, daß wir diesen Wünschen gern Rechnung tragen werden.
Aber, meine Herren, ich persönlich habe über die Frage der staatsrechtlichen Grundlage dieser Antrage gesprochen, und staatsrechtliche und Verfass« ngsfragen »Fragen der Auslegung der Verfassung sind nicht mit Begeisterung zu behandeln, sondern mit dem Verstand.
Was nun das Verhältnis der Antrage zur Verfassung betrifft, so scheint mich der Herr Abgeordnete Kreth doch mißverstanden zu haben.
Ich glaube deutlich genug zum Ausdruck gebracht zu haben, daß ich angestchw der verfassungsrechtlichen Lage dem Antrag der Konservativen den Vorzug vor dem Antrag der Kommission (0) gebe, weil in dem Antrag der Konservativen ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen ist, daß die Einberufung des Haushaltsausschuffes auf dem verfassungsmäßigen Wege verwirklicht werden möchte.
Zu dem Antrag der Kommission möchte ich bemerken, daß dieser Antrag dahin lautet: Der Reichstag ermächtigt den Ausschuß für den Reichshanshalt,.


während der Vertagung zusammenzutreten.
In Verbindung mit der Jnterpretation, diederHerr Abgeordnete Gröber gegeben hat, kommt er sachlich auf dasselbe hinaus wie der konservative Antrag; denn der Herr Abgeordnete Gröber hat ausgesprochen, daß mit der Annahme dieses Antrags durch den Reichstag für sich allein noch kein Recht geschaffen wird, daß dieser Antrag noch nicht genügt, um die Kommission während einer Vertagung durch den Kaiser zusammentreten zu lassen.
Ich glaube, darin ist sich das ganze Haus wohl einig, daß an sich die Annahme dieses Antrages nicht genügt, um die Möglichkeit zu schaffen, daß die Kommission während einer durch den Kaiser erfolgten Vertagung zusammentritt.
(Sehr richtig!)
Darüber besteht kein Mißverständnis, und mit dieser Interpretation, wenn sie festgelegt wird, wie ich es hiermit tue, ist wohl ein tolsi-I poss »geschaffen, obwohl zweifellos der konservative Antrag den Vorzug verdient.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat gesagt, er habe nicht recht verstanden, ob ich mich dahin ausgesprochen hätte, daß Tagungen des Hauptausschusses des Reichstags nur während des Krieges erwünscht seien und nicht darüber hinaus.
Auch hier möchte ich, wenn meine Auffassung auch Ihren Wünschen nicht entspricht, keinen Zweifel lassen.
Ich habe deutlich gesagt: wenn die Vertagung durch den Kaiser ausgesprochen wird, so beendet sie die Arbeiten des Reichstags; die Vertagung schließt die Arbeiten zwar nicht ab wie der Sessionsschluß, der alle (v) Anträge und Vorlagen erledigt, vielmehr können beim Zusammentritt des Reichstags nach der Vertagung die verschiedenen Arbeiten dort wieder aufgenommen werden, wo sie vor der Vertagung stehen geblieben waren.
Aber immerhin ist bei der durch den Kaiser ausgesprochenen Vertagung die Sachlage so, daß der Reichstag in seiner Gesamtheit, also Plenum und Kommissionen, ihre Arbeiten einstellen.
Von diesem normalen Fall kann man aber Ausnahmen machen und sind gelegentlich Ausnahmen gemacht worden.
Zu einer solchen Ausnahme sind wir auch jetzt bereit.
Aber aus staatsrechtlichen und praktischen Gründen möchte ich vor weitergehenden Wünschen warnen.
Wir können in Friedenszeiten nicht dazu kommen, daß die Kommissionen während der Vertagung ihre Arbeiten fortsetzen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht als Regelfall dazu kommen; es kann nur in bestimmten Fällen geschehen, und in solchen bestimmten Fällen muß auf Grund eines besonderen sachlichen Bedürfnisses eine Einigung zwischen Reichsleitung und Reichstag vorausgehen.
Wenn die Voraussetzungen vorliegen, dann werden wir uns von Fall zu Fall über die Notwendigkeit der Fortsetzung der Kommissionsarbeiten während der Vertagungsdauer einigen.
Ich möchte mich aber bestimmt und unzweideutig gegen Wünsche aussprechen, die dahin gehen, daß in allen Fällen bei einer durch den Kaiser ausgesprochenen Vertagung die Kommissionen ohne weiteres ihre Arbeiten fortsetzen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich hat in seinen letzten Ausführungen, trotzdem er im Prinzip namens der Reichs1828 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) regierung die Zustimmung zu dem Grundgedanken des Antrages erklären konnte, doch versucht, der Ausführung im voraus Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er stützte sich darauf, daß verfassungsrechtlich bei einer Vertagung, zu der der Kaiser seine Zustimmung gegeben hat, selbstverständlich auch der Kaiser respektive die Regierung zu dem Zusammentritt der Budgetkommission während der Vertagung die Zustimmung zu geben hätte.
Das ist ganz richtig.
Was aber durch den Antrag erreicht werden soll, ist eine generelle Anerkennung, daß die Budgetkommission auch während der Vertagung zusammentritt.
Der Wortlaut des Antrages gibt denn auch namens des Reichstags der Budgetkommission generell diese Berechtigung.
Wenn das wohlwollende Entgegenkommen, mit dem der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich seine Worte einleitete, wirklich auf ernstlichen Willen gegründet wäre, so würde man sagen: schön, wir erklären auch hiermit generell, daß die Regierung respektive der Kaiser in solchen Fällen immer die Zustimmung geben wird.
Aber das hat er nicht getan.
Er machte vielmehr die Ausführung dieses Gedankens von neuen Erwägungen abhängig, ob die Regierung in dem gegebenen Falle so gütig sein will, ihre Zustimmung zu geben.
Nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich haben wir zu erwarten, daß, wenn in einem gegebenen Falle der Reichstag sich vertagt, in der Voraussetzung, daß nunmehr die Budgetkommission zur Entgegennahme auswärtiger Eröffnungen zwischendurch zusammentritt, in jeden: Einzelfalle die Regierung sagen wird: nein, das paßt uns jetzt nicht.
Demgegenüber hat der Reichstag selber ein Machtmittel in der Hand.
Ich hoffe, daß ich bei dieser Befürwortung ganz aus dem Herzen der Herren Urheber dieses Antrages spreche, die heute bei Erörterung (») der Anwendung parlamentarischer Machtmittel mächtig auf den Tisch geschlagen haben.
Wenn also die Frage der Vertagung an den Reichstag herantritt, dann kann er sagen: jawohl, wir sind bereit zu vertagen, aber nur unter der Voraussetzung, daß unser Beschluß, die Budgetkommission in der Zwischenzeit zusammentreten zu lassen, von der Regierung anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Will die Regierung das nicht, dann, bitte, vertagen wir nicht, dann bleibt das Plenum weiter in Funktion.
Das ist das Machtmittel, das der Reichstag in der Hand hat.
Ich hoffe, daß Sie zu Ihren Worten stehen und dieses wirksame Machtmittel anwenden werden.
Hier ist das Rhodus, wo Sie tanzen müssen, nicht bloß zu pfeifen Md zu singen, wie Sie es heute getan haben.
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir dem Antrage der Budgetkommission unsere Zustimmung geben.
Wir betrachten ihn aber nur als einen Notbehelf, von dem wir überschwengliche Erwartungen nicht haben.
Wir setzen auch dabei voraus, daß diese Vorkehrung nicht dazu ausgenutzt wird, um die Sitzungsperiode des Reichstags, die Plenarsitzungen noch mehr zu verkürzen als bisher.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir geben uns nicht den ausschweifenden Hoffnungen hin, die aus den Worten einiger Herren hervorzuschimmern schienen, als ob damit ein Wandel in der Leitung der auswärtigen Politik herbeigeführt werden könnte.
Wir sind sogar der sicheren Voraussicht: es wird sich sehr bald zeigen, daß die schweren Mängel, die sich gerade während der Kriegszeit in bezug auf die Handhabung der auswärtigen Politik herausgestellt haben, durch dieses Mittel nicht beseitigt werden können, und daß um so dringlicher sich die Notwendigkeit des Übergangs zum vollkommenen (0) parlamentarischen Regiernngssystem unter vollster Kontrolle der Öffentlichkeit und auf breitester demokratischer Grundlage geltend machen wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ich mich durch schöne Reden bestechen lassen könnte, dann würde ich heute nach den Reden der Herren Abgeordneten Gröber und Stresemann sicher sein: zeigt es sich, daß dieses Mittel, so passabel es vorläufig ist, doch das nicht erreicht, was Sie wollen, dann werden Sie mit uns zusammen dafür eintreten, daß das volle parlamentarische Regierungssystem durchgeführt wird.
Aber gerade die in wundervollen Pastoralen Tönen, um die Herr Naumann ihn beneiden könnte, von Herrn Stresemann vorgebrachten Ausführungen (Heiterkeit) gossen doch ein unangenehm schmeckendes Glas Wasser in den aufschäumenden Jngendwein seiner parlamentarischen Begeisterung.
Nachdem nämlich Herr Stresemann mit großem Pathos erklärt hatte, es müsse anders werden bezüglich des parlamentarischen Systems er wies auf England, auf Frankreich hin —, da sagte er: die Bedenken gegen das parlamentarische System, die wir früher hatten, bestehen jetzt nicht mehr in dem gleichen Maße.
Ja, damit hat er doch wiederum das Eintreten für das parlamentarische System kaputgeschlagen.
(Zwischenruf.)
Ja, Herr Abgeordneter, ich habe nicht geglaubt, daß Herr Dr. Stresemann den Befähigungsnachweis für den diplomatischen Dienst erbringen wollte, sondern für die wahrheitsgemäße Darlegung und Befürwortung des parmentarischen Systems.
Späterhin kam noch eine Offenbarung dieser nationalliberalen Seele zum Vorschein, die mir sehr interessant war: zunächst empfahl er diese Neuerung, daß durch die (n) Budgetkommission der Reichstag einen Einfluß auf die auswärtige Politik gewönne, mit herzbewegenden Worten, er erblickte darin einen Fortschritt in der Entwicklung unserer verfassungsmäßigen Einrichtungen.
Dann kam er auf Bismarck zu sprechen und schilderte, wie dieser zu verschiedenen Zeiten über den Reichstag geurteilt hätte.
Dabei konnte er feststellen, daß Bismarck in der Zeit, als er nicht mehr im Amte war, gewisse Konzessionen an den parlamentarischen Gedanken gemacht und zugegeben hatte, während seiner Amtszeit den Einfluß des Reichstags auf die auswärtigen Angelegenheiten völlig auf die Seite geschoben zu haben.
Dann aber tm Zusammenhang mit all diesen Ausfühmngen sagt Herr Abgeordneter Stresemann: ja, wenn ein Bismarck hier säße, dann hätten wir dieser: Antrag nicht eingebracht.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte doch, diese Widersprüche sich zu notieren, damit man sie nicht vergißt, wenn einmal wieder nationalliberale Festigkeit und Standhaftigkeit in der Betätigung von Grundsätzen hier vorgeführt werden.
Er erkennt an, der Reichstag wird in Ohnmacht versetzt durch die bisherige Handhabung der auswärtigen Politik, und hat besonders als den schlimmsten Zustand der Ohnmacht die Bismarcksche Zeit hervorgehoben.
Er weist auch darauf hin, daß Bismarck das selbst anerkennt, und trotzdem sein Ideal Bismarck das anerkannt und es bedauert hat, daß er seinerzeit selber den Reichstag in Ohnmacht gehalten hat, da sagt dieser Volksvertreter: hätten wir einen Bismarck, daun hätten wir diesen Antrag nicht eingebracht.
(Hefterkett.)
Glauben Sie denn, Herr Abgeordneter Stresemann, daß Sie mit solchen Redensarten diesen Bureaukrat«: (auf de »Bundesratstisch zeigend) imponier«: können
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag de »26.
Oktober 1916.
1829 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Auch der Herr Abgeordnete Gröber hat mir sehr gefallen mit feinen Worten.
Er hat das ist ein Unterschied zwischen Herrn Gröber und Herrn Stresemann sich allerdings in seinen gegenwärtigen Ausführungen nicht selber desavouiert, und ich hoffe, daß er es auch künftig nicht tun wird.
Er hat in ganz unzweideutiger Weise knndgetan, auch namens seiner Fraktion, daß Sie gewillt sind, die Neuorientierung, von der alle geredet haben und auf die alle hoffen diese Neuorientierung zu erzwingen durch Anwendung der Machtmittel des Parlaments.
Er hat durchaus zutreffend als das wichtigste und wesentlichste Machtmittel das Budgetbewilligungs- respektive -verweigerungsrecht genannt, ja, er hat sich des Vergleichs bedient: das letzte Mittel der Könige sind die Kanonen; unser letztes Mttel ist das Budgetbewilligungsrecht.
Sehr schön!
Ich meine, das Volk hat auch noch andere Mittel, wenn das Parlament versagt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam!
(Heiterkeit.)
Aber bleiben wir einmal beim Parlament!
Nach Ihren Worten, Herr Gröber, sind Sie gewillt, das Budgetbewilligungsrecht zur Erzwingung des parlamentarischen Systems anzuwenden.
(Widerspruch.)
Damit stimmen wir überein.
Wir lauern nur ans eine Gelegenheit, daß wir eine Mehrheit in diesem Hause dafür bekommen.
(Zuruf.)
Gewiß, mit uns allein können Sie noch keine Mehrheit bilden; aber zwischen uns und Ihnen sitzen noch ein Haufen Leute, die auch mitmachen würden.
Also kriegen Sie doch nicht im voraus schon kalte Füße!
(Große Heiterkeit.)
Nein, Herr Gröber, so ist es nicht!
Wenn wir und Sie uns in einer solchen konstitutionellen Frage zu gemeiner) schaftlichem Handeln zusammenfinden, dann davon bin ich fest überzeugt machen noch andere Parteien mit, allerdings nicht mit uns, sie gehen aber niit Ihnen.
Wenn Sie selbst aber schon jetzt zurückschrecken, ja, wozu tragen Sie dann diese schönen Redewendungen hiervor
Dann frage ich Sie nur: wem wollen Sie denn imponieren, wenn es Ihnen nicht ernst mit Ihren Worten ist
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir werden sehr bald in die Lage kommen, solche Kraftprobe machen zu müssen.
In der Beziehung, glaube ich, wird das Volk verlangen, daß seine Abgeordneten dieser Regierung gegenüber oder der Regierung gegenüber, die dann an deren Stelle sitzt auf die Personen gebe ich nichts; es ist beim bureaukratischen Regierungssystem ganz gleichgültig, wer da sitzt; es ist immer derselbe Faden, nur eine andere Nummer ich sage: dann wird das Volk von seinen Abgeordneten verlangen, daß sie dieser Regierung gegenüber die Zähne zeigen und alle parlamentarischen Machtmittel anwenden, um das unverfälschte parlamentarische Regierungssystem zu erzwingen durch Anwendung des Budgetbewilligungsrechts.
Dieses Mittel anzuwenden, dazu hat der Reichstag das Recht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir stehen auf dem Standpunkt wir beweisen es; a durch die Tat —, daß wir die Regierungspolitik auch ihre Kriegspolitik!
für verkehrt halten und deshalb das Budget und die Kriegskredite ablehnen.
Da werden Sie auch hinkommen müssen, wenn es Ihnen ernst ist mit Ihren heutigen Worten, und wenn Sie es nicht wollen, dann muß das Volk dafür sorgen, daß Männer m den Reichstag hineinkommen, die das ausführen.
In einer Beziehung stimmen wir ja trotz der vielen (0) Differenzen, die ich leider hier festzustellen genötigt war, alle überein, selbst bis zu Herrn Kreth, (Heiterkeit) daß nämlich der gegenwärtige auswärtige Dienst nicht durch übermäßig imposante Leistungsfähigkeit glänzt.
(Zuruf.)
Dem stimmen Sie auch zu
Es freut mich, hier einmal die Einmütigkeit des Reichstags feststellen zu können.
Nun glaube ich aber nicht und da weiche ich allerdings von vielen der Herren ab —, daß das bloß an den Personen liegt.
Gewiß, auch die Personen, die gegenwärtig da sitzen, haben ihre Mängel, und ich wünschte nur, daß die Verhandlungen der Budgetkommission, die ja leider zum Teil wieder vertraulich waren, in aller Öffentlichkeit zur Kenntnis des ganzen Volkes gebracht werden könnten, damit das Volk sähe, welche phänomenalen Beweise von Inkompetenz wir da aufgetischt bekommen haben.
(Heiterkeit.)
Leider verbietet es mir ja die Vertraulichkeit, hier die Beweisführung anzutreten; aber ich appelliere an Zeugen, die hier in großer Zahl anwesend sind.
Niemand widerspricht!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie gesagt, nicht an den Personen allein liegt das, sondern an dem ganzen System, mit dem wir es zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man an die anderen Stellen kommt, ist es auch nicht besser.
Das ganze System taugt in der Wurzel nichts.
Wie wir im inneren Getriebe der Politik notwendigerweise dazu gekommen sind, bis zu einem gewissen Grade alles unter öffentliche Kontrolle zu stellen, so müssen wir auch den gesamten diplomatischen Dienst, den gesamten diplomatischen Verkehr, die gesamten internatio- (u) nalen Beziehungen unter öffentliche Kontrolle stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beziehungen der Staaten untereinander müssen aus den geheimen Kabinetten, aus der Geheimpolitik heraus.
Solange diese Angelegenheiten in Händen der Gehetmdiplomatie bleiben, auch wenn sie noch ein paar freiwillige Parlamentsdiplomaten ins Vertrauen ziehen, (Heiterkeit) wird es nicht besser werden.
Besser wird es nur, wenn hier dazu übergegangen wird, die Beziehungen der Staaten untereinander, anstatt durch eine Anzahl sogenannter berufsgemäßer Diplomaten in geheimen Verhandlungen künftig in öffentlichen, in geradezu parlamentarischen Verhandlungen auf internationalen, von allen Staaten beschickten Kongressen öffentlich durchzusprechen.
Späterhin wird das in Europa vielleicht sich auswachsen zu „Vereinigten Staaten von Europa ''; aber um einen Anfang zu bekommen, kann man doch zunächst in öffentlichen Kongressen durch Vertreter aller Staaten, nicht bloß unter Teilnahme der amtlichen Diplomaten, sondern auch der Vertreter der verschiedenen Parlamente, alle diese Fragen in gemeinschaftlicher Beratung öffentlich durchsprechen, gründlich, bis in alle Einzelheiten.
Ich bin fest überzeugt, wenn man diesen Fortschritt bewerkstelligen würde, so wäre die Hauptursache aller Kriege in der gegenwärtigen Zeit beseitigt.
Denn die Völker wollen nicht die Kriege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werden angezettelt in den geheimen Kabinetten der Diplomatie.
Die Völker und ihre Vertreter erfahren erst davon, was geschehen ist, wenn der Karren in den Dreck hineingefahren ist.
Wenn die Diplomaten nicht mehr in der Lage sind, den Karren aus dem Dreck herauszuziehen, müssen die Völker mit ihrem Blute, mit ihrem Gelde, mit 1880 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() ihrer ganzen Existenz dafür büßen, daß sie den geheimen Diplomaten die wichtigsten Angelegenheiten der Völker untereinander überlassen haben.
Also diese Lehre wird ans den Vorgängen dieser Kriegsjahre das deutsche Volk, werden alle Völker ziehen.
Unsere Aufgabe aber wird es sein, jetzt schon während des Krieges, und sobald dieser infame Belagerungszustand beseitigt ist, noch freier und offener das Volk darüber aufzuklären, daß es sein Vertrauen nicht mehr auf die Geheimdiplomatie, auf die Bureaukratie und ihre Handlanger setzen darf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was für unwürdige Zustände wir jetzt haben, da gestatten Sie mir ein Beispiel anzuführen aus der letzten Reichstagsverhandlung.
Der Herr Reichskanzler o. Bethmann Hollweg nimmt hin und wieder hier im Reichstag das Wort und gibt Auskünfte über seine Auffassung der Kriegsverhältniffe, der Friedensfrage usw.
Auskünfte, die mich immer anmuten wie sphinxartige Rätsel.
(Heiterkeit.)
Daun kommen die parlamentarischen Hohepriester dieses Orakels her und tifteln daran herum: was hat die Sphinx eigentlich gemeint
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Heiterkeit.)
Das letztem«!
trat zunächst Herr Scheidemann aus und bewies er fühlt sich ain berufensten, das Mundstück des Herrn Reichskanzlers zu sein, (Heiterkeit rechts) ich weiß nicht, wie er dazu kommt —, daß seiner Überzeugung nach der Herr Reichskanzler für einen annexionslosen Frieden eintreten werde.
Der Herr Reichskanzler saß dabei, der Herr Reichskanzler sagte kein Wort.
Dann trat Herr Bassermann auf uud bewies durch Vorlegung von Material, indem er die Äußerungen des Herrn (ö) Reichskanzlers aneinanderreihte, wiederum haarklein, daß seiner Auffassung nach der Herr Reichskanzler im wesentlichen die Annexionswünsche teile, die er und feine Freunde hegten.
Der Herr Reichskanzler saß dabei und sagte kein Wort.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Heiterkeit, Zuruf rechts.)
Der Weise schweigt, sagen Sie; in solchen Situationen machen das so die weisen Leute von Ihrem Kaliber.
(Große Heiterkeit.)
Nachher legte mein Freund Hcmse Par, paß unserer Auffassung nach allerdings die Ausführungen des Herrn Scheidemann durchaus unberechtigt sind.
Der Herr Reichskanzler war mittlerweile weggegangen, wie er es immer vorzieht, wenn einer von uns spricht, durch Abwesenheit zu glänzen.
Aber wir haben weder während dieser Sitzung noch nachher irgend welche Aufklärung darüber bekommen, was denn der Herr Reichskanzler wirklich gemeint hat.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist kein würdiger Zustand.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So etwas wäre nicht möglich im englischen Parlament, im französischen Parlament, in keinem anderen Parlament der Welt.
(Widerspruch und Zurufe.)
Bitte sehr, solche Rätsel werden dort nicht aufgegeben, und die Abgeordneten halten es nicht mit ihrer Würde für verträglich, (Zurufe!)
herumzuraten, was da eigentlich hat gesagt werden wollen.
Entweder ist es klar, was der Herr Reichskanzler gesagt hat; schön, dann kann man es verwerten, oder es ist unklar; dann geht es nicht, daß die Abgeordneten über (6) diese Worte streiten, als wenn man über einen strittigen Vers aus dem alten Homer Kommentare schreibt.
Der alte Homer schläft jetzt nicht nur, sondern er ist tot, er kann die Zweifel nicht aufklären; aber der Herr Reichskanzler lebt, (Heiterkeit) und wenn hier Abgeordnete diamentral entgegengesetzte Auslegungen für die Worte des Herrn Reichskanzlers vorbringen, dann muß der Herr Reichskanzler sagen: Es ist nicht richtig, wie Sie es auslegen, ich habe es so gemeint.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Reichstag ist aber selber schuld, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn er es sich fortwährend gefallen läßt, daß ihm in dieser Art und Weise Auskünfte gegeben werden, die nicht gehauen und nicht gestochen sind, die dunkel und unklar sind, und wenn nachher der Reichskanzler bei den Verhandlungen sitzt, wie es im „Faust ''heißt von den Sphinxen: Sitzen vor den Pyramiden Zu der Völker Hochgericht, Überschwemmung, Krieg und Frieden Und verziehen kein Gesicht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Heiterkeit.)
—Verzeihung, einmal hat er doch das Gesicht verzogen, oder wenigstens mit dem Kopfe geschüttelt, als nämlich einer der Herren ich weiß nicht mehr, wer es war so fürwitzig war, zu sagen, er nehme an, daß sich die freie Bahn für jeden Tüchtigen, die der Herr Reichskanzler proklamiert hat, auch auf die Bahn im diplomatischen Dienste beziehe.
Da hat er kräftig mit dem (w Kopfe geschüttelt, das war auch das einzigemal, daß er eine Lebensäußerung von sich gab.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Das war nicht umgekehrt, dabei hat er mit dem Kopfe geschüttelt.
Im übrigen, wenn es umgekehrt wäre, diese eine Äußerung kann doch die Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers nicht besser machen, als sie ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich möchte Sie doch bitten, etwas mehr zur Sache zu sprechen!
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaubte sehr zur Sache zu sprechen, als ich Beispiele für die Notwendigkeit einer Besserung der Handhabung unserer auswärtigen Politik beibrachte.
Was nun den Kommissionsantrag selber anbetrifft so habe ich schon gesagt: wir erheben vor allen Dingen dagegen Einspruch, daß diese Kommissionssttzungen ausgenutzt werden, um die Reichstagsperiode noch mehr zu verkürzen.
Da habe ich zu meiner Freude gehört, daß mehrere Abgeordnete ausdrücklich erklärt haben, daß sie die Plenarverhandlungen nicht durch die Kommissionssitzungen beeinträchtigen wollen, daß es eine ganz verhängnisvolle Entwicklung wäre, wenn die Plenarverhandlungen durch die Kommissionssitzungen aufgesogen würden, wenn die Kommissionsverhandlungen aufhörten das zu sein, was sie sein sollen: nämlich bloße Vorbereitungen für die Plenarverhandlungen.
Es war mir besonders lieb, daß der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion sich auch sehr klar in diesem Sinne ausgesprochen hat, da leider ein anderer Abgeordneter der sozialdemokratischen Fraktion es vor einiger Zeit fertiggebracht hat, es als eine fortschrittliche Entwicklung zu begrüßen, wenn die Plenarverhandlungen Reichstag.
07.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1831 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) mehr und mehr durch die Konunissionsverhaudluugen ersetzt würden, wenn das Schwergewicht der parlamentarischen Tätigkeit in die Kommissionsverhaiidlnngen hineingelegt würde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischeil Arbeitsgemeinschaft Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da der Herr Abgeordnete 0 , Graduauer heute eine Gegenerklärung dagegen erlassen hat, brauche ich mich mit dieser einseitigen Auffassung nicht weiter zu befassen.
Es ist leider Tatsache, daß in den letzten Jahren nicht erst während des Krieges die KommissionSverhandlungeu bei uns zu überwuchern anfingen und die Plenarverhandlnugen immer mehr zusammengedrängt wurden, sodaß stellenweise über ganz wichtige Fragen hier im Hanse entweder gar nicht oder nur von oppositionellen Rednern gesprochen wurde, während die Mchrheitsredner sich auf Grund einer vorherigen Abmachung in Schweigen hüllten.
Das ist eben leider eine Anwendung der parlamentarischen Befugnisse, die von einer höchst mangelhaften Kenntnis der Bedeutung der öffentlichen Aussprache zeugt und die keinesfalls Nachahmung und Ausdehnung finden darf.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir in den letzten Jahren diese ungünstige Entwicklung bekommen haben, so liegt das unter anderem daran, das; durch das unglückliche Diätengesetz geradezu eine Prämie ans die Verringerung der SitzungStagc, ans die Verlängerung der Sitzungsstunden und ans die Abwälzung der Verhandlungen in die Kommissionen gesetzt worden ist.
Ich kann mich darauf berufen, daß ich den Nachweis hierfür scholl bei einer früheren Gelegenheit, längst vor dem Kriege, geführt und im Einverständnis mit meinen Parteifreunden verlangt habe, daß das unglückliche Diätengesetz in ein Diätengesetz umgeändert wird, das Entschädigungen für die Tage zahlt, nicht aber (S) Prämien darauf setzt, daß nicht getagt wird, wie das gegenwärtige Gesetz.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damals hat der Reichstag sich voll der schlauen Bureaukratie leider einwickeln lassen.
Sie hat dabei eine diplomatische Schlauheit bewiesen, die ich ihr im diplomatischen Verkehr mit auswärtigen Mächten wünschen möchte.
Der Reichstag hat diesem Gesetz seine Zustimmung gegeben, das geändert werden muß, wenn wir überhaupt zu einer ernstlichen Erfüllung der Aufgaben des Parlaments kommen wollen.
1.
Es wird jetzt immer über die Fülle der Arbeiten in der Kommission und auch im Plenum geklagt.
Nun, die Sitzungsperiode des Plenums muß eben ausgedehnt werden.
Bei der weiteren Entwicklung der politischen Geschäfte in Deutschland wachsen auch die Arbeiten des Reichstags ganz automatisch an.
Deshalb dürfen die Sitzungsperioden nicht gekürzt, sondern sie müssen ausgedehnt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1.
Sie kommen gar nicht darum herum.
Es muß ebenso gemacht werden wie in England, wo etwa 7 Monate hindurch und auch noch länger getagt wird.
Bei uns ist in der letzten Zeit kaum 100 Tage oder noch weniger getagt worden, und dann wurde der Stoff an den einzelnen Tagen so durchgepeitscht, daß diejenigen Abgeordneten, die an den Verhandlungen wirklich teilgenommen haben, übermüdet waren und sagten: wenn die Geschichte doch endlich aufhörte!
Die Verhandlungen im Reichstag wurden den Abgeordneten durch die Uberbürdung und Übermüdung geradezu verekelt.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung muß ein ganz anderes Regime eingeschlagen werden.
Reichstag il- 19141916.
67.
Sitzung.
Aber alle kleinen Besserungen, die wir vornehmen, (0) nützen, wie gesagt, nichts.
Das deutsche Volk ist vor die Früge gestellt: entweder das bürokratische Regiernngssystem mit konstitutionellem Anfpntz, wie wir es jetzt haben, oder das vollständig parlamentarische Regiernngssystem, bei dem die Minister, die Staatssekretäre weiter nichts sind als ein amtierender Verwaltnngsansschuß des Parlaments.
DaS ist die einzige Lösung der Kalamität, unter der wir leben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratische »Arbeitsgemeinschaft.)
Und dieses parlamentarische Regierungssystem durchzusetzen, das wirklich erst die Entwicklung in einem dem Volkswohle entsprechenden Sinne in Deutschland bringen kann, wird eben die Aufgabe der allernächsten Zeit sein.
Denn die Weltgeschichte marschiert jetzt mit Siebenmeile »stiefeln, meine Herren.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich hoffe es noch zu erleben, daß diese Reform durchgesetzt wird, und daß nicht nur das Parlament im Deutschen Reich, der Reichstag, sondern harmonisch damit auch alle Landesparlamcnte auf die breiteste demokratische Grundlage des allgemeinen Wahlrechts gestellt werden.
Ich hoffe es aber auch »och zn erleben, daß nicht nur die Männer, sondern auch die Frauen das aktive und passive Wahlrecht ausüben werden.
Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Stresemann die außerordentliche Leistungsfähigkeit der Frauen erwähnte, sagte ich mir: jetzt wird er den Gedanken vorbringen, daß, wenn wir von einer Reform des Parlamentarismus sprechen, auch die Frauen bedacht werden müssen.
Leider hat er das nicht getan.
Vielleicht kommt er später noch einmal dazu.
Bei der erfreulichen Entwicklung, die sich ja hier in der Frage der parlamentarischen Rechtserweiterung zeigt, gebe ich die Hoffnung nicht ans, (D) daß die gegenwärtigen Mehrheitsparteien sich dahin einigen werde », auch den Frauen das Wahlrecht zn geben.
Nach unserer Auffassung haben die Frauen längst das Wahlrecht verdient.
Alle die Einwände, die dagegen gemacht worden sind, namentlich der, daß die Frauen keine Kriegsdienste leisteten, daß die Männer allein den Krieg führten, sind ja nach unserer Auffassung sowieso hinfällig, weil die Frauen durch ihre Tätigkeit auf anderen Gebieten mindestens den nämlichen Einfluß, stellenweise sogar einen größeren Einfluß auf das Volkswohl und besonders auf die heranwachsende Generation haben als die Männer.
Aber nach Ihrer eigenen Auffassung ist ja durch die Kriegsereigniffe der einzige Einwand widerlegt worden, den Sie gegen das Frauenwahlrecht geltend gemacht haben, daß nämlich die Frauen keine Kriegsdienste leisten.
Von allen Parteien ist in allen Tonarten gerühmt worden, wie außerordentlich wirksam die Frauen jetzt im Kriege die Männer unterstützen.
Da müssen Sie ihnen doch das Wahlrecht geben, damit das ganze Volk zur Mitwirkung bei der Erledigung seiner Geschäfte herangezogen wird.
Das ist mich etwas, was zu der oft angekündigten Neuorientierung gehört.
Die Neuorientierung dürfen Sie aber nicht als ein Geschenk von der Regierung erwarten.
Sie haben heute wieder gehört, wie der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich die Neuorientierung auffaßt.
Die Neuorientierung im Interesse der Erweiterung der Parlamentsrechte muß erkämpft werden mit allen Mitteln, die dem Parlamente und dem Volke zu Gebote stehen.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
k 6 1832 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
(L) Freiherr r ».
Richthofen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir find mit dem Herrn Staatssekretär des Innern durchaus der Meinung, das; die gegenwärtige verfassungsrechtliche Lage es ausschließt, daß bei einer durch Kaiserliche Verordnung erfolgten Vertagung des Reichstags Kommissionen ohne Zustimmung der Reichsregierung zusammentreten können.
Wir haben deswegen durch unseren Antrag von vornherein unseren Willen zum Ausdruck bringen wollen, daß eine Kommission für die Beratung von Kriegsaugelegenheiten und insbesondere der auswärtigen Angelegenheiten-nach dem Antrage, den ursprünglich die Herren von der Zentrumspartei gestellt haben, soll dies die Haushaltskommisston sein die Möglichkeit erhält, auch bei einer Vertagung zusammenzutreten.
Aus den Erklärungen vom Regieruugstische entnehmen wir, daß die Reichsregierung gewillt ist, diesen unseren Wünsche »zuzustimmen, solange der gegenwärtige Krieg andauert.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär des Innern keinen Zweifel darüber gelassen, daß er nnd mit ihm die Reichsregierung einen anderen Standpunkt einzunehmen gewillt ist nach Wiederherstellung des Friedens.
Mit diesen Anschauungen der Reichsregiernng können wir uns nicht einverstanden erklären.
Ich gebe ja zu, daß wir zurzeit keinen Anlaß haben, uns mit dieser Frage, wie es nach dem Frieden werden soll, zu beschäftigen, daß es gegenwärtig genügt, wenn festgestellt wird: die Haushaltskommission kann zur Beratung auswärtiger Angelegenheiten während des Krieges auch dann zusammentreten, wenn der Reichstag vertagt ist.
Aber es scheint mir doch richtig, hier von vornherein keine irrtümlichen Auffassungen aufkommen zu lassen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß die auswärtige Politik wesentlich mehr als früher Gegenstand der Beratungen des Reichstags sein muß, daß dem Reichstage wesentlich mehr als früher die Möglichkeit gegeben werden muß, in die (s) Fragen der auswärtigen Politik einzudringen, von ihnen Kenntnis zu erhalten und die Fragen zu verstehen.
Das ist aber praktisch ganz undurchführbar, wenn derartige Beratungen einer Kommission auf Monate oder ans ein halbes Jahr unterbrochen werden, wie wir es erlebt haben.
Dann ist es gar nicht mehr möglich, die auswärtige Politik zu versolgen, daun verlieren die in Betracht kommenden Personen vollständig den Faden und müssen, wenn sie wieder zusammenkommen, wieder von vorn anfangen!
sie werden dann niemals eine gewisse Sachkunde auf diesem Gebiet erhalten.
Diese Erwägung ist für uns ausschlaggebend und bestimmend.
Im übrigen, meine Herren, wollen wir doch vorwärts in diesen Fragen.
Wir denken gar nicht daran, wenn wir jetzt einen Schritt vorwärts gethan haben, ihn nachher sofort nach Wiederherstellung des Friedens wieder zurückzutun; das wäre von unserem Standpunkt aus keine richtige Politik.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Innern irrt sich, wenn er glaubt, daß eine Wiederherstellung des früheren Zustandes nach dem Frieden so einfach sein würde.
Es wird wohl richtiger sein, das der Zukunft zu überlassen; ich hoffe, daß wir dann irgendwelchen Konflikten nicht entgegenzugehen brauchen.
Mit wenigen Worten möchte ich noch auf das eingehen, was der Herr Vorredner über die Frage des parlamentarische« Systems gesagt hat.
Der Herr Kollege Stresemann hat diese Frage hier deswegen erörtert, weil, wie er mit Recht sagte, alle diese Anträge nicht notwendig wären, wenn wir eine parlamentarische Regierungsform hätten, und das ist zweifellos durchaus zutreffend.
Es ist dann gesagt worden, das parlamentarische System würde bei uns keinen Boden finden, und der Herr Vorredner hat etwas spöttelnd darauf hingewiesen, daß bei den Nationalliberalen solche Anschauungen nicht immer zuhause gewesen wären.
Dem Herrn Abgeordneten Stresemann hat es vollständig ferngelegen, etwa den Fürsten Bis- (0) marck dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gegenüberzustellen.
Er hat lediglich historisch betrachtend ausgeführt, wie sich die Verhältnisse zur Zeit, als Fürst Bismarck Reichskanzler war, gestaltet haben nnd warum bet den an sich prinzipiellen Anschauungen der uationalliberalen Partei zu den Zeiten, als Fürst Bismarck Reichskanzler war, diese Fragen nicht in dem Maße akut gewesen sind und akut werden konnten.
Der Herr Staatssekretär des Innern irrt meiner Ansicht nach, wenn er glaubt, daß Verfassungen nur mit dem Verstände gemacht werden.
Verfassungen sind gemeinhin in der Weltgeschichte aus einem gewissen Zustande der Begeisterung heraus geboren; (Zuruf links) sie sind erkämpft worden; ich stimme darin durchaus mit Ihnen überein, Herr Kollege.
Infolgedessen war auch für ein Fortschreiten in der Erkämpfung stärkerer Rechte des Reichstags zu den Zeiten der Reichskanzlerschast des Fürsten Bismarck gerade aus diesen!
Grunde der Boden in keiner Weise gegeben, da insbesondere in der Führung der auswärtigen Politik durch den Fürsten Bismarck doch wohl das deutsche Volk in seiner weit überwiegenden Mehrheit mit ihm vollständig einig ging.
Herr Kollege Kreth hat geglaubt, alles gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Stresemann über das parlamentarische System besonders polemisieren zu sollen, und hat gemeint, daß die Ansichten der Feldgrauen darüber ganz anders sein würden.
Im Kriege zu prophezeien ist immer eine mißliche Sache, (Heiterkeit, Zuruf) woht auch im Frieden; ich glaube aber, daß man mit einem gewissen Rechte heute wohl sagen kann: reaktionärer, rückschrittlicher gesinnt werden die Männer aus den Schützengräben nicht nach Hanse zurückkehren.
Ich glaube, wir werden es in dieser Beziehung ruhig der Zukunft (») überlassen können, ob nicht die freiheitlicheren Forderungen für eine Verstärkung der Macht des Parlaments gerade bei den heimkehrenden Feldgrauen den dankbarste »Boden finden werden.
Herr Kollege Kreth hat auch gesagt, daß schon unsere ganze Anschauung über das Verhältnis zwischen Fürst und Volk einein parlamentarischen System widerspräche.
Das glaube ich nicht.
Ich glaube auch nicht, daß dies Verhältnis in irgendwelcher Beziehung eine große Erschütterung erleiden würde.
Der Staat, auf den heute am meisten exemplifiziert worden ist, ist Großbritannien, und man kann wohl sagen, daß mit Ausnahme von mls in der ganzen Welt kaum eine Monarchie so feststeht wie die in England.
Das Verhältnis zwischen Fürst und Heer, das sich in dem Treueschwur zu dem Könige ausdrückt, hat an sich mit der Frage einer Verstärkung des parlamentarischen Einflusses meines Erachtens nicht das geringste zu tun.
1 Aber ich1möchte1doch1hier aussprechen, daß meiner Ansicht nach die Verpflichtung zur Treue gegenüber dem Könige sicherlich auch zu gleicher Zeit in sich schließt die Verpflichtung zur Treue gegenüber dem Vaterlande; es ist ja für das Vaterland, für Haus und Hof, wofür unsere Kämpfer draußen streiten; und für die innere Gestaltung und Ausgestaltung nach dem Frieden dieses unseres neu gesicherten Vaterlandes ist es ja, wofür wir hier im1freiheitlichen1Sinne1jetzt1schon eintreten, und diese1Entwicklung1halten1wir1für richtig, jetzt schon, wenn auch in sehr bescheidenem Maße, vorzubereiten.
Das ist es, was wir unter einer Neuorientierung verstehen; demgegenüber muß ich allerdings feststellen, daß von diesem Geiste in den Erklärungen der Herren von der Reichsregierung nicht allzuviel zu verspüren war.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
18S3 (Z.)
Vizepräsident I) r. Naasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, zwischen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts und denen des Herrn Staatssekretärs des Innern zu dem heutigen Beratungsgegenstande scheint mir ein Widerspruch zu bestehen.
Der Herr Staatssekretär v. Jagow hat ganz allgemein die Zustimmung zu dem Kommissionsantrage ausgedrückt, während dann zu unserer Überraschung der Herr Staatssekretär 1) r. Helfferich diese Zustimmung der Regierung lediglich auf die Dauer des Krieges beschränkt hat.
Damit proklamiert die Regierung tatsächlich heute schon den Entschluß, nach dem Kriege den Reichstag in seine alte Ohnmacht in auswärtigen Dingen zurückzustoßen, und deshalb muß gleich in der Stunde, wo dieser Wille in die Erscheinung tritt, auch von unserer Seite entschieden hiergegen Verwahrung eingelegt werden.
Gerade die allgemeinen Gesichtspunkte sind es gewesen, die meine Freunde in der Kommission zur Einbringung ihres Antrags auf Schaffung eines besonderen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten veranlaßt haben.
Diese ganze Debatte ist ja aus der Überzeugung herausgewachsen, daß eine stärkere Anteilnahme des Reichstags an der auswärtigen Politik eine Lebensnotwendigkeit für unser deutsches Volk bedeutet.
Wir wollen den Reichstag herausbringen aus seiner Macht- und Kraftlosigkeit, in der er bisher in auswärtigen Dingen verharrt hat.
Es ist des Reichstags unwürdig, wenn er immer nur hinter den Ereignissen mit einer Kritik herläuft, die in Wirklichkeit nichts mehr ändern und gar nichts schaffen kann.
Aus dieser Ohnmacht in Schicksalsfragen den deutschen Reichstag herauszuholen und einen kleinen Schritt vorwärts zu tim, dazu ist auch der Ausschnßantrag dem Plenum vorgelegt, (u) Das Vertrauen des Volkes zur Führung der auswärtigen Geschäfte durch regelmäßige Kontrolle von seiten des Reichstags zu stärken, das, glaube ich, ist dringend notwendig, uild das wird auch in weitesten Volkskreisen auf die Dauer eine Beruhigung bewirken, von deren Wert man sich gar keine zu große Vorstellung machen kann.
Immer wieder ist die Reform des auswärtigen Dienstes gefordert, sie ist mittlerweile ein Schlagwort geworden.
Dieses Schlagwort mit sachlichem Inhalt zu füllen, wird auch eine der Aufgaben der erhöhten Mitarbeit des Reichstags an den Dingen der auswärtigen Politik sein.
Die ganze Frage steht doch so: soll weiter im Deutschen Reiche eine Kabinettspolitik, eine Art Gehmnpolitik getrieben werden, oder soll die auswärtige Politik vom deutschen Volke und von seinen Vertretern kontrolliert werden
Die Ausführungen des konservativen Herrn Abgeordneten Kreth fußten auf dem alten Standpunkt, daß auch in Zukunft die auswärtige Politik auf Gehermverträgen beruhen soll, daß also in dieser Hinsicht eine Änderung nicht eintreten wird.
Wir sind der Auffassung, daß es gelingen muß, die auswärtige Politik herauszuheben aus der Phase der Geheimpolitik und zu einer vom Volke kontrollierten Politik umzugestalten- Hier mitzuhelfen, ist eine dauernde Aufgabe des Parlaments, und wir vermögen nicht einzusehen, daß nur im Kriege, nur m diesen außergewöhnlichen Zeiten, wo es sich um Sem und Nichtsein des Vaterlandes handelt, eine solche Mitwirkung nötig sein sollte.
Darum bedauern wir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und halten uns unsererseits von vornherein für- verpflichtet, zu sagen, daß em Beharren bei dieser Auffassung nach dem Kriege Kampfe hervorrufen müßte, für die wir jedenfalls gleich heute die Verantwortung abgelehnt haben wollen.
.
1« Es ist viel darüber gesprochen, ob durch den Kommissionsantrag eine Stärkung der Volksvertretung in der Richtung des parlamentarischen Regimes gegeben ist.
Wir (v) wollen darüber nicht streiten.
Jedenfalls sind meine Freunde stets grundsätzliche Anhänger des parlamentatarischen Regimes gewesen, und wenn dieser Antrag ein kleines Stück von der großeil Neugestaltung darstellt, die kommen muß, und von der ich wünschte, daß sie bald, schon in den nächsten Monaten, in Angriff genommen würde, dann wird auch diese Einrichtung dazu dienen, im Volke die Liebe zum Reiche zu mehren und einen Volksstaat zu zimmern, so schön und so frei, wie wir ihn uns nur denken können, und wie wir ihn verlangen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident tu-.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Hern Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter-, Meine Herren, ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des voll der Kommission gestellten Antrages auf Nr.
418.
Diesem Beschluß Ihrer Kommission haben ja auch die Herren Staatssekretäre im Prinzip zugestimmt.
Es liegt nun noch vor der Antrag auf Nr.
424 der Drucksachen der die Kommission noch nicht beschäftigt hat.
Ich möchte über das Verhältnis dieses Abänder, mgsnutrages der konservativen Fraktion zu dem Beschluß Ihrer Kommission noch ein Wort sagen.
Es ist zunächst in die Augen springend, daß ein prinzipieller Unterschied zwischen diese »beiden Formulierungen besteht, indem in den Antrag der konservativ »Fraktion der Satz aufgenommen ist, daß dieser Ausschuß „während der Dauer des Krieges ''einberufen werden kann, während diese Einschränkung sich in dem Beschluß Ihrer Kommission nicht befindet.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, der einen Unterschied nicht erkennen will, waren nicht zu- (v) treffend.
Die Kommission will diese Einschränkung nicht, sondern sie will das Recht des Zusammentritts des Ausschusses während der Vertagung des Reichstags beschließen, einerlei, ob Krieg ist oder nicht.
Im übrigen dürften die heutigen Verhandlungen klargestellt haben, daß abgesehen von diesem einen Punkt ein Widerspruch zwischen dem konservativen Antrag und dem Beschluß Ihrer Kommission nicht vorliegt.
Der konservative Antrag gibt eine genauere Umschreibung nnd behandelt die beiden Seiten der Frage, einmal das, was den Reichstag angeht, indem er den Ausschuß ermächtigt, während der Vertagung zusammenzutreten, und zweitens enthält er den Hinweis darauf, daß die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers der Regierung vorbehalten sein sollen.
Nun ist darüber heute durch die Redner volle Klarheit geschaffen, wenn sie nicht schon in der Kommission vorhanden war, daß der Antrag der Kommission für den Reichshanshalt in die kaiserlichen Rechte nicht eingreifen will.
Er ordnet die Sache, soweit der Reichstag zu bestimmen hat, und überläßt die andere Seite, die Handhabung und Geltendmachung der Rechte, die durch den Artikel 12 der Regierung vorbehalten sind, der Regierung.
Darüber ist heute hier in diesem Hause ein vollständiges Einverständnis erzielt worden.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern haben sich in dieser Richtung bewegt.
Ich glaube daher entgegen der Ausführung des einen Herrn Redners, daß man nicht wird annehmen können, daß bei Annahme des Antrags der Kommission die Möglichkeit von Mißverständnissen vorhanden ist.
Es bedarf sonach des gestellten Abänderungsantrages nicht.
Die Sache ist in dem Antrag der Kommission auf Nr.
418 in völlig genügender Weise geregelt.
Andererseits Ware die Abweichung, die in dem Abändernngsantrage der Kon256 »Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1916.
1834 (Baffermanu, Berichterstatter.)
(L) servativen steht, als widersprechend dem Antrage Ihrer Kommission abzulehnen.
Das ist die Einfügung der Worte: während des Krieges.
Hierzu hat der Herr Staatssekretär des Innern eine Bemerkung gemacht und darauf hingewiesen, daß in jedem Jahre der Zeitpunkt kommen müsse, wo, befreit von den Reichstagsarbeiten, die Regierung die nötige Zeit für ihre wichtigen sonstigen Arbeiten haben müsse.
Das mag im allgemeinen richtig sein, und doch kann man einen Vorbehalt machen für die auswärtige Politik angesichts der besonders hervorragenden Wichtigkeit derselben, die durch diesen Weltkrieg in eine ganz besondere Beleuchtung gerückt ist.
Dafür soll auch während der Vertagung des Reichstags der Ausschuß einberufen werden können, zumal wenn man bedenkt, daß derartige Beratungen keine lange Zeit in Anspruch nehmen werden, sondern in zwei oder drei Tagen sich erledigen werden.
Ich bin somit in der Lage, Ihnen die unveränderte Annahme des Koinmissionsantrages zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 27.
Oktober, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
43, 44, 45, 46, 47 und 48; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung a) 1 über das Schreiben des Gouvernementsgerichts in Thorn um Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Liebknecht wegen Vergehens gegen die 110 und 130 des Strafgesetzbuchs, b) 1 über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Genehmigung zur Fortsetzung eines bei der Königlich Sächsischen Staatsanwaltschaft in Dresden eingeleiteten Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Rühle wegen Beleidigung; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag der Mitglieder des Reichstags Bernstein und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten (s Or.
Karl Liebknecht bei dem Militärgericht anhängigen Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode; —der mündliche Bericht gelangt heute abend noch au die Herren Mitglieder —; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines.
Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere; 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung —beginnend mit der Abstimmung über den Gegenstand, über den soeben die Diskussion geschloffen ist.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag wird, wie schon vorher mitgeteilt ist, eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Anträge Nr.
447, 448 und 449 mit auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar bei dem dritten Punkt der heutigen Tagesordnung.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Es handelt sich bei diesen Anträgen um einen Gegenstand, der unter Nr.
3«.
auf der heutigen Tagesordnung stand, betreffend Gesetz über den Belagerungszustand.
Der Antrag Nr.
447 ist ein Abändernngsantrag zum Kommissionsantrag und würde ohne weiteres dazu kommen können.
Nr.
448 ist der Antrag der Herren Abgeordneten vom Zentrum; er betrifft den Entwurf eines Gesetzes über den Kriegszustand.
Nr.
449 ist der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, eine Resolution, den Belagerungszustand aufzuheben und insbesondere die Freiheit der Presse wiederherzustellen.
Dieser Gegenstand gehört offenbar auch zu dem Punkt 3 s, der heutigen Tagesordnung.
Ich würde mich also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Scheidemann anschließen.
Ich vernehme keinen Widerspruch; dann steht die Tagesordnung so fest.
Ich schließe die Sitzung.