Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Seyd«, Dr. Stresemann, Nacken, Graf Praschma, Behrens die Herren Abgeordneten Fegter, Kurzawski, vr.
Bärwinkel, Dr. Matztnger, Herold, v. Meding; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Pfleger, Schiffer (Borken), vr.
Matzinger, Hoffmann (Kaiserslautem) die Herren Abgeordneten Herold, Nacken, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Buck; Reichstag.
13.
8 egisl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
tu die 14.
Kommission für denHerrnAbgeordneten (0) Haase (Königsberg) der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld der Herr Abgeordnete Ryssel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Resolutionen und Petitionen (Zensur) (Nr 298 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stresemann, für die Petition: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
300, 307.
Ich eröffne die Diskussion von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke zunächst mit wenigen Worten auf die Ausführungen der Herren Vorredner von gestern einzugehen.
Mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfleger, dessen Rede ich mit großem Interesse angehört habe, stimme ich im wesentlichen und im Endziel seiner Ausführungen durchaus überein.
In einigen Einzelheiten möchte ich eine kleine andere Abtönung geben.
Herr vr.
Pfleger hat manche Verordnungen der kommandierendenGenerale, insbesondere auch seinerbayerischen kommandierenden Generale, einer, wie ich zugebe, nicht unberechtigten, bisweilen herben Kritik unterzogen.
Er wird aber mit mir darin übereinstimmen, daß wir nicht in Bausch und Bogen über die Herren den Stab brechen sollen.
Sie sind in Stellungen berufen worden, die außerordentlich schwierig sind, sie haben ihre Pflichten (») durchgängig mit großer Hingebung erfüllt und haben uns manches gebracht, was wir im Frieden vergebens erstrebt haben: (sehr richtig!
rechts) sie haben mit großer Entschiedenheit eingegriffen, wo die Herren von den verbündeten Regierungen über die bureaukratischen Bedenken nicht hinwegkamen.
Ich will Sie nur erinnern an die prächtigen Verordnungen gegen den Unfug, den gewisse Weiber mit ihrer Kleidung, mit der Mode treiben.
(Sehr richtig!)
Da haben die kommandierende Generale, wenn auch nicht ganz Wandel geschaffen das ist leider noch nicht geschehen —, aber dock auch gewiß etwas gebessert; und wir danken ihnen dafür.
(Bravo!)
Ich danke auch den kommandierenden Generalen für ihre Verordnung über die Entfernung fremdsprachiger Bezeichnungen an« den Firmenschildern.
Auch hier haben sie Gutes gewirkt und werden noch Gutes wirken.
Dabei bin ich ganz der Meinung des Herrn vr.
Pfleger, daß das nicht genügt, sondem daß man in allen, auch den höheren und höchsten Kreisen, auf diesem Gebiete dem Volke mit gutem Beispiel vorangehen soll.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aus neuester Zeit begrüße ich einen Erlaß der kommandierenden Generale aus Bayern gerade mit besonderer Freude.
Die Herren vom Zentrum haben mit mir manchmal dafür gekämpft, daß dem Unfug, der bet der Abholung postlagernder Sendungen von unreifen Knaben und Mädchen getrieben wurde, ein Ende gemacht werde.
Jetzt haben die kommandierenden Generale verfugt, daß Ausweiskarten für die Abholer solcher postlagernden Sendungen unter 17 Jahren nicht mehr erteilt werden sollen.
181 1258 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dr. OerLel, Abgeordneter.)
(L,) Die Herren vom Zentrum werden mit mir dies außerordentlich begrüßen und als dankenswert bezeichnen können.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Pfleger vollkommen darin überein, daß man mit den Ieitunysverboten sehr vorsichtig umgehen soll.
Ich spreche nicht für mich, meine Herren.
Die von mir vertretene Zeitung hat die beiden Verbote nicht zu ihrem Nachteile überstanden.
(Heiterkeit.)
Aber für andere Zeitungen sind doch derartige Verbote sehr bedenklich und können ihre ganze Existenz gefährden.
Deshalb soll man vorsichtig sein, ehe man zu einem solchen weittragenden Entschluß kommt.
Ob damit viel geholfen wird, daß wir das Verbot von der Zustimmung des Reichskanzlers abhängig sein lassen, erscheint mir ich will mich vorsichtig ausdrücken in gewissen Fällen sehr fraglich.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob es beispielsweise aber nur beispielsweise der „Deutschen Tageszeitung ''genützt haben würde.
(Heiterkeit.)
Von ganzem Herzen und aus voller Überzeugung heraus unterschreibe ich aber das, was der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger dazu gesagt hat, daß man jetzt im Kriege sich nicht gescheut hat, gegen die katholische Kirche, gegen den Katholizismus und ich füge hinzu: gegen den sogenannten Ultramontanismus Vorwürfe zu erheben, die an sich unberechtigt sind und die mindestens in dieser Kriegszeit unangebracht sind.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich beurteile diese Entgleisung ebenso scharf wie er, und ich mißbillige sie mit derselben Entschiedenheit.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Aber eine Bitte: legen Sie diese Ausschreitungen nicht der evangelischen Kirche zur Last!
(s) 1 (Lebhafte Rufe aus dem Zentrum: Nein!)
Legen Sie sie besonders denen nicht zur Last, die ebenso überzeugt, wie Sie auf dem Boden Ihres Bekenntnisses stehen, auf dem Boden des evangelischen Bekenntnisses stehen.
Wer überhaupt fest auf dem Boden seines Bekenntnisses steht, wird das andere Bekenntnis immer achten, niemals sich zu solchen Vorwürfen, zu solchen Anwürfen bereit finden lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Die Entgleisung mit dem Gedichte, das eine Ortsgruppe des evangelischen Bundes an die Konfirmanden verteilt hat, kann nicht scharf genug gerügt werden, und die scharfe Rüge des Herrn Dr. Pfleger findet auch bei uns ich glaube im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können volle Zustimmung.
Ich weiß aber auch, daß der Evangelische Bund in seiner Leitung diese Entgleisung gemißbilligt hat, und ich habe auch der Hoffnung an anderer Stelle Ausdruck gegeben, daß eine solche Entgleisung nicht wieder vorkommen würde, weil sonst in der breitesten Öffentlichkeit derartige Dinge behandelt werden müssen; und das würde mir für den Frieden unseres Volkes höchst bedenklich erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sie wissen, daß ich und meine politischen Freunde mit mir schon während des Friedens unsere ganze politische Persönlichkeit dafür eingesetzt haben, den Frieden zwischen beiden Bekenntnissen zu wahren.
Das wollen wir auch jetzt aus dem Kriege in den Frieden hinüberretten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wer aber jetzt den Kampf zwischen den Bekenntnissen wieder entfacht meine Herren, ich bin mir der Tragweite meiner Worte wohl bewußt —, der versündigt sich nicht nur an seinem eigenen Bekenntnisse, sondern am gesamten Vaterlande, (lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum) und diese Versündigung wollen wir alle vermeiden, von (v) uns abweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wenn ich auch vielleicht in evangelischen Kreisen verkannt werde: ich muß es hier wahrheitsgemäß zugestehen, daß ich auf katholischer Seite ähnliche Entgleisungen nicht habe feststellen können.
Einmal ist in einem katholischen Wochenblatt eine Anzeige erschienen einer Schrift über unsern Luther unsern Luther —.
Diese Anzeige war außerordentlich mißverständlich, und sie war auch nicht gut gemeint; aber es war ein Mitglied dieses Hauses aus der Zentrumspartei, das den Herrn sofort zur Ordnung gerufen hat, und mit einer Deutlichkeit, für die ich ihn; hier herzlichst danke.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich kann weiter dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger zustimmen in seinem Urteil über das Vorgehen gegen die Bittschrift des Herrn Professors vr.
Dietrich Schäfer.
Ich unterschreibe da Wort für Wort.
Es ist mir nicht leicht gefallen der etwaigen Folgerungen wegen; aber dieser Eingriff in das tatsächlich vorhandene Petitionsrecht des Bürgers, man mag es nun juristisch auslegen, wie man will, geht denn doch über das Maß dessen, was wir uns gefallen lassen dürfen, weit hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
vr.
Dietrich Schäfer ist ein Mann, der für sein Vaterland mit vollem Herzen eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Das manche Leute dafür kein Verständnis haben, ist mir leicht erklärlich, vr.
Dietrich Schäfer hat, allerdings mit scharfen Worten, aber in der Form niemals fehlend, seine und seiner Gesinnungsgenossen Wünsche über die Ausübung des Unterseebootkrieges geäußert.
Diese Bittschrift ist im Briefumschläge zur Verteilung gekommen.
Darauf hat man die Verfügung verhängt: man hat die Bittschrift beschlagnahmt, man hat ihn und den, der die Bittschrift ver- (i) i teilt hat, unter Briessperre gestellt.
Das dürfen wir uns nicht gefallen lassen, (sehr richtig!
rechts) auch wenn es nicht vr.
Dietrich Schäfer, wenn es irgendein anderer unbekannter Mann wäre.
Denn, meine Herren, wenn im: Ausschüsse des Reichstags von einer Seite, deren Parteistellung ich nicht näher bezeichnen möchte, gegen die Verbreitung dieser Bittschrift angeführt wurde, daß sie auch an Zigarrenhändler und an Kellner gekommen sei, so müssen wir uns dagegen verwahren, daß etwa eine Bittschrift anders behandelt würde, die an solche Staatsbürger gelangt und gelangen soll, als eine Bittschrift, die an andere gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen müssen wir denn doch auch vom konservativreaktionären Standpunkt aus (Heiterkeit) Verwahrung einlegen.
Wir haben im Ausschüsse dem Antrage zugestimmt, diese Bittschrift oder vielmehr die Bittschrift, die sich mit dieser Bittschrift besaßt, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich empfehle diesen Antrag auch hier zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Auch Herr Abgeordneter Liesching, zu dem ich jetzt übergehe, hat einige Klagen und Bedenken geäußert, denen ich meine Zustimmung nicht versagen kann und nicht versagen will.
Ich will aber das, was er gesagt hat, nicht wiederholen und nicht unterstreichen.
In einem Punkte möchte ich mich aber in aller Ruhe und Freundschaft mit ihm auseinandersetzen.
Er betrifft das Vorgehen des stellvertretenden kommandierenden Generals in Stettin gegen ein Greifswalder Blatt und gegen ein Stettiner Blatt.
Ich will die Blätter nicht nennen; der Name Reichstag.
—° 54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1 S S (I) r. Oertel, Abgeordneter.)
(L) tut nichts zur Sache.
Ich habe mich um die Sache gekümmert, nicht etwa, weil der Zensor mir politisch nahestünde Herr Liesching wird wissen, daß er sich darin geirrt hat —, sondern weil er und sein Freund Gothein die Sache mehrfach im Haushaltsausschuß zur Sprache gebracht haben und sie mich persönlich und politisch einigermaßen interessiert.
Es ist richtig, daß das Greifswalder Blatt auf eine Zeit verboten war.
(Zuruf links.)
5 r Wochen
Wenn Sie auf Kleinigkeiten Gewicht legen
Das Blatt ist nicht.
für 5 '-, sondern nur für über drei Wochen verboten, nachdem es nicht nur einmal, sondern, wenn ich recht unterrichtet bin, mehrfach verwarnt worden war.
(Zuruf links.)
Einmal!
„wenn ich recht unterrichtet bin: mehrfach ''streiche ich nun.
Ich darf das auch im Stenogramme streichen.
Die einfache Verwamung genügt.
Das haben wir ani eigenen Leibe erfahren.
Es wurde verboten wegen vermeintlicher oder nach meiner Überzeugung tatsächlicher Verstöße gegen die Anordnung über die Wahrung des Burgfriedens.
Da kann man ja verschiedener Meinung sein, nicht wahr
Sie weichen darin von mir ab.
Aber ich will Ihnen eines mitteilen.
Vielleicht wissen Sie das noch nicht.
Beschwert haben sich über diese Verstöße gegen den Burgfrieden nicht Kreise, die mir parteipolitisch nahe stehen, sondern besonders, wenn ich aus Stettin recht unterrichtet bin, ein nationalliberaler Herr, der auch durch diese Bedrohung des Burgfriedens sich selbst für persönlich angegriffen erachtete.
Daraufhin ist das Verbot ergangen, nachdem diese Warnung vergebens geschehen war.
Nun hat aber Herr Liesching das schwerste Geschütz aufgeführt, indem er dem betreffenden Generalkommando vorwarf, es habe eine „Nötigung ''sich zuschulden kommen lassen, weil es von (v) dem Verleger des Blattes die Entlassung des Schriftleiters, der das versündigt hatte, verlangt habe.
Trotz Ihres Kopfschüttelns liegt die Sache etwas anders.
Nicht der kommandierende General hat die Entlassung des Schriftleiters gefordert, sondern der Verleger hat sie angeboten als Zeichen dafür, daß er künftig solche Verstöße nicht mehr durchlassen werde.
Sie werden mir zugeben, die Sache liegt doch da etwas anders.
(Zuruf links.)
Da können Sie mich nachher berichtigen.
Ich habe immer gesagt: wenn ich richtig unterrichtet bin.
Herr Gothein, beruhigen Sie sich einen Augenblick.
Es kommt ja noch mehr.
Sie können Ihre Entrüstung dann konzentrieren.
(Heiterkeit.)
Nach meiner persönlichen Auffassung, die Sie auch mir lassen müssen, wenn es Ihnen auch schwer fällt, halte ich das Verbot für gerechtfertigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das konnte nur Herr Stadthagen rufen.
Man merkt es am Tonfall.
(Heiterkeit.)
Was nun das Stettiner Blatt anlangt, so liegt die Sache so.
DerHerr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hatte durch eine hiesige Korrespondenz einen Aufsatz veröffentlicht, der allerdings das gibt er selber zu gegen den Burgfrieden verstoßen hatte.
Seine näheren Freunde haben diesen Aufsatz auch preisgegeben.
Er selbst wird es heute auch tun.

Er schweigt.
Nachdem dieser Aufsatz erschienen war, wurde der Herausgeber oder Schriftleiter oder Verleger ich weiß es nicht dieses Blattes verwarnt, Werl der Artikel ohne Zweifel mit dem Burgfrieden unvereinbar war.
Ich hätte ihn verlesen können.
Ich tue es aber nicht.
Bald nachher erschien ein Aufsatz von dem Herrn Abgeordneten Gothein.
In diesem Aufsatz befand sich ein Satz, der Hestern schon erwähnt wurde.
Ich würde (0) ihn sonst nicht erwähnt haben.
In diesem Satz heißt es: Es wäre doch beschämend, wenn wir uns von den Engländern sagen lassen müßten, die Deutschen opferten lieber ihr Leben als ihr Portemonnaies.
Sie werden alle zugeben müssen, an sich ist der Satz sehr mißverständlich, wenn ich mich recht milde ausdrücken soll, und in den: Zusammenhange wirkt er wie ein grober Verstoß gegen den Burgfrieden.
(Rufe: Ach!
ach!
links.)
—Er wirkt so, sagte ich.
Wenn er auf Sie nicht so wirkt, so ist das ja eine andere Sache.
Daraufhin ersuchte der kommandierende General den betreffenden Schriftleiter, Zuschriften der soeben genannten Abgeordneten ihm vor dem Abdrucke vorzulegen.
Alles das habe ich aus den Verhandlungen des Ausschusses entnehmen können.
Ich gebe zu, daß das für die Herren etwas peinlich ist (Widerspruch links.)
—Nicht peinlich
Dann nehme ich es zurück; es ist also für die Herren nicht peinlich.
(Heiterkeit rechts.)
Aber das haben auch wir erfahren; auch die „Deutsche Tageszeitung ''hat einen sehr verehrten und sehr bekannten Mitarbeiter, und auch sie wurde eines Tages nicht bloß ersucht, sondern veranlaßt, die Beiträge dieses Mitarbeiters vor dem Abdruck der Zensurbehörde vorzulegen.
Wir haben das ruhig auf uns genommen, wir haben keinen Skandal gemacht.
Allerdings steht der Mitarbeiter vielleicht nicht so hoch wie die beiden Abgeordneten; aber das kann für die ganze Angelegenheit doch schließlich erst in zweiter Linie in Betracht kommen.
Im übrigen habe ich mich besonders deswegen mit der Sache befaßt, weil ich von anderer Seite ich kenne den Herrn nicht sehr anerkennende Urteile gerade über diesen stellvertretenden kommandierenden General gehört habe.
Ich will nicht Bezug nehmen auf das, was (v) schon im Ausschuß erwähnt wurde, auf den Bericht im Abgeordnetenhauses wo gerade das Generalkommando Stettin gewissermaßen als besonders vorbildlich erwähnt wurde.
Ich will auch nicht Bezug nehmen auf einen Aufsatz der „Vossischen Zeitung '', der m den jüngsten Tagen erschien, und in dem dieser kommandierende General ebenfalls mit besonderer Anerkennung genannt wurde.
Aber ich habe aus Stettiner Zeitungskreisen gehört, daß der kommandierende General, als er sein Amt antrat, die Herren von der Presse um sich versammelt —es ist immer vom Hörensagen, deshalb bin ich vorsichtig und ihnen gesagt haben soll, er werde ihnen keine weiteren Schwierigkeiten machen, wenn sie drei Richtlinien beobachten wollten: nämlich immer eine vaterländische Gesinnung bekunden, immer den Burgfrieden zwischen den Parteien wahren und immer dafür sorgen, daß die frische Zuversicht in bezug auf den Endsieg und auf das Durchhalten im Volke aufrechterhalten bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Dem muß doch jeder zustimmen, und ich möchte wünschen, wir hätten überall solche kommandierenden Generale, die der Presse nur diese Richtlinien gäben; wir würden überall damit zufrieden sein.
Damit komme ich zur Sache selbst.
Es ist nicht das erste Mal, daß wir uns -hier in Klagen über diese Dinge ergehen müssen; und wenn der Krieg nicht vorher was ich wünsche zu Ende gehen sollte, oder wenn nicht etwa was ich kaum zu hoffen wage unsere Anregungen und Anträge Berücksichtigung finden sollten, dann wird es auch nicht das letzte Mal sein.
Es widerstrebt uns eigentlich, immer wieder die alten Klagen vorzubringen; aber wir können ja nicht anders, wir sind ja dazu gezwungen.
Es ist nicht besser geworden auf diesem Gebiete, sondern noch schlimmer als bisher.
Meinen Sie 181 1260 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() nicht etwa, daß das kleinliche Nörgeleien seien, daß wir mäkelten, daß wir kein Verständnis hätten fiir die Schwere der Zeit!
Die Klagen sind ja von der äußersten Linken bis zu uns allgemein und werden mit der gleichen Bestimmtheit erhoben.
Wir alle leiden unter dem jetzigen Zustande.
Die deutsche Presse hat ich möchte ihr das bezeugen mit wenigen Ausnahmen dem Ernste der Zeit, der Schwere ihrer verantwortungsvollen Aufgabe durchaus Rechnung getragen.
Kleine Ausschreitungen bestätigen nur die Regel.
Und es war schwer, meine Herren, für einen alten Mann, der sechs Jahrzehnte seines Lebens hinter sich hat, ein Menschenalter politischer Tätigkeit hinter sich hat, es war mitunter sehr schwer, den neuen Verhaltn ssen Rechnung zu tragen und die Weisungen, Verweisungen und Anweisungen über allerhand kleine Dinge über sich ergehen zu lassen, in einer Weise ich glaube, ich habe das schon einmal gesagt —, die uns manchmal lebhaft an die schönen Zeiten erinnerte, da wir noch im „Flügelkleide ''in die Knabenschule gingen.
(Große Heiterkeit.)
Aber wir haben es ertragen, wir mußten es ertragen.
Jetzt sind alle der Meinung: so kann es nicht weiter gehen.
Meine Herren, ich könnte Sie heute wieder mit einer Masse von Kleinigkeiten behelligen oder langweilen, ich tue es nicht.
Ich will nur ein Beispiel anführen: es ist zu hübsch.
In einer amerikanischen Zeitung erschien ein Aussatz, in dem geschildert wurde, wie ein Geschichtslehrer aus dem Jahre 2000 nach Christi Geburt über Wilson und seine Politik denken würde.
Der Aufsatz war scharf gehalten, vom deutsch-amerikanischen, aber vom amerikanischen Standpunkt aus geschrieben.
Er war so hübsch, daß ein schlesisches Blatt den Wunsch hegte, ihn nachzudrucken.
Dieser Nachdruck wurde aber verboten.
(Hört!
hört!)
Als mir das mitgeteilt wurde, habe ich die allgemeinen (L) Anweisungen für die Presse nachgesehen.
Ich überlegte mir: unter welchen Punkt könnte denn dieses Verbot fallen
Vielleicht war die Rücksicht auf die Kriegführung für das Verbot bestimmend.
Aber ich habe dann mit Militärs gesprochen, und die haben mir gesagt, die Kriegführung würde durch den Abdruck dieses Aufsatzes nicht wesentlich gestört worden sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe dann weiter nachgesehen, ob vielleicht das Verbot unter die Bestimmung fallen könnte, daß der Burgfrieden gewahrt werden müsse.
Ich war bisher der Meinung: der Burgfrieden bezieht sich nur auf Deutschland.
Ich war der Meinung, daß der Herr Präsident Wilson trotz seiner „Vorzüge ''nicht in dem Burgfrieden einbegriffen sei.
Aber ich fand gar keine andere Bestimmung, die man hätte anwenden können; denn die Bestimmung, daß man gegen die Politik des Kanzlers nicht schreiben dürfe, kann doch hier nicht in Betracht kommen.
Es handelt sich doch nicht um den Kanzler, sondern, wie gesagt, um den Präsidenten Wilson.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber das ist nur ein ganz kleiner Einzelfall, den ich eigentlich nur zur Erheiterung vorgetragen habe.
Mit der militärischen Zensur im engeren Sinne, mit der Zensur, die sich mit rein militärischen Angelegenheiten befaßt, kann die Presse zufrieden sein.
Da klagt sie auch nicht.
Es kommen kleine Unstimmigkeiten vor, aber die sind nicht von Bedeutung.
Die Herren find bei der Zensur weitherzig, durchaus nicht engherzig, sie lassen alle Nachrichten durch, auch dann, wenn sie für uns nicht schmeichelhaft sind, und was sie selbst an Nachrichten verbretten, das trägt das Gepräge der Wahrheit; das muß ihnen bezeugt werden.
Hätten wir nur eine militärische Zensur.
wir würden heilsftoh und zufrieden sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, Sie werden mir entgegenhalten: eine (0) politische Zensur gibt es ja gar nicht, eine politische Vorzensur gibt es nicht.
Gewiß, die gibt es dem Namm nach nicht; aber wie leicht ist es doch, fast jede politische Frage zu einer militärischen umzugestalten, umzukrempeln und umzufrisieren!
(Sehr richtig!
von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch diese Zustimmung macht mich nicht irre.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das haben wir sehr oft erlebt: wenn eine politische Frage etwas verzeihen Sie das volkstümliche Wort brenzlig wurde, dann kam eine Anweisung, daß diese Frage als militärische zu bettachten sei.
Ich will Ihnen nur in bezug auf die Kriegsziele hier einiges einzelne mitteilen.
Meine Herren, daß die Kriegsziele jetzt nach 22 Monaten des Krieges noch nicht erörtert werden dürfen, ist Ihnen bekannt.
(Heiterkeit.)
Es wurde uns schon vor Jahr und Lag in Aussicht gestellt, daß man seinerzeit die Erörterung freigeben werde.
Die Zeit ist noch nicht gekommen.
Nehmen Sie mir's nicht übel, wenn ich daran zweifle, ob sie überhaupt noch während des Krieges kommt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Mindestens müssen Sie.
aber diesen Zweifel nicht für ganz unbegründet erachten.
Jetzt werden aber die Erörterungen der Kriegsziele auch verboten, verhindert, durch Beschlagnahme beseitigt, wenn sie nicht in der Presse, sondern in vertraulichen Denkschriften im geschloffenen Briefumschlag verbreitet werden.
Auch da habe ich Ihnen Einzelheiten früher erzählt.
Ich brauche nur an den Namen Claaß zu erinnern, dann werden Sie sich dessen erinnern.
Ich lersönlich haben jeden Tag die Haussuchung in meinem Allen Heim draußen erwartet, weil auch ich zu den Inglücksmenschen gehörte, die in den Besitz dieser Flug- (v) chrift gekommen waren.
(Heiterkeit.)
Neuerdings ist in mehreren Generalkommandos ich will nicht sagen, in welchen; zwei kenne ich eine Verfügung ergangen, daß alle Drucke politischen Inhalts, auch vertrauliche Denkschriften, nur mit Genehmigung des Generalkommandos hergestellt werden dürfen, und daß die seit Kriegsbeginn angefertigten Drucke politischer Natur nachttäglich dem Generalkommando vorgelegt werden müssen.
(Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und links.)
Wohin das führt, davon lassen Sie sich auch nur ein paar Beispiele erzählen.
In einer süddeutschen Stadt hat man das Bedürfnis, einen prächtigen Trinkspruch des allen verstorbenenWiener Kürnberger zu verbretten, einen Trinkspruch vom 3.
September 1870.
In der ihm eigenen etwas kräftigen, kernigen Weise sagte Kürnberger, es würde doch eine Narrheit sein, wenn man jetzt damals am 3.
September 1870!
Elsaß und Lothringen preisgeben wollte.
Er sagt das nicht so ruhig wie ich, er sagt 's etwas derber.
Das wurde verbreitet, sollte verbreitet werden im geschlossenen Umschlag an Leute, die dafür Interesse hatten.
Es wurde verboten, beschlagnahmt auf Grund der Verfügung.
Der alle Kürnberger hat das noch im Grabe über sich ergehen lassen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß er sich deswegen hemmdrehen wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Wer weiter: wenn die Herren ich will nicht sagen, wer gegen gewisse Eingaben hochansehnlicher Verbände Befürchtungen und Bedenken hegten, so verstehe ich das nicht, kann es aber von ihrem Standpunkt aus würdigen.
Wenn aber Leute wie der, ich glaube, von Ihnen und bis zu einem gewissen Grade von mir hochverehrte ProReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Mai 1916.
1261 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(4) feffor Ernst Haeckel mit anderen zum Teil gleichgesinnten Herren eine Denkschrift vertraulich im Briefumschlag verbreiten, in der nur die Erörterung der Kriegsziele verlangt und sachlich begründet wird, und diese Denkschrift verfällt der Beschlagnahme, obgleich sie nicht im eigentlichen Sinne veröffentlicht ist, so wird das doch nach allgemeiner Meinung hier etwas zu weit gehen.
Weiter möchte ich in meiner Kritik nicht gehen, es stünden mir andere Worte zur Verfügung.
Aber damit nicht genug!
In Chemnitz hat ein nationaler Ausschuß von Vereinen, dem Männer aus allen politischen Lagern ich glaube, mit Ausnahme der Sozialdemokratie angehören, an seine Mitglieder und Freunde einen Jahresbericht verbreitet, in dem neben allgemeinen Bemerkungen über die Entwicklung des Vereins auch die Frage der Kriegsziele ganz maßvoll gestreift wird.
Es war in dem Bericht u. a. gesagt worden Worte, die nachher ähnlich der Reichskanzler selbst gebraucht hat —: „Wir können die Hand nicht ganz von Belgien lassen, wir können die russischen Ostseeprovinzen nicht aufgeben.
Der Jahresbericht wurde beschlagnahmt, er durfte nicht verbreitet werden, ehe die betreffenden „staatsgefährlichen ''Stellen beseitigt wurden.
Wenn hier und da gesagt wurde, man habe die Empfindung, es werde nicht in allen Fällen, aber hier und da mit zweierlei Maß gemessen, so will ich nur ganz kurz als Gegenstück anführen, daß in derselben Stadt, in der die Häckelsche Denkschrift verboten wurde, ein Blatt ruhig abdrucken durfte, daß die Wiederherstellung und Entschädigung Belgiens und eine nationale Grenzregelung zwischen Deutschland und Frankreich anzustreben sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einer Maßregelung-des Blattes ist mir nichts bekannt geworden.
Herr Dr. Pfleger schüttelt mit dem Kopf.
Das ist nur ein Beispiel, ich könnte noch andere anführen.
(s) Er weiß, wie ich, daß manche Zeitungen ich mißgönne ihnen das nicht in der Erörterung der Kriegsziele weit freier zu sein scheinen als wir.
Ich weiß ja nicht, was dann hinter den Kulissen geschieht.
Das tritt aber nicht so in die Öffentlichkeit, wie es das Verbot einer Zeitung getreten ist und vielleicht auch später treten wird.
Meine Herren, für alle diese von mir eben angeführten Fälle trifft nur die formelle Verantwortung scheinbar die kommandierenden Generale; denn alle diese Verordnungen sind doch voraussichtlich und vermutlich von anderen Stellen angeregt worden.
Die anderen Stellen werden ja selbst manchmal bezeichnet.
Wenn ich als vorsichtiger Zeitnngsleiter irgendeinen Aufsatz, der gewisse Fragen der auswämgen Politik berührt, der Zensurbehörde vorlege, dann bekommen wir oft den Aufsatz zurück mit der Bleistiftbemerkung: „Dem A.
A. vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Lachen Sie nicht, es steht wörtlich so drauf.
Die Herren haben zuviel zu tun, sie schreiben nicht aus: „Dem Auswärtigen Amt.
In solchen Fällen muß doch selbstverständlich das Auswärtige Amt die Verantwortung tragen, und daß es diese Verantwortung trägt, hat ja auch der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald, auf den ich nachher noch kurz zurückzukommen mir gestatten werde, im Ausschuß des Reichstags zugegeben.
Ich sehe den Herrn Staatssekretär v. Jagow zu meiner Freude auf seinem Platze.
1 (Heiterkeit.)
Damit will ich nicht gesagt haben, daß ich mich nicht ebenso freue, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns auch die Ehre seiner Anwesenheit gibt, obgleich er jetzt noch in den glücklichen Gefilden des Reichsschatzamts weilt.
Ich wiederhole die von mir zweimal im Ausschuß des Reichstags gestellte Frage: Weshalb hat das Auswärtige Amt es ist zugegeben worden, daß es auf Veranlassung des Auswärtigen Amtes geschah verfügt, daß ein Aufsatz, den mein hochverehrter Freund Dr. (v) v. Heydebrand in der „Kreuzzeitung ''veröffentlicht hat, nicht abgedruckt und besprochen werden durfte
Sehen Sie, Herr Gothein, auch wir erfahren ähnliches.
In diesem Aufsatz hat Herr Dr. v. Heydebrand ich will den Aufsatz nicht verlesen (Zuruf links.)
—Wollen Sie es
Ist der Herr Präsident damit einverstanden
(Heiterkeit.)
VrSsiLentr Herr Abgeordneter, ich bitte wenigstens, ihn nicht in 6 xt« n o vorzulesen.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Also ich will bloß die Schlußsätze vorlesen.
Aber ich hätte vielleicht auch das nicht getan, wenn der Herr Abgeordnete Gothein nicht den Zwischenruf gemacht hätte.
(Zuruf links.)
—Sie, Herr Dr. Heckscher, werden diesen Artikel nicht ganz mißbilligen.
Herr vr.
v. Heydebrand geht davon aus, daß Amerika sich von Anfang des Krieges wohlwollend auf die Seite unserer Gegner gestellt hätte.
Wer zweifelt daran
Niemand.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Dr. v. Heydebrand sagt ferner, daß der Ton der amerikanischen Note anmaßend war.
Er gebraucht nachher zu meinem Bedauern das Fremdwort: insolent wahrscheinlich war das eine Höflichkeit (Heiterkeit.)
Wer zweifelt daran, daß diese Kennzeichnung richtig ist
Niemand!
Auch der Herr Reichskanzler hat diesen Ton bedauert, und wenn auch nicht so, aber doch ähnlich gekennzeichnet.
Herr Dr. v. Heydebrand beklagt sich dann darüber, daß die Amerikaner ihre Forderungen im Namen der (v) Menschlichkeit gestellt hätten.
Das sei von einem Lande, dessen Waffen- und Munitionslieferanten wir seit mehr als Jahresfrist die Verlängerung des Krieges zu danken hätten, eine Scheinheiligkeit, (lebhafte Zustimmung rechts) und er gibt der Meinung Ausdruck, es wäre vielleicht nicht so weit gekommen, wenn wir von Anfang an mit den Herren Amerikanern die Sprache geredet hätten, die unserer Stärke entsprach.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wer wagt zu widersprechen
Herr Dr. v. Heydebrand meint dann, das Ansinnen der Amerikaner laufe darauf hinaus, in einem Augenblick, wo wir den endlichen Sieg winken sehen, uns um die Früchte des Sieges zu betrügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser Ausdruck stammt von mir.
Ich habe das kurz wiedergegeben.
Zum Schluß sagt Herr Dr. v. Heydebrand nun hören Sie zu, der Herr Präsident hat mir die Genehmigung schon erteilt —: Nun, ich denke, die deutsche Antwort wird unseres Landes und der großen Stunde würdig sein.
Denn darüber hat doch auch die letzte Reichstagstagung keinen Zweifel gelassen, daß die national führenden Kreise unseres Volkes ausnahmslos verlangen, daß von unseren militärischen Machtmitteln ein voll wirksamer Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Volk steyt also, zu allem entschlossen, hinter der Regierung, die unsere Würde und die letzten Interessen unseres Landes mit derjenigen Unzweideutigkeit und Endgültigkeit wahrt, wie sie das Gebot dieser Stunde ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
12621 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() Was hat das Auswärtige Amt daVeranlassung, zu verbieten, daß dieses allerdings bedingte Bekenntnis zur Regierung- (Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Haußmann, wenn Sie nachher als Regierungsvertreter sprechen wollen, wird es mir eine besondere Freude sein, aber jetzt bitte ich Sie, das doch zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wer im ganzen Hause versteht, außer Herrn Haußmann, weshalb das Auswärtige Amt die weitere Verbreitung und Besprechung dieser Rede gehindert hat
In anderen Städten ist, wie ich gehört habe ich weiß es nicht genau —, die Rede abgedruckt worden.
Und fünf Tage nach dem Erscheinen hat eine hiesige Wochenschrift sie zu Angriffen gegen Herrn v. Heydebrand benutzt, die geradezu alles Maß überschreiten, (sehr richtig!
rechts) unerhört in der Form wie in der Sache.
Das Auswärtige Amt hatte wahrscheinlich keine Gelegenheit, einzuschreiten, weil die Weisungen den Wochenschriften nicht zugehen, und weil nachher der Artikel sich der Kenntnis der Herren vom Auswärtigen Amt entzogen hat.
Aber da der Herr Staatssekretär v. Jagow hier ist, möchte ich doch einmal die Frage an ihn richten und er kann ihr nach dem, was Herr Direktor Dr. Lewald im Ausschuß erklärt hat, nicht ausweichen —: was Kat das Auswärtige Amt veranlaßt, hier anzuregen, daß ein Verbot des Nachdrucks des Aufsatzes erfolge
Nun arbeitet man neuerdings nicht nur mit Verboten, sondern auch mit Anweisungen, wie eine Sache zu behandeln sei; Anweisungen, die ebensogut gemeint und lehrhaft wie eigentlich unangebracht sind.
Derartige Anweisungen sind an uns ergangen beispielsweise nach der letzten Rede des Reichskanzlers, sind besonders ergangen bei der Veröffentlichung der Antwortnote der deutschen (L) Regiemng aus die amerikanische Unverfrorenheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das Verfahren ist doch etwas bedenklich; das werden Sie mir zugeben müssen.
Ich will dem nicht zu nahe treten und den nicht so bezeichnen, wie man sonst solche Leute von der Tinte zu bezeichnen pflegt, der sich solchen Weisungen und Anweisungen fügt.
Der aufrechte Mann schweigt!
(Lachen links.)
Wenn er das nicht schreiben kann, was er schreiben möchte, dann schweigt er.
(Sehr richtig rechts.
Erneutes Lachen links.)
Dem Herrn Haußmann scheint das unverständlich zu sein.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
(Zuruf links.)
Ich schweige in der Presse, ich schweige in sieben Sprachen seit langer Zeit.
Das werden Sie doch gemerkt haben.
Lesen Sie doch die Presse etwas besser!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube, lieber als solche Anweisungen ist mir ein striktes Verbot.
Nun meinen die Herren aber, es müsse im Ausland der Eindruck vermieden Werden, als ob man verböte, über solche Dinge zu schreiben.
Es wurden ja in dem einen von mir genannten letzten Falle sogar Bemerkungen verboten, die den Eindruck erwecken könnten, als ob die Zensur die freie Meinungsäußerung unterbinde.
Man hat also diese freie Meinungsäußerung nicht nur unterbunden, sondern verboten, daß man diese Unterbindung irgendwie durchblicken lasse.
Glaubt man denn, daß dadurch erreicht werden kann, daß man im Auslande nicht merkt, wie der Hase läuft
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Glaubt man denn, im Auslande sei jemand so wenig (6) politisch geschult und so wenig kundig, daß er aus dieser Übereinstimmung des Urteils die Übereinstimmung der wirklichen Meinung aller Kreise des Volkes schlösse
(Sehr gut!
rechts.)
Nein, meine Herren, von dieser Meinung sollten Sie sich doch freihalten oder freimachen!
Wie kommen wir aber heraus
Was hilft das Klagen
Es hängt mir wirklich beinahe zum Halse heraus.
Wir müssen sehen, daß wir wenigstens einen Schritt weiter kommen.
Die Herren Dittmann und Genossen haben wieder beantragt, die Bestimmungen über den Belagerungszustand ganz aufzuheben.
Das geht nicht.
Aus welchen Gründen das nicht geht, hat Dr. Pfleger gestern nachgewiesen, nach meiner Überzeugung zutreffend und mit vollem Recht.
Es liegt weiter eine Entschließung der Fortschrittlichen Volkspartei vor, die einen Gesetzentwurf für diese Tagung fordert.
Auch das wird sich nicht machen lassen.
Während des Krieges kann ein solcher Gesetzentwurf, insbesondere jetzt noch während der Tagung nicht fertiggestellt und beraten werden.
Aber eins müssen wir doch feststellen und vom Herrn Reichskanzler unbedingt verlangen, daß er nicht die Verantwortung trägt; das brauchen wir nicht zu verlangen, die trägt er schon nach meiner Überzeugung das vertritt, was im Bereiche seiner verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit liegt, und daß er es auch hier im Hause vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat früher ich glaube, ihn richtig aufgefaßt zu haben gesagt, das Wesen des Kriegszustandes bestehe darin, daß die politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers „aufgehoben und ausgeschaltet ''sei.
Zwei Worte ich weiß nicht, welcher Unterschied zwischen beiden obwalten soll; aber ich entnehme daraus, daß sie sehr ernst gemeint sein, daß sie (v) ein großes Gewicht haben sollen.
Ich glaube, Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald wird diese Meinung in dieser Form, in dieser Unbedingtheit nicht mehr aufrechterhalten und nicht mehr aufrechterhalten können.
Die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers ist nicht überall aufgehoben und ausgeschaltet, wir müssen sie aber näher begrenzen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der preußische Herr Minister des Innern v. Loebell, der sonst in diesem hohen Hause wenig Zustimmung und wenig Freunde hat, eine ganz verständige Umgrenzung des Begriffs vorgenommen.
Er hat gesagt: wo die Zivilbehörde also in Preußen das Ministerium des Innern die Zensur selbständig auch jetzt unter dem Belagerungszustand ausübt, trägt sie ebenso selbständig die verfassungsmäßige Verantwortung.
Daran läßt sich nicht rütteln; das wird allgemein zugestanden werden müssen.
Sie trägt aber auch die Verantwortung für die Gutachten und Anträge, die sie der Zensurbehörde, der militärischen, sei es auf Aufforderung, sei es aus eigenem Antriebe, unterbreitet.
Für diese Anträge und Gutachten hat der preußische Minister des Innern die Verantwortung für sein Ressort übernommen und dabei der Hoffnung, der Erwartung und der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß auch andere Ressortchefs die gleiche Verantwortung übernehmen würden.
Das entspricht nach seiner Meinung und nach seinen Worten ihrer verfassungsmäßigen Wicht.
Als ich die.
Dinge im Ausschuß des Reichstags erwähnte, meinte der Herr Ministerialdirektor Lewald, in.
Preußen liege die Sache anders.
Gewiß, Preußen hat ein verantwortliches Staatsministerium.
Der preußische Minister des Innern ist bis zu einem gewissen Grade auch im Kriege Zensurbehörde, sei es im Aufträge oder ans eigenem.
Da liegt die Sache anders als im Reiche; Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1263 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
O) gewiß, bis zu einem gewissen Grade.
Darauf hätte Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald nicht aufmerksam zu machen brauchen, daß im Reiche allein der Reichskanzler die Verantwortung trägt, daß die Reichsbehörden nicht verantwortlich gemacht werden können.
Deshalb ersuchen wir auch den Herrn Reichskanzler, selbst die Verantwortung zu tragen, nicht zu übernehmen ich bitte, das immer zu betonen —, die ihm verfassungsmäßig obliegt für die ihm unterstellten Reichsbehörden.
Wir ersuchen ihn, die Verantwortung zu übernehmen oder zu tragen nicht bloß für Anträge und Gutachten über die Worte könnte man streiten, den Streit wollen wir vermeiden —, sondern über jede Einflußnahme auf die Entschließung der Militärbehörde.
Da sind Anträge, Gutachten und Anregungen inbegriffen.
Meine Herren, ich bin neugierig, was heute der Herr Staatssekretär des Innern wird sich mit dieser Sache nicht befaßt haben der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald zu dieser verständigen Behauptung des preußischen Ministers des Innern sagt.
(Heiterkeit.)
Übernimmt sie der Herr Reichskanzler, dann sind wir vorläufig ich bin vorsichtig, ich lasse mich nicht festnageln für die Zukunft —, dann sind wir vorläufig, aber erst dann, zufrieden.
Der Antrag, dessen Endziel und Zweck ich mir kurz zu kennzeichnen gestattet habe, ist im Ausschuß einstimmig angenommen worden.
Ich komme zum Schluß.
Meine Herren, geben Sie der deutschen Presse, geben Sie dem deutschen Volke etwas mehr Freiheit der Rede, Freiheit, sich die Sorgen des Tages und des Krieges teilweise wenigstens vom Herzen zu reden.
Sie bessern die Stimmung nicht (Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Haußmann, ob ich die Stimmung bessere oder nicht, darüber haben Sie kein Urteil.
(L) 1 (Zwischenrufe links.)
Sie geben dem Lande wirklich nichts Gutes, wenn Sie (Zwischenrufe links) —darüber habe ich nur wieder allein ein Urteil; Ihr Urteil erkenne ich, in diesem Punkte wenigstens, nicht an —wenn Sie dem deutschen Volke nach wie vor die Möglichkeit der Meinungsäußerung auch dann vorenthalten, wenn diese Meinungsäußerung durchaus vaterländisch ist, durchaus dem Burgfrieden Rechnung trägt und durchaus dafür sorgen will, daß die gute Stimmung, die frische, die kampffreudige, die zuversichtliche Stimmung aufrechterhalten wird.
Wir müssen mehr Bewegungsfreiheit haben, sonst wird die Stimmung im Volke immer trüber.
Fast zwei Jahre stehen unsere Kämpfer draußen, vom Tode umdroht, in ihrem harten, blutigen, schweren Kriegswerk sollen sie nicht kören dürfen, welcher Preis ihnen, dem Vaterlande und ihren Nachfahren vielleicht winken kann, wenn sie selbst zu den Toten entboten werden
Sollen sie das nicht hören dürfen
Sollen wir ihnen nicht sagen dürfen, wie sich die Zukunft gestalten kann, was aus dem Blutopfer heraus erkämpft, erstritten, erreicht werden kann
Hunderte von Zuschriften habe ich aus dem Felde erhalten vom General herab bis zum Musketier, in denen der Mißstimmung darüber Ausdruck gegeben wird, daß sie aus den deutschen Zeitungen jetzt so wenig Erhebendes, so wenig ihre Zuversicht Förderndes lesen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
Meine Herren, hier Scherze zu machen, dazu ist die Sache zu ernst.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenruf links.)
Was Unerhörtes darin ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Meine Herren, wir drinnen im Lande, wir leiden unter tiefen Sorgen, unter schweren seelischen Schmerzen —von den Entbehrungen will ich gar nicht reden, so schwer sie sind, sie kommen nicht in Betracht gegenüber dem tiefen (6) seelischen Leide und dem, was draußen geduldet und geopfert werden muß.
Ich will davon nicht reden; aber sollen wir denn nicht fordern, in angemessener Form fordern dürfen, daß, wenn irgend möglich, mit allen Mitteln des Kampfes diesen schweren Leiden, diesen Opfern bald ein Ende gemacht werde
Ich meine, das ist so selbstverständlich wie nur irgend etwas.
Das erzwungene Schweigen erzeugt doch nicht die Stille der Stärke, sondern die unheimliche Ruhe des dumpfen Druckes.
Und was hat denn dieses erzwungene Schweigen genützt
Hat es unsere wirklichen und offenen Feinde zum Frieden geneigter gemacht
Hat es unsere vermeintlichen „neutralen ''Freunde in Gänsefüßchen uns gegenüber wohlwollender gemacht
Nein!
Die Frage kann nicht bejaht werden.
Es hat uns nichts genützt.
Deshalb fordern wir die Möglichkeit, uns freier zu äußern über das, was uns im inneren politischen Leben not tut.
Wir wollen alle den Frieden, auch wir.
Wir sehnen uns danach, das will ich garnicht leugnen, aber nur nach einem Frieden, der uns den Frieden für möglichst lange Zeit sichert, (sehr richtig!
rechts.
Zuruf links) und der den Opfern entspricht, die wir gebracht haben.
Ich glaube, auch darin können wir alle einig sein: einen faulen Frieden wollen wir nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ein Abgeordneter des türkischen Parlaments hat gestern bei dem Herrn Reichskanzler gesagt: Wir haben nicht den Frieden im Auge, sondern nur den Sieg.
(Bravo!
rechts.)
Das ist auch unsere Meinung.
Wir stimmen dem Herrn vollkommen zu, und ich möchte das Wort noch etwas erweitern und ergänzen: wir wollen den Frieden nur durch den Sieg.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Das ist unsere Friedenssehnsucht, unser Friedenswunsch.
Wir wollen den Sieg mit allen Mitteln herbeiführen, mit allen Mitteln der Kriegskunst, mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen.
Wir wollen uns keine Waffe aus der Hand winden lassen, (bravo!
rechts) und wir wollen uns von keinem Vermittler, wie er auch heißen möge, um den Siegespreis irgendwie betrügen oder ihn uns verkümmern lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, das offene, nicht verhüllte und nicht vieldeutige Bekenntnis zu einem solchen sieghaften Frieden sollen Sie dem Volke nicht wehren.
Ich sage mit Bedacht: das offene, nicht verhüllte, nicht vieldeutige.
Mit allgemeinen Redewendungen mag sich das Volk jetzt nicht mehr abfinden.
(Zuruf links.)
Frei und offen zu sprechen, wie es ihm ums Herz ist, und frei und offen seine eigene Stimmung sich widerspiegeln zu sehen in feiner Presse, dazu hat das Volk ein unbestreitbares Recht, (sehr richtig!
rechts) und dieses Recht soll ihm nicht genommen, nicht verkümmert, nicht beschränkt werden, sondern es soll ihm wiedergegeben werden, so wie das Volk es verlangen darf.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Staatsmintster, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat mich gefragt, was das 1264 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(v. Jagotv, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(ä) Auswärtige Amt dazu veranlaßt hätte, auf die Verfügung hinzuwirken, die sich auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''vom 29.
April bezog.
Die leitenden militärischen und politischen Stellen waren sich damals darüber einig geworden, daß die schwebenden Verhandlungen mit Amerika durch heftige Preffeäußerungen nicht gestört werden sollten, besonders in dem Moment, wo die Allerhöchste Entscheidung noch nicht gefallen war.
In diesem Moment erschien der Artikel der „Kreuzzeitung ''.
Es ist wohl nicht fraglich, daß die Verbreitung eines so temperamentvollen, aus so angesehener Feder stammenden Artikels wie desjenigen der „Kreuzzeitung ''geeignet war, eine große Erregung in der öffentlichen Meinung herbeizuführen und die Verhandlungen zu erschweren.
Die auswärtige Politik steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Kriegführung.
Beide müssen zusammenwirken.
Es ist das Wesen der Zensur, daß sie der Stelle, welche die Verantwortung für die Durchführung der Politik trägt, ein Mittel bietet, in kritischen Momenten eine Durchkreuzung dieser Politik durch heftige Preßartikel und die daraus natürlich sich ergebende Erregung zu verhindern.
Ich glaube daher, daß das Auswärtige Amt durchaus berechtigt war, die Maßnahme, die Ihnen bekannt ist, zu beantragen, und ich übernehme die volle Verantwortung dafür.
Die Einwirkung des Auswärtigen Amts hat sich aber darauf beschränkt, störende Artikel im kritischen Momente zu verhindern.
Der ebenfalls besprochene Artikel der „Zukunft ''vom 6.
Mai ist allerdings ein Verstoß gegen die Verfügung der Zensur.
Da er aber zu einem Zeitpunkt erschienen war, wo er auf die Entscheidung der schwebenden Fragen nicht mehr störend einwirken konnte, (Heiterkeit) so lag vom Standpunkte meines Ressorts kein Grund vor, gegen diesen Artikel noch Maßnahmen zu beantragen.
(Bravo!)
(L) Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirsch Hirsch, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel über die Notwendigkeit anlangt, alles zu vermeiden, was den Streit zwischen den Bekenntnissen während des Krieges oder auch nach dem Kriege wieder anfachen könnte, so kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns dem, was der Herr Kollege Dr. Oertel in dieser Beziehung ausgeführt hat, aus vollem Herzen anschließen.
Was sodann dieAngelegenheit betrifft, die uns hier heute beschäftigt, so herrscht ja Einigkeit darüber, daß es so, wie bislang von den verantwortlichen und maßgebenden Stellen verfahren ist, nicht weiter geht.
Allerdings wird man Bedenken tragen müssen, dem Wunsche, der hier von den Herren der Sozialdemokratie zum Ausdruck gebracht ist, nach Aufhebung des Gesetzes über den Belagerungszustand, zu willfahren.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß wir in Zeiten wie den heutigen die Möglichkeit haben müssen, Auswüchsen entgegenzutreten, daß wir die Möglichkeit haben müssen, die Entwicklung in fester Hand zu behalten.
Die Beseitigung des Gesetzes über den Belagerungszustand würden wir von unserer Partei aus daher nicht empfehlen können, und auch dieKommission hat sich ja in ihrer überwiegenden Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß von einer Aufhebung dieses Gesetzes nicht die Rede fein kann.
Sehr wohl durchführbar ist aber nach Ansicht der Kommission und auch nach Ansicht meiner politischen Freunde eine anderweitige Handhabung der Beschränkungen, die heute der öffentlichen Meinung auferlegt find.
Das gilt sowohl bezüglich der Versammlungsfreiheit als auch bezüglich der Handhabung der Zensur.
Es gilt auch, wie ich gleich hier einschalten will, bezüglich der Schutzhast.
Die Handhabung der Schutzhaft bedarf dringend einer Regelung, die sie auf das aus (v) militärischen Gründen erforderliche Maß beschränkt, und die den Verhafteten einen angemessenen Rechtsschutz gewährt.
Die eingebrachte Entschließung bringt zum Ausdruck, was wir nach dieser Richtung hin für notwendig halten.
Was die Rechtslage bei den Einschränkungen der öffentlichen Meinung angeht, so will ich auf diese nicht eingehen.
Sie ist hier so eingehend und zutreffend von dem Kollegen vr.
Pfleger und dem Kollegen Liesching erörtert worden, daß ich glaube, von einer Erörterung meinerseits absehen zu können.
Ich will mich den Tatsachen zuwenden und glaube, damit in Ihrem Sinne zu handeln, weil dadurch die Verhandlungen etwas abgekürzt werden.
Der Tatbestand ist kurz der: wir haben nicht nur bei öffentlichen Versammlungen, sondern auch bei nichtöffentlichen Versammlungen festzustellen, daß die Einschränkungen, die verhängt wurden, immer weiter gegangen sind.
Bestimmte Redner müssen genannt werden, bestimmte Themata müssen angegeben werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Hirsch, Abgeordneter: Es ist die polizeiliche Anmeldepflicht mit immer gesteigerten Anforderungen eingeführt.
Es ist festgesetzt, daß die Reden eingereicht werden, und anderes mehr.
Es herrscht hier wohl Übereinstimmung nach der Richtung hin, daß in dieser Beziehung des Guten etwas recht viel getan ist.
Auch bei der Handhabung der Zensur auf den verschiedensten Gebieter: ist des Guten recht viel getan.
Wir haben ein Eingreifen der Zensur in Gestalt der Briefsperre; wir haben Briefzensur; wir haben Telegrammund Telephonzensur.
Jeden Augenblick trifft man jemanden, der in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht hat; und (v) es sind nicht gerade immer die schlechtesten Patrioten, die solche Erfahrungen gemacht haben.
Wenn es so weiter geht, dann wird es, glaube ich, bald zum Zeichen eines anständigen Menschen gehören, daß er nach irgendeiner Richtung hin unter Zensur steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute fragte mich ein Kollege aus diesem Hause, wie man sich gegen etwas derartiges schützen könne.
Ja, das ist sehr schwer zu sagen; allgemein kann man sich gegen diese Dinge nicht schützen.
In einer Beziehung könnte ich ihm allerdings aus meiner eigenen Erfahrung einen Tip geben: wenn er Telegramme abschickt, so kann ich ihm nur dringend ans Herz legen, das Wort „lang ''in irgendwelcher Verbindung in dem Telegramm zu vermeiden; sonst kommt es entweder gar nicht oder mit großer Verspätung an.
Das kann ich auch aus eigener Erfahrung sagen; und ich glaube, andere haben diese Erfahrung auch gemacht.
Nun zur Zeitungszensur.
Wir haben Präventivzensur; wir haben Zeitungsverbote schwere, eingreifende Strafen, die, wenn sie längere Zeit durchgeführt werden, eine Zeitung ruinieren müssen.
Und derartige Strafen werden verhängt, ohne daß der Verurteilte gehört wird, ohne daß ein Rechtsmittel gegeben ist.
Dabei kann es dann passieren, daß Blätter getroffen werden, die gar keine Ahuung von dem hatten, was verboten war.
Warum nicht
Weil sie nicht auf die Wolffschen Depeschen abonniert waren, die ihnen zu teuer waren; sie kosten ja meines Wissens monatlich einige hundert Mark.
Da aber nun die Verbote, die ergehen, von den dazu berufenen Stellen durch Wolfs verbreitet werden, so gelangten sie nicht in den Besitz dieser Unglückliches die die Wolffschen Depeschen nicht bezahlen konnten.
Und diese Leute haben dann in ihrer Harmlosigkeit Dinge gebracht, die streng verboten Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1265 (Hirsch, Abgeordneter.)
(L) waren, und hinterher ereilte sie das Verhängnis.
Wenn man schon so vorgeht, wie man es tut, dann sollte man zur Bekanntmachung der Verbote wenigstens Einrichtungen benutzen, die allen gleichmäßig zugänglich sind, auch ohne daß man dazu große Geldmittel aufwenden muß.
Gegen diese Mißstände wenden sich die Ausschußbeschlüsse unter I und II und wendet sich auch der Beschluß unter III, der verlangt, daß die Zensur in die Grenzen gebannt werde, in denen sie berechtigt ist, nämlich dafür zu sorgen, daß nichts geschieht, was unserer siegreichen Kriegführung abträglich sein könnte.
Nach Ansicht des Ausschusses soll sich die Zensur nicht über das militärische Gebiet hinaus erstrecken; sie soll sich nicht, wie sie das heute tut, fast auf alle Gebiete des politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens begeben.
Heute versucht man ja, schlechtweg alles und mag es sich um einen wissenschaftlichen Aufsatz über die Besteuerung der Offiziere handeln unter den Druck der Zensur zu pressen und womöglich zu verhindern.
In Cöln hat der Zensurmachthaber noch unlängst eine Verfügung erlassen, die verbietet, daß irgendwelche an ihn gerichtete Eingaben sie mögen enthalten, was sie wollen, selbst die Bemängelung wirtschaftlicher Anordnungen einbegriffen veröffentlicht werden, bevor eine Entscheidung getroffen ist.
Solchen Maßnahmen, die jedes Ventil verstopfen, tut man doch gut, sich entgegenzustellen, so lange es noch Zeit ist!
Denn den Anfang sieht man wohl, aber das Ende ist nicht abzusehen.
Besondere Klagen sind nun geführt worden über die örtliche wie sachliche Ungleichmäßigkeit der Zensur.
In örtlicher Beziehung steht es so, daß das, was in dem Bezirk des einen Generalkommandos erlaubt ist, noch lange nicht erlaubt ist in dem andern Bezirk.
Was in Berlin erlaubt ist, ist noch lange nicht erlaubt in der Provinz.
Es wäre vielleicht doch angezeigt, nach dieser Richtung (W hin dafür Sorge zu tragen, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit Platz greift.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die sachliche Seite angeht, so ist diese ja besonders bei der Erörterung der Kriegsziele hervorgetreten.
Es ließe sich ja sehr viel darüber sagen, ich will aber auf eine eingehende Erörterung dieser Sache verzichten.
Nur das eine möchte ich zu den durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel auch meinerseits bemerken, daß der Ausdruck eines starken Willens und eines starken Wollens politisch noch niemals Schaden angerichtet hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, das kann ich hier aussprechen und mir damit ersparen, im einzelnen auf diese Dinge einzugehen.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat in der Kommission gemeint, es gehöre nicht viel Phantasie dazu, sich auszumalen, welcher „Kampf aller gegen alle ''entstanden wäre, wenn wir überhaupt keine Zensur gehabt hätten, wenn der Meinungsäußerung von vornherein nach jeder Richtung hin freier Lauf gelassen worden wäre.
Meine Herren, dazu gehört gewiß nicht viel Phantasie.
Aber ich glaube und damit komme ich auf den Einwand, der uns im Ausschuß gemacht worden ist —, es gehört recht viel Phantasie dazu, anzunehmen, daß der dem hohen Hause unterbreitete Beschluß des Haushaltsausschusses etwas derartiges involviere.
Daran hat niemand gedacht.
Woran wir gedacht haben und das ist auch ausgesprochen worden —, ist eine Beschränkung der Zensur auf die militärischen Angelegenheiten, ist die Schaffung eines Riegels dagegen, daß die Zensur sich auf alle möglichen anderen Dinge erstreckt.
Meine Herren, was die Kriegsziele angeht, so wollen wir um das noch ganz kurz zu sagen —, daß die Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
Zensur auf einen Rahmen beschränkt werde, der die (0) „Freudigkeit des Durchhaltens in unserem Volke nicht beeinträchtigt ''— um mich eines Ausdrucks zu bedienen, den der Herr Kollege Dr. Pfleger, nach meiner Empfindung sehr zutreffend, hier gebraucht hat —, der die Freudigkeit des Durchhaltens in unserem Volke nicht beeinträchtigt und der im feindlichen und auch im neutralen Auslande nicht die Ansicht aufkommen läßt oder bestärkt, daß dem deutschen Michel trotz seiner im Verlaufe des Feldzuges immer wieder betätigten siegreichen Stärke alles, aber auch schlechtweg alles geboten und angetan werden könnte.
Meine Herren, ganz abgesehen von unsern Feinden würde ja auch vielleicht diese oder jene angeblich „neutrale '', in Wirklichkeit aber stark blutbefleckte Hand, die aus schnöder Gewinnsucht zur Verlängerung des Krieges und des gegenseitigen Hinmordens der Völker nach Kräften beigetragen hat, so gut sie nur beitragen konnte, sicherlich bereit sein, nach dieser Richtung hin mitzuwirken, wenn es einmal zuFriedensverhandlungen kommen wird.
Meine Herren, daß wir uns das alle miteinander, nicht bloß bezüglich einer Einmischung in unsere inneren politischen Angelegenheiten, sondern auch nach außen hin, ohne Rücksicht darauf, wie wir sonst zueinander stehen, verbitten würden, daß sich auch die Regierung das verbitten würde, darüber hege ich gar keinen Zweifel.
Andernfalls würde ja wohl das Wort auf uns passen: Nur die allergrößten Kälber Wählen ihre Metzger selber!
Meine Herren, solchen Wünschen und Bestrebungen wird Vorschub geleistet, wenn man die öffentliche Meinung über derartige, nicht nur außerordentlich dreiste, sondern auch die Interessen des deutschen Volkes in schwerster Weise bedrohende Anmaßungen nicht in deutlicher Weise zum Ausdruck kommen läßt.
Endlich, meine Herren, hat die Kommission verlangt, daß, wo Zivilbehörden Einfluß aus die Handhabung der (v) Zensur durch die militärischen Stellen nehmen, sie dies auch kraft der ihnen obliegenden Derantworlung vertreten.
Wir sind der Meinung, daß diese Behörden schon heute die Verantwortung tragen.
Der preußische Minister des Innern hat dies ja für sich und sein Ressort im preußischen Abgeordnetenhause auch anerkannt.
Bei den Verhandlungen, die dort am 22.
Februar geführt wurden, hat er gesagt: In den Fällen der selbständigen Handhabung der Zensur übernehme ich die Verantwortung für mich und die mir unterstellten Behörden; in oen anderen Fällen militärisch angeordneter und gehandhabter Zensur haben die Militärbefehlshaber die Verantwortung vor dem obersten Kriegsherrn.
Ich meine, das trifft die Sachlage.
Es kann unseres Erachtens aber auch kein Zweifel daran obwalten, daß staatsrechtlich auch der Herr Reichskanzler in vollem Umfange verantwortlich ist für die Einwirkungen ihm unterstellter Organe auf die Handhabung der Zensur durch die militärischen Organe.
Wir hoffen stark, daß unser gemeinsamer Antrag dazu führen wird, in diesem Punkte Klarheit und Ordnung zu schaffen.
Sollte es nicht der Fall sein, sollten wir uns darin täuschen, dann würden wir allerdings überlegen müssen, ob nicht schärfer zugefaßt werden muß.
Auf.
diesem Standpunkte stehen auch meine Freunde, wenn sie auch mit dem freisinnigen Antrag nicht in allen Punkten übereinstimmen.
Ich für meine Person trage gar kein Bedenken, auch auf den Boden des freisinnigen Antrages zu treten.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, kann kein Zweifel darüber obwalten, daß wir über kurz oder lang einmal zu einem gesetzlichen Eingreifen bezüglich dieser Materien, die uns heute beschäftigen, 182 -1266 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Hirsch, Abgeordneter.)
(L) kommen werden.
Wenn wir nun damit rechnen müssen, dann, sollte ich meinen, läge es auch im dringendsten Interesse der Regierung, daß den berechtigten Beschwerden über die Handhabung der Zensur abgeholfen wird; denn je umfassender und grundsätzlicher diese Beschwerden sind, desto enger wird schließlich der Rahmen gezogen werden, wenn es einmal zu einem solchen Eingreifen, von dem ich sprach, kommen sollte.
Wie weit die Dinge heute gediehen sind, dafür ist hier ja von den verschiedensten Seiten eine ganze Reihe von Beispielen gegeben.
Kollege Dr. Pfleger, Kollege Liesching, Kollege Dr. Oertel alle haben schlagende Beispiele beigebracht.
Ich will die Zahl der Einzelbeispiele nicht vermehren, nur möchte ich anknüpfen an das, was Herr Kollege Dr. Oertel und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier über den Fall Heydebrand gesagt haben.
Meine Herren, wenn irgend etwas dartun konnte, wie recht Herr v. Heydebrand gehabt hat, so ist es die weitere Entwicklung der Dinge gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das möchte ich doch hier unterstreichen.
Und wenn man sich schon gezwungen glaubte, gegen Herrn v. Heydebrand vorzugehen, so kann ich keine Entschuldigung dafür finden, daß man zulassen konnte, daß dieser Mann, dessen Worte zu verbreiten man verbot, hinterher in einem anderen Blatte, in der „Zukunft ''derartig angepöbelt wurde, wie es geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dafür bietet der Hinweis des Herrn Staatssekretärs darauf, daß in dem Augenblick, wo der „Zukunsts ''-Artikel erschien, keine Veranlassung mehr vorgelegen hätte, von seinem Ressort aus einzugreifen, keine Entschuldigung.
Das heißt nicht mit gleichem Maße messen, sondern das ist eine einseitige Handhabung der Zensur und ein Sich (s) hinwegsetzen über Rücksichten, die für jeden so selbstverständlich sind, wie es überhaupt nur sein kann.
(Sehr richtig!)
Von weiteren Einzelheiten möchte ich nur einen Fall hier bringen, der einen scherzhaft-ernsthaften Anstrich hat.
Es erscheint in einem Blatte ein Aufsatz aus philologischer Feder über die Sprache und die Sprachenentwicklung in Wern.
In dem Aussatz werden die verschiedenen Wandlungen, die die niederländische Sprache durchgemacht hat, zur Darstellung gebracht, und es heißt dann am Schluß, hoffentlich würde bald auch die deutsche Sprache in Wern wieder neben der niederländischen erklingen, wie es in Brügge und Gent der Fall sei.
Das war so gefährlich, daß es verboten werden mußte, denn so hieß es ungefähr in der Begründung dadurch würden Hoffnungen erweckt, von denen man noch nicht wisse, ob sie erfüllt werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, das ist ja wohl mehr spaßig; aber für mich ist, abgesehen von den Einzelfällen, die ja an sich durchaus überzeugend Und beweiskräftig dafür sind, daß eingegriffen werden muß, besonders überzeugend für die Notwendigkeit eines Eingreifens gewesen, daß man sich nicht einmal gescheut hat, Anträge von Parteien, die hier im Hause eingebracht wurden, zu zensurieren, wie.
das seinerzeit bei den U-Bootanträgen geschehen ist.
Zuerst verbot man den Abdruck der Anträge überhaupt, hinterher gestattete man ihn nur in einer Form und Zuammenstellung, die jedenfalls dem Willen der Antragteller nicht entsprach.
Das ist ein so starkes Stück, und arin trat eine derartige Mißachtung dessen hervor, was hier im Reichstag vor sich geht, daß mir die schärfste Verwahrung angezeigt erscheint.
Es mag ja sein, daß man durch diese Entschließungen gewisse Ziele, auf die man damals vielleicht schon lossteuerte, gefährdet glaubte und sich nicht anders helfen zu können glaubte.
Jedenfalls (6) aber war es ein Eingriff, der weit über das zulässige Maß hinausging und der Veranlassung geben muß, daß der Reichstag für sich und für andere die Rechte der öffentlichen Meinungsäußerung in den gebotenen Grenzen wahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weiter war für mich überzeugend für die Notwendigkeit eines energischen Eingreifens das Vorgehen in Angelegenheit der Petition des Professors Dietrich Schäfer, die hier mit 90 000Unterschriften—es sind nicht bloß 60 000, Herr Oertel, wie Sie in der Kommission sagten eingegangen ist.
Gleichviel, was in der Petition steht, gegen einen solchen Gewaltakt müssen wir uns ernstlich verwahren.
Ein Eingriff in das Petitionsrecht, wie Art.
23 der Verfassung vorsieht, soll nach Ansicht des Herrn Vertreters der Regiemng, des Herrn Ministerialdirektors Lewald, nicht begangen sein.
Meine Herren, wenn das Petitionsrecht überhaupt noch einen Inhalt hat, dann weiß ich nicht, welcher schlimmere Eingriff hatte erfolgen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mag man dieses Petittonsrecht vom Standpunkt der Petitionierenden oder vom Standpunkt des Parlaments besehen, so muß man in jedem Falle anfs dringendste davor warnen, daß derart empfindliche Dinge wie gerade das Petionsrecht so leichthin behandelt werden, wie dies in der Kommission von seiten der Vertretung unserer Regierung geschehen ist.
Meine Herren, als Hauptgrund für die Beschlagnahme ist neben einigen nebensächlichen Dingen, die hier schon erwähnt sind, angeführt worden, die Petition sei als Massenpetition hergestellt und verbreitet, sie sei in 750 000 Exemplaren gedruckt.
Meine Herren, ob das zutrifft, kann ich nicht sagen.
Es ist auch grundsätzlich nicht von Bedeutung.
Wahrscheinlich sind die 750000 Exem- (n) plare aber in der Hauptzahl der Beschlagnahme verfallen.
Nur ein kleinerer Teil ist, soweit ich weiß, überhaupt zur Versendung gelangt.
Der ganze Rest ist beschlagnahmt worden.
Meine Herren, nun hat gleichzeitig der Herr Vertreter der Regierung auf die Anfrage, ob auch eine im Sinne der Regierung gehaltene Petition verboten oder beschlagnahmt sein würde, auch bei Massenauflegung, diese Fratze verneint.
Er hat gleichzeitig den Zweck und Inbegriff der Zensur etwa dahin zusammengefaßt, daß sie da hindernd einzugreifen habe, wo nach Ansicht der zuständigen Stellen Äußerungen der öffentlichen Meinung geeignet sein könnten, den Zielen, welche die Regierung zu verfolgen für richtig hält, entgegenzuwirken oder sie zu gefährden.
Auf den Wortlaut kann ich mich nicht festlegen, aber der Sinn war so.
Das deckt sich ja auch mit dem, was wir vorhin vom Herrn Staatssekretär des Äußern gehört haben.
Auf das Petitionsrecht angewandt, würde das ein Petitionsrecht von Regierungs Gnaden sein, und man mag sich einmal vorstellen, wie sich beispielsweise die Dinge gestalten müßten, wenn es sich nachher einmal um eine Erörterung der Friedensbedingungen handelt.
Das müßte ja ein wunderschöner Zustand werden.
Ich glaube, sich das vorzustellen, dazu gehört noch weniger Phantasie, als Phantasie dazu gehört, sich vorzustellen, was gekommen sein würde, wenn wir überhaupt keine Zensur gehabt hätten.
Ich glaube, cs wäre doch gut, sich dies vor Augen zu halten, damit Weiterungen vermieden werden.
Das eine möchte ich noch hervorheben, weil es eilt besonderes Licht auf die Situation wirst.
Es haben sich ja auch ganz Hochstehende Personen gefallen lassen müssen, von den Zensurstisten korrigiert zu werden.
Seine Majestät der Kaiser selbst ist in diese Lage gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
11Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mäk 1916.
11267 (Hirsch.
Abgeordneter.)
() Man könnte sich beinahe freuen, daß so viel Mut noch existiert, daß man gewagt hat, an einer Rede Seiner MaMät Zensur und Kritik zu üben.
Ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zwei Sätze aus einer Rede verlesen, die im preußischen Abgeordnetenhause angezogen wurde.
Da fand sich in einer Kaiserrede der Satz: Die preußische Garde, die Wachtparade Friedrichs des Großen, hat im Westen wie im Osten die Feinde niedergerungen, und sie mußten sehen, was es heißt, wenn der König von Preußen seine Garde einsetzt.
Der Satz ist gestrichen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aus welchem Grunde, meine Herren
Das wird freilich auch Seiner Majestät dem Kaiser nicht ganz klar gewesen sein, wenn ihm zufällig zu Gesicht gekommen sein sollte, daß die Streichung stattgefunden hat.
Es war noch ein anderer Satz in derselben Rede gestrichen, der lautete: Napoleon I., der bekanntlich stolz auf seine Garde war, hat das Wort geprägt: die Garde ist die wandelnde Zitadelle des Kaisers.
So ist es auch mit euch; wo das Gardekorps eingesetzt wird, fliegen die Splitter, und der Feind wird niedergekämpft.
(Zuruf rechts.)
Von wem das gestrichen ist, das vermag ich nicht zu sagen.
Ein geheimnisvoller Stift hat die Sache besorgt.
Eine andere Kaiserliche Rede ist verboten worden.
Dieselbe war ursprünglich vom Wölfischen Bureau verbreitet worden.
Irgendjemand, der in Deutschland Einfluß auf die Zensur hat, hat die Rede gesehen, und dann ist der Abdruck derselben verboten worden.
Warum das geschah, weiß man nicht.
Der betreffende Redner des Abgeordnetenhauses meinte, es wäre Wegen folgenden Satzes geschehen: (S) 1 Dann hieß er der Kaiser unsere Kameraden in den Schützengräben grüßen und forderte uns auf, durchzuhalten, bis wir den Feind auf die Knie gezwungen hätten und ihm einen Frieden diktieren könnten, der unserer Opfer würdig wäre.
Ich bin nicht in der Lage, zu sagen, ob die Streichung wegen dieses Satzes erfolgt ist.
Aber ich möchte die groteske Komik dieser Zensurstücke und das Schlaglicht, welches dadurch auf unsere Zensurverhältniffe geworfen wird, durch keinerlei Bemerkungen meinerseits beeinträchtigen oder verdunkeln.
(Sehr gut!)
Von großem Interesse ist wohl für uns alle das eine gewesen, nämlich die Einmütigkeit, mit der festgestellt wurde, daß über die Ausübung der Zensur bezüglich militärischer Fragen kaum irgendwelche Beschwerden vorgebracht worden stnd.
Jeder ist eben so verständig, daß er einsteht, daß über militärische Fragen nichts veröffentlicht werden darf.
Das ist von allen Seiten anerkannt, und auch der Herr Kollege Emmel stellte sich gestern auf den Boden: das tun wir schon von allein nicht.
Aber gegen das Übergreifen der Zensur auf das politische Gebiet, zur Förderung einer bestimmten Tendenz, zugunsten irgendeiner Zivilbehörde oder einer bestimmten Person wendet man sich in der Presse, und mit Recht, dagegen wenden wir uns auch hier im Reichstage.
Meine Herren, ich habe hier eine Eingabe vom Reichsverbande der deutschen Presse, die sich mit diesen Dingen beschäftigt.
Sie datiert vom 20.
Mai.
In dieser Eingabe wird das Ersuchen gestellt, die Zensur nur insoweit aufrechtzuerhalten, als militärische Interessen in Frage stehen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, daß ich einige kurze Sätze aus dieser Eingabe verlese, weil sie meines Erachtens außerordentlich (v) treffend stnd.
Es heißt in dieser Eingabe: Die ungewöhnlich lange Dauer des Krieges erfordert mehr denn je eine Mitwirkung der Presse zur Hebung und Aufrechterhaltung der Stimmungim Volke.
An dieser Aufgabe aber ist die Presse gehindert, solange ihr nicht nur in militärischen, andern auch in politischen Angelegenheiten die Bechränkung auferlegt ist, in der sie durch 21 Monate gehalten worden ist.
Wir verkennen keinen Augenblick die Schwierigkeiten einer genauen Abgrenzung der militärischen und politischen Angelegenheiten während des Krieges, glauben aber, daß diese Schwierigkeiten behoben werden können, wenn nur erst von der höchsten politischen Leitung des Reichs der klare und bestimmte Wille ausgesprochen würde, daß die Zensur nur die Interessen der Landesverteidigung wahrzunehmen habe und die Zeitungen demgemäß in ihrer Meinungsfreiheit nur insoweit beschränkt werden dürften, als das unmittelbare Kriegsinteresse in Frage kommt.
Tatsächlich hat sich im Laufe des Krieges das Verhältnis in der Weise verschoben- daß heute die politische Beschränkung der deutschen Zeitungen schwerer und härter empfunden wird als die militärische, da so ziemlich jede öffentliche Angelegenheit mit dem militärischen Interesse in Verbindung gebracht wird.
Die Zeitungen werden dadurch gewungen, in den großen politischen Fragen, die, wie Ew.
Exzellenz in den Zusatzbemerkungen zu dem Merkblatt für die deutsche Presse betonten, für ein Jahrhundert das Geschick des deutschen Volkes bestimmen, beiseite zu stehen oder ihre Meinung nur andeutungsweise mit Verhüllungen und Anspielungen auszusprechen, wenn sie nicht durch besondere Verbote zum völligen Schweigen ver- (v) urteilt werden.
Die Folge dieses Zustandes ist eine wachsende Unsicherheit und Verwirrung der öffentlichen Meinung, eine Begünstigung der heimlichen Geschichtenträgerei, des Flugblatt- und Broschürenwesens und ein Sinken des Vertrauens des deutschen Volkes gegenüber seiner Presse.
Meine Herren, jedes Wort dieser Eingabe kann man unterschreiben; man kann dem zustimmen, was sie fordert, und dem zustimmen, womit sie es begründet.
Einem solchen Übergreifen der Zensur auf das politische Gebiet sich zu fügen, ist nicht nur die Presse nicht bereit, sondern auch sehr viele andere Leute sind dazu nicht bereit, auch der Reichstag nicht.
Nun kommt dazu, daß die Militärbehörde », wie ja in der Kommission erneut festgestellt wurde und wie auch hier im Plenum hervorgehoben worden ist, keineswegs immer aus eigener Initiative handeln »sondern auf Veranlassung von Zivilbehörden.
Bald ist es das Reichsamt des Innern, das den Einfluß ausübt, bald ist es das Kriegsministerium, bald ist es das Reichsmarineamt; in der Hauptsache aber ist es das Auswärtige Amt, das sich in die Dinge hineinmischt und Anordnungen gibt.
Im Abgeordnetenhause stnd bei den von mir angezogenen Verhandlungen über die Zensur Schriftstücke vorgelegt, auf denen auf der einen Seite von der militärischen Seite vermerkt war: „Zur Veröffentlichung zugelassen, wenn das Auswärtige Amt einverstanden ist ''—, während es auf der anderen Seite hieß: „Nicht geeignet zur Veröffentlichung.
Da stellte sich heraus, daß das Auswärtige Amt eben nicht einverstanden war.
In anderen Fällen tritt die oberste Zensurbehörde auch einmal direkt in die Erscheinung.
So sind Schriftstücke vorgelegt worden, auf denen stand: „Zur Veröffentlichung nicht geeignet, Nachrichtenstelle des Reichsmarineamts.
Wir haben im 182 1 Z s Deichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1916.
(Hirsch, Abgeordneter.)
() Abgeordnetenhause vergebens gefragt, was denn das eigentlich für eine verantwortliche Stelle sei, welche Stellung sie im Staatsorganismus einnehme, welche Anordnungsbefugnis ihr erteilt sei, und von wem
Aber eine Antwort auf diese Fragen haben wir nicht erhalten.
Man kann also nur annehmen, daß hier ein Teil der obersten Zensurstelle in die Erscheinung getreten ist.
Und ferner das ist auch in der Kommission im Abgeordnetenhaus hervorgehoben worden —: aus dem Lande kommen von Zeit zu Zeit Mitteilungen über Bescheide der Generalkommandos, wo es einfach heißt: Oberzensurstelle Berlin entscheidet, daß dies und jenes nicht gebracht werden soll.
Wie man sich diesen Tatsachen gegenüber immer wieder auf den Standpunkt stellen kann, es handle sich bei der Zensur um Dinge, auf die die Zivilbehörden keinen Einfluß haben, das ist einfach unverständlich, um so unverständlicher, als es, Gott sei Dank, kommandierende Generale gibt, die kein Hehl daraus machen, daß ihnen das, was ihnen von der „Oberzensurstelle ''zugemutet wird, durchaus nicht sehr angenehm ist, daß es gar nicht ihrer Ansicht entspricht, daß sie es aber machen, weil sie das, was ihnen an Anweisungen erteilt wird, aus allgemeinen Gründen erfüllen zu müssen glauben, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) denen aus eigener Überzeugung sich anzuschließen, sie persönlich aber nicht in der Lage sind.
Meine Herren, es ist mit Recht gegenüber der wiederholt aufgestellten Behauptung, die Zivilbehörden hätten auf diese Dinge keinen Einfluß, in der Kommission vom Abgeordneten Dr. Stresemann geantwortet worden: ja, ein Beamter, der derart auf die Zensur einwirkt, handelt entweder amtlich oder nichtamtlich.
Niemand wird doch behaupten können, daß derartige Einwirkungen auf die militärischen Stellen nichtamtlichen Charakter tragen.
Wenn (s) sie aber nichtamtlichen Charakter tragen, dann handelt es sich um amtliche Beeinflussungen, und für solche Beeinflussungen seitens Nachgeordneter Stellen ist in letzter Linie der Reichskanzler verantwortlich, und zwar politisch und auch hier dem Reichstag gegenüber.
Dieser Standpunkt muß klipp und klar ausgesprochen werden.
Eine andere Seite dieses Zustandes.
Es ist natürlich außerordentlich leicht, auf diesem Wege Politik zu machen.
Etwas Einfacheres kann man sich nicht denken als eine Anweisung an die Generalkommandos, wie die politischen Dinge behandelt werden sollen.
Da ist zunächst von Interesse der Passus im Merkblatt für die Presse.
Da heißt es an einer Stelle: „Jede versteckte oder offene Kritik der auswärtigen oder sonstigen Politik des Reichskanzlers ist verboten.
Da sind ferner Depeschen in die Zeitungen gekommen, vor Reichstagssitzungen, in denen der Kanzler sprechen sollte, und in diesen Depeschen heißt es ich habe mir den Wortlaut aufgeschrieben —: „Die Zeitungen werden ersucht, Besprechungen der Reichskanzlerrede innerhalb des Rahmens zu halten, in dem sich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bewegt haben.
Aber wenn das geschah, wenn Blätter sich streng an diese Dinge hielten und aus den Reden des Kanzlers gewisse Richtlinien herauszogen, bekamen sie in der „Frankfurter Zeitung ''und im „Berliner Tageblatt '', und zwar unverkennbar offiziös, eine derbe Zurechtweisung, und es wurde ihnen bedeutet, daß das nicht so ausgelegt werden könne, wie es die nationale Presse ausgelegt hatte.
Es ist sogar bei solcher Gelegenheit, wenn ich nicht irre, der „Kölnischen Volkszeitung ''passiert, daß ihr die Ehre des Verbots zuteil geworden ist.
Nun darf man nicht verkennen, daß es in der Tat nicht immer ganz leicht ist, Sinn und Rahmen unserer offiziellen Verlautbarungen auseinander zu hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nehmen wir z.
B. den Schlußsatz unserer Note an (0) Amerika.
Dieser erscheint doch ganz eindeutig, und man sollte meinen, daß, wenn Worte überhaupt einen Sinn haben, man diesen Schlußsatz nur so verstehen und auslegen konnte, daß man sich, wenn Amerika den in der deutschen Note verlautbarten Erwartungen nicht entsprechen sollte, alles weitere nach der energischen Seite hin vorbehalte.
Nun fragen Sie aber einmal das „Berliner Tageblatt ''.
Da werden Sie ganz etwas anderes hören, und das darf ich Ihnen vielleicht an einem Beispiel erläutern.
Der Ientralvorstand der nationalliberalen Partei, dem ich anzugehören die Ehre habe, hat am letzten Sonntag eine Entschließung gefaßt, die auch diesen Punkt berührt.
Sie ist, notabene, von der Zensur schleunigst verboten worden, sie hat es furchtbar eilig gehabt mit Telegrammen des Inhalts: „Die Entschließung des nationalliberalen Zentralvorstandes ist heute morgen von einigen Zeitungen ohne Zensurvorlage veröffentlicht worden; Nachdruck und Besprechung sind unzulässig.
„Vertraulich nur für die Redaktion bestimmte Notiz.
Die Entschließung des nationalliberalen Zentralvorstandes ist heute von einigen Zeitungen ohne Zensurvorlage veröffentlicht worden; Nachdruck und Besprechung ist unzulässig.
Ich habe hier noch eine ganze Reihe von Belegen, aus denen hervorgeht, daß man geglaubt hat, diesen Bericht schleunigst verbieten zu müssen.
Blättern, die es trotzdem versucht haben, besonders in der Provinz, ist das Handwerk gleich gelegt worden.
Sie zeigen erhebliche weiße Stellen.
Also es muß für sehr notwendig erachtet sein, diese Entschließung zu unterbinden.
Dagegen hat man es für zulässig und richtig gehalten, einen Auszug aus dieser Entschließung, den das Wölfische Bureau gemacht hatte und in welchem der Nachdruck etwa darauf lag, daß die nationalliberale Pattei hinter jeder Regierung stehen würde, abdrucken zu lassen; den ließ man zu, den finden Sie in der ganzen Presse.
Durch Zufall bin ich darauf gekommen, daß es das (v) Wölfische Bureau war; in einem Blatte fand ich dessen Signum, die anderen Blätter hatten es fortgelassen.
Inzwischen ist mir dann auch ein Original in die Hand gekommen.
Aber nun, meine Herren, der Beschluß, den ich eben erwähnte, berührt auch die Dinge, die uns heute hier beschäftigen, und ich möchte deshalb um die Erlaubnis bitten, ihn verlesen zu dürfen.
Er lautet: Der Zentralvorstand wiederholt nachdrücklich seine bereits am 15.
August 1915 geäußerte und durch die Ereignisse seither bestätigte Überzeugung, daß nur Hinausschiebung der Land- und Seegrenzen des deutschen Machtbereiches in Ost und West und Übersee dem deutschen Volk die notwendigen realen Garantien für seine künftige militärische, politische und wirtschaftliche Sicherung schaffen können.
Der Zentralvorstand erklärt diese nicht allein auf Verträgen, sondem auf wirklicher Machterweiterung beruhende Sicherung gerade gegenüber England als dem immer deutlicher erkennbaren Hauptfeinde Deutschlands für besonders notwendig.
Er erachtet es daher als eine Hauptaufgabe der deutschen Politik, der deutschen Kriegsleitung die Freiheit im Gebrauch aller militärischen Mittel zu sichern, die einen für die deutsche Zukunft unentbehrlichen, entscheidenden Sieg über diesen Hauptfeind gewährleisten.
Der Zentralvorstand weiß sich mit der nationalliberalen Reichstagsfraktion einig in der hohen Bewertung der U-Bootwaffe, die das geeignetste Mittel ist, England auf seinem eigenstenHerrschastsgebiet zur See zu schlagen und damit den Krieg zu einer schnelleren siegreichen Beendigung zu führen.
Rekchstäg.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1269 (Hirsch, Abgeordneter.)
(L) 1 Det Zentralvorstand bittet die Reichstagsfraktion für den Fall, daß Amerika den in der deutschen Note ausgesprochenen Voraussetzungen nicht entsprechen sollte, mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß in Ausnützung der in der deutschen Note vorbehaltenen Freiheit der Entschließung von der U-Bootwaffe im Handelskrieg rechtzeitig uneingeschränkter Gebrauch gemacht wird.
Der Zentralvorstand weist erneut darauf hin, daß er mit der ganzen Partei geschlossen hinter jeder Regierung stehen wird, die diese Ziele mit unbeugsamer Festigkeit verfolgt.
Der Zentralvorstand mißbilligt andererseits aufs schärfste, daß in diesen Fragen, die nicht nur über den Ausgang des Krieges, sondern über die ganze zukünftige geschichtliche Stellung desDeutschen Reichs entscheiden müssen, nicht nur eine freie Meinungsäußerung in der deutschen Presse verhindert, sondern vielmehr dem Volke eine mit seinem wahren Willen nicht übereinstimmende Meinung künstlich aufgedrungen werden soll.
Es muß erwartet werden, daß die Leitung der auswärtigen Politik, das heißt der Reichskanzler und der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, die Verantwortung für alle diejenigen Zensurmaßnahmen übernehmen, die, wenn auch formell von militärischen Stellen verhängt, doch in Wahrheit in ihrer Tendenz von den politischen Leitern des Reichs veranlaßt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bin nicht eingeschritten; ich bitte aber, in Zukunft weitere lange Verlesungen aus anderen Schriftstücken zu unterlassen.
(s) Hirsch, Abgeordneter: Nun, meine Herren, das habe ich Ihnen verlesen, damit Sie ein wirkliches Bild von der wahren Sachlage haben.
Was sagt nun das „Berliner Tageblatt ''dazu
Das „Berliner Tageblatt ''spricht von einer „Umdeutung ''der letzten deutschen Note an Amerika.
Wer hat denn nun recht
(Zuruf links.)
Ich frage Sie, Herr Kollege: wer hat recht
Wenn Worte einen Sinn haben, dann ist doch die Note in ihrem Schlußpassus so zu verstehen, wie sie vom nationalliberalen Parteivorstand ausgelegt ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und nur dann könnte das „Berliner Tageblatt ''recht Haben, wenn die Worte dazu da wären um ein bekanntes Wort zu gebrauchen—, um die Gedanken zu verbergen.
Nun, meine Herren, der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei hat sich an den klaren Wortlaut gehalten und ist davon ausgegangen, daß süß süß und sauer sauer ist.
Das „Berliner Tageblatt ''aber, das, nebenbei bemerkt, den Geschmack besitzt ich weiß nicht, ob auf Grund des Charakters der ihm selbst eigenen Moral dem Zentralvorstande noch unterzuschieben, er handle hier aus geschäftlichen Rücksichten, das „Berliner Tageblatt ''spricht von „Umdeutung ''.
Meine Herren, ich nagle dies hier an und hebe es hier hervor, um Ihnen zu zeigen, wie schwer es für die Presse und für die Öffentlichkeit überhaupt ist, bei den offiziellen Verlautbarungen entsprechenden Depeschen, die vor und bei solchen Verlautbarungen kommen, immer das zu treffen, was offiziell wirklich gemeint war.
Wie man es auch auslegt, es ist immer verkehrt.
Meine Herren, solche Anweisungen an die Presse ergehen ja auch in allerneuester Zeit.
In einem noch gar nicht lange zurückliegenden Falle es ist erst ganz kurze Zeit her wurde von der obersten Heeresleitung, die (0) ja selbstverständlich nicht aus ihrer eigenen Entschließung handelt darüber find wir ja alle einig, und in diesem Falle war dies noch besonders klar —, eine Vorschrift erlassen, wonach eine gewisse Verlautbarung nur nach gewissen Richtlinien behandelt werden sollte.
Das könnte man ja verstehen.
Aber diese Verfügung hatte noch einen Schluß, und der ist besonders charakteristisch.
Das Oberkommando der Marken, welches den Zeitungen von der Stellungnahme der obersten Heeresleitung Kenntnis gab, sagt am Schluß: Das Oberkommando erklärt daher Ausführungen für unstatthaft, welche gegen die Maßnahmen der deutschen Regierung in der Angelegenheit gerichtet sind oder überhaupt dem Sinne der gegebenen Richtlinien zuwiderlaufen.
Nun, meine Herren, kommt das Beste!
Ebenso werden Bemerkungen verboten, welche den Eindruck erwecken, als ob die Zensur die freie Meinungsäußerung unterbinde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, einem verbieten, daß er etwas sagen darf, das könnte man ja vielleicht noch verstehen; einem aber auch verbieten, daß er sagen darf, daß ihm das verboten ist, das geht mir doch ein bißchen weit.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was für eine „öffentliche Meinung ''unter solchen Verhältnissen entstehen muß, darüber braucht man ja kein Wort zu verlieren.
Man täuscht sich selbst, wenn man diese öffentliche Meinung dann als den wahren Ausdruck der wahren Gesinnung ansieht: man täuscht sich und täuscht andere, nur einen täuscht man am wenigsten: das Ausland, auf das es vielleicht gemünzt ist.
Das hat Herr Kollege vr.
Oertel schon hervorgehoben.
Man sollte deswegen von dieser Begründung für die Maßnahmen, die man trifft, Abstand nehmen.
1 (o) Aber, meine Herren, die Maßnahmen sind sehr ernst nach verschiedenen anderen Richtungen hin.
Ich frage: was hat man mit dieser Art der Handhabung der Zensur ausgerichtet
Was hat man nach außen ausgerichtet
Man hat unseren Gegnern, auch Neutralen, gewissen Neutralen eine Handhabe gegeben, sich auf den Standpunkt zustellen, als ob man dem deutschen Volke trotz aller von ihm erfochtenen Siege und trotz seiner günstigen militärischen Situation, trotz seiner Stärke und trotz seiner ihm zur Verfügung stehenden Waffen alles, auch das Schlimmste, auch das Demütigendste zumuten könnte.
Ob dies den deutschen Interessen förderlich sein wird, wenn einmal der Tag des Friedensschlusses kommen wird, möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr wahr!)
Meiner Meinung nach ist dieser Eindruck den deutschen Interessen nicht nur nicht förderlich, sondern geeignet, die deutschen Interessen auf das schwerste zu schädigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist im Auslande auch der Eindruck erweckt, als wenn es nur darauf ankäme, zähe zu sein, dann würde dem deutschen Michel schon der Atem ausgehen.
Ob dieser Eindruck dazu gedient hat, den Krieg zu verkürzen, ist auch eine Frage, die ich Ihnen hier unterbreiten möchte.
Ich möchte sie nicht mit Ja beantworten.
Und was hat man nach innen erreicht mit dieser Art der Zensur
Sicherlich nicht das, was der schon einmal von mir zitierte Abgeordnete Dr. Pfleger als erste Pflicht hinstellte, nämlich nicht die Stärkung der Freudigkeit des Durchhaltens.
Nein, meine Herren, wenn unser Volk, wie es gottlob der Fall ist, auch heute noch gewillt ist, bis zum Äußersten durchzuhalten, wenn es auch heute noch entschlossen, opferfreudig in der Front, wie hinter rs o Reichst'ag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den'K.
Mai 19L6.
(Hirsch, Abgeordneter.)
(L) der Front bereit ist, alles daran zu setzen, bis ein Sieg erfochten ist, der unsere Zukunst nach jeder Richtung hin sicherstellt, so ist das sicher nicht ein Verdienst der Handhabung der Zensur, wie man sie beliebt hat, sondern es ist eine Naturgewalt, ein Elementares, was hier zum Ausdruck kommt, und was sich nicht hat niederdrücken lassen, was sich nicht hat dämpfen lassen.
Meines Machtens ist gerade aus Pressekreisen dem Herrn Reichskanzler mit Recht vorgeworfen, daß er es nicht verstanden hat, aus der Presse das kräftige Instrument zur Wirkung nach innen und nach außen zu machen, das sie vermöge ihrer doch durchweg nationalen Gesinnung hätte bilden können.
Das ist ihm nicht gegeben gewesen.
Aber das Gegenteil kann man hier aussprechen.
Wenn man nach einem Mittel gesucht hätte, eine große, eine tatkräftige, opferfreudige Stimmung systematisch zu versumpfen, so hätte man diese Art der Handhabung der Zensur wählen müssen, die man gewählt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, wir sind alle einig, daß uns wohler wäre, wenn wir die Zensur nicht nötig hätten.
Wenn mich irgend etwas in diesem Eindruck bestärken kann, dann sind es doch auch einige Bemerkungen in der Debatte hier.
Ich kann es nicht als wünschenswert und als nützlich ansehen, wenn Verfügungen der Zensur, die immerhin ihrem Charakter nach militärische Verfügungen sind, wenn auch ihrem Ursprünge nach im einzelnen Fall vielleicht andere Kräfte dabei mitgewirkt haben, hier vor der Öffentlichkeit denn wir verhandeln ja hier doch vor der Öffentlichkeit in dieser Weise aufgedeckt werden, (ö) Ich sage, das ist nicht wünschenswert und nicht unbedingt nützlich.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn manche Dinge, manche vertrauliche „nur für die Redaktion bestimmte ''Weisungen, die hier vorgelesen worden sind, in der Kommission vorgetragen worden wären.
(Zuruf links.)
Wenn sie in der Kommission vorgetragen worden sind, so war es vielleicht noch weniger notwendig, sie hier im Plenum zu wiederholen.
Für nützlich halten kann ich das, wie gesagt, nicht.
Es ist immerhin eine Durchkreuzung der Absichten, die von unserer militärischen oder unserer politischen Leitung verfolgt worden sind, und eine solche Durchkreuzung kann im Kriegszustände nicht nützlich sein; der einzelne mag über die Zweckmäßigkeit der Weisungen denken, wie er will.
Also ich gebe zu, daß die Zensur ein Übel ist, schon wegen dieser Nebenwirkung.
Aber ich glaube, wir sind doch auch alle darüber einig, daß sie ein notwendiges Mel ist, solange der Krieg dauert.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nicht alle darüber einig find, so sind wir doch zum größten Teil darüber einig, daß sie ein notwendiges Übel ist!
Die meisten der Herren Redner aus dem Hause haben ja auch erklärt, daß ihnen die Anträge auf Beseitigung des Belagerungszustandes und der Zensur nicht annehmbar erscheinen.
Das ist auch mein Standpunkt; wir werdest allerdings bei der Zensur bleiben muffen.
Die Zensur besteht ia nicht nur bei uns; auch den Herren aus der linken Seite isi bekannt, daß sie in republikanisch und in streng parlamentarisch regierten Ländern in demselben Umfange besteht wie bei uns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
arbeitet mit verschiedenen Methoden, das ist richtig; sie arbeitet auch mit einem verschieden geasteten Publikum; sie.
arbeitet hier mit etwas mehr, dost mit etwas weniger Geräusch; aber arbeiten tut sie überall.
Und sie arbeitet (6) dost am besten, wo sie am geräuschlosesten arbeitet.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn wir über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Zensur einig sind, so kann, glaube ich, auch darüber kein Zweifel bestehen, daß die Zensur in militärischen Händen liegen muß, daß sie von militärischer Stelle gehandhabt werden muß.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Alles, was von Zivilrefforts an die militärischen Stellen herangeht, geht an die militärischen Stellen nicht heran in der Form von Weisungen, denen die militärischen Stellen einfach zu gehorchen hätten.
Wenn es vorhin so dargestellt worden ist, als ob die militärischen Stellen lediglich die Sprechmaschinen für die zivilen Stellen wären, so unterschätzt man da, glaube ich, unsere Militärs; ich glaube, da unterschätzt man das Rückgrat und die eigene Meinung, die die militärischen Stellen gegenüber solchen Anregungen an den Tag legen.
Es scheint mir weiter nicht anzugehen, den Kreis, auf den die Zensur sich erstrecken muß, allzu eng zu begrenzen durch die prinzipielle Ausschaltung dieser oder jener Gebiete.
Der Krieg, der von uns geführt wird, umfaßt alle Gebiete unseres öffentlichen Lebens; er wird nicht nur von unseren Truppen geführt, er wird nicht nur in der Form des Wirtschaftskrieges geführt, sondern er wird auch mit Druckerschwärze geführt, und er wird von den Gegnern sehr oft mit unserer eigenen Druckerschwärze gegen uns geführt.
Ich glaube deshalb, daß es nicht denkbar ist, zu sagen: die Zensur muß sich auf die rein militärischen Dinge beschränken; denn in das Militärische spielt heute alles hinein, am allermeisten die Politik.
Welche Mitteilungen, Bemerkungen, Kommentare in der Öffentlichkeit unter Umständen auf die gesamte politische und militärische Situation eine Einwirkung zu unseren Ungunsten haben können, das ist für den Außenstehenden im Einzelfalle sehr schwer zu beurteilen.
1 (v) Wenn wir nun auf dem Boden stehen, daß die Zensur im Kriegsfälle nur von militärischer Seite aus, nach dem Ermessen der militärischen Stellen gehandhabt werden kann, so ist ja damit formell ich unterstreiche dieses Wort; auf das Matestelle komme ich noch zurück die Frage der staatsrechtlichen Verantwortlichkeit entschieden.
Eine formelle staatsrechtliche Verantwortung kann nur derjenige übernehmen, der die Maßnahmen trifft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger hat gestern die Auffassung ausgesprochen, es sei eine unwürdige Stellung für den Reichskanzler, in diesem Verhältnis zu der militärischen Gewalt, speziell zu der Zensur, zu stehen.
Ich glaube, ich habe es so richtig verstanden.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Fürst Bismarck hatte doch unbestreitbar ein Gefühl für die Würde, die dem Reichskanzler zukommt.
Ich habe hier eine Stelle aus einem Schreiben, das Fürst Bismarck am 8.
September 1870 an Johann Jacoby gerichtet hat, der sich wegen Belagerungsund Zensurangelegenheiten an dm damaligen Bundeskanzler gewandt hatte.
In dem Briefe heißt es: Ich vermag auf Entschließungen des Königlichen Generalgouverneurs der Küstenlande, da dessen Wirkungskreis außerhalb meiner amtlichen Kompetenz liegt, einen direkten Einfluß nicht ausMüben.
Zur Motivierung seiner militärischen Maßregeln behufs Verhinderung von Kundgebungen, welche den Feind in seinem Widerstand gegen die diesseitigen Streitkräste bestästen, hat der Generalgouverneur sich vorbehalten, Seiner Majestät dem Könige einige Schriftstücke einzureichen, welche noch nicht vorliegen.
Sobald dieselben eingegangen sind, werde ich mitfreuen, wmn die Überzeugung, die ich von der Sache gewinne, mir gestattet, für die Erfüllung Ihrer Wünsche tätig zu sein.
11Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
11271 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) Meine Herren, der Fürst Bismarck hat sich also überlegt, ob er für die Erfüllung der an ihn herangekommenen Wunsche eventuell tätig sein könne, hat aber ausdrücklich hervorgehoben, daß ihm eine direkte Einwirkung auf militärische Stellen in dieser Beziehung nicht zusteht.
Ich glaube, wenn der Fürst Bismarck ein solches Verhältnis zu den militärischen Instanzen in Kriegszeit mit seiner Würde für vereinbar gehalten hat, so kann der gegenwärtige Reichskanzler das auch.
Meine Herren, ich komme nun zum Materiellen.
Diese Frage ist, glaube ich, doch durch die bisherige Diskussion weitgehend geklärt.
Der Unterschied zwischen Preußen und dem Reiche liegt in folgendem: In Preußen wird neben der militärischen Zensur durch den Minister des Innern auch eine Zivilzensur ausgeübt, für die ihm besondere Organe zur Verfügung stehen, die nach seinen Direktiven handeln.
Dafür hat korrekterweise der preußische Herr Minister des Innern die Verantwortung übernommen.
Dieses Gebiet scheidet für das Reich aus; denn im Reiche gibt es keine Zivilzensur, im Reiche wird die Zensur durch die militärischen Instanzen ausgeübt.
Soweit eine Einwirkung auf die militärischen Instanzen in Frage kommt, soweit Wünsche, soweit Anregungen ziviler Stellen, die unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers handeln, an die militärischen Stellen herankommen und von den militärischen Stellen befolgt werden, hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald bereits in der Kommission erklärt, daß der Herr Reichskanzler, unbeschadet der staatsrechtlichen Lage, diese Wünsche und Anregungen zu vertreten bereit ist.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat heute hieraus die Konsequenz gezogen und hat erklärt, daß er die Verantwortung für die Anregung, die das Auswärtige Amt an die militärische Zensürstelle in Sachen des Artikels in der „Kreuzzeitung ''gegeben hat, die Verantwortung übernimmt.
(v) Meine Herren, so ist also die Sachlage.
Daß es unmöglich ist, die öffentliche Meinung aus politischen und militärischen Gesichtspunkten heraus zu reglementieren, ohne daß da und dort schwere Härten und Unzuträglichkeiten entstehen, darüber ist sich niemand klarer als ich, das liegt in der Natur der Sache.
Es ist noch viel schwerer, die geistige Ernährung eines Volkes zu reglementieren als die leibliche Ernährung; und mit der leiblichen Ernährung haben wir weiß Gott schon genug Sorgen.
Die Unzuträglichkeiten, die entstehen, müssen eben mit in Kauf genommen werden, soweit sie unvermeidlich sind.
Wo sie.
vermeidlich sind, wird man sehen, ob man im Einzelfall ich will dieses Wort nicht zu eng greifen Abhilfe schaffen kann.
Die Reichsleitung ist ja seit längerem bemüht, die Handhabung der Zensur zu verbessern.
Die Errichtung des Kriegspreffeamts, die Errichtung einer OberZensurstelle sollte diesem Zwecke dienen, und soweit ich sehen kann ich bin in meinem jetzigen Amt ja neu, aber in meinem früheren Amt bin ich auch gelegentlich mit den Zensurbehörden, in Berührung gekommen —, soweit ich sehen kann, hat die Errichtung dieser Organisation Gutes gewirkt.
Es sind durch Aufklärungen, die dort gegeben worden sind, durch die unmittelbare Fühlungnahme zwischen Presse und Zensurstelle eine ganze Reihe von Mißverständnissen von vornherein ausgeschlossen worden.
Es ist der Presse die Möglichkeit gegeben worden, etwas mehr hinter die Kulissen zu sehen, Dinge zu erfahren, die man mit Rücksicht auf die Lage, in der wir uns befinden, nicht offen aussprechen kann; es ist der Presse die Möglichkeit geboten worden, gewissermaßen in das Gehirn hineinzusehen, aus dem die einzelnen Direktiven entspringen.
1.
Im übrigen ist man aber noch weiter gegangen.
Ich glaube die Freiheit, die z.
B. in bezug auf die Besprechung der ErnShrungsfragen gegeben worden ist, geht (o) außerordentlich weit.
Diese Freiheit ist nicht immer zu unserem Vorteil ausgenutzt worden.
Ich spreche welliger von tatsächlichen Angaben.
Aber mancher etwas nach der sensationellen Seite hin ausgeschmückte Artikel über die Verhältnisse bei uns, der draußen im Aus lande mit Wonne verbreitet wird, wäre sicher besser unterblieben.
(Zumf rechts.
Heiterkeit.)
Auf der andern Seite kann ich Ihnen ein weiteres großes Gebiet nennen, auf dem die Zensur wirklich ihres Amtes mit der allergrößten Zurückhaltung gewaltet hat, ein Gebiet, das mir in meiner früheren Tätigkeit sehr nahestand.
Bei Gelegenheit der Steuerfragen, als die Steuervorlagen kamen, wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Zensur die öffentliche Diskussion nicht behindern möchte.
Diesem Wunsche ist entsprochen worden.
Es ist im weitesten Umfange dahin gewirkt worden, daß eine Behinderung der öffentlichen Diskussion nicht stattgefunden hat.
Ich will nicht sagen, daß nicht da oder dort in vereinzelten Fällen gleichwohl eingegriffen worden ist; aber im großen und ganzen ist die gegebene Zusage doch eingelöst worden.
Es war nicht immer ganz leicht; aber schließlich hat es sich doch in fast allen Fällen als möglich erwiesen, auf die militärischen Stellen die Einwirkung dahin auszuüben, daß die Versammlungen gestattet worden sind, daß eine sachliche Diskussion überall zugelassen worden ist, und die Fälle, in denen eingeschritten wurde, sind im Verhältnis zu den zahlreichen Versammlungen und zu den unzähligen Artikeln, die die Steuerfrage produziert hat, doch ganz außerordentlich selten.
Das sind auch Anregungen und Wünsche, die von ziviler Seite an die Zensur herangetreten sind, und für diese Wünsche die von mir an der Spitze meines früheren Ressorts geäußert und von den militärischen Zensurbehörden erfüllt worden sind, übernehme ich auch sehr gern die Verantwortung.
1 (v) Ich glaube, das ist der einzige Weg, auf dem wir weiter kommen können: der Weg des allmählichen Abbaus.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, in diesem schrittweisen Abbau, wie er auf den von mir bezeichneten Gebieten durchgeführt worden ist, weiter zu arbeiten.
Diese Zuversicht möchte ich hier aussprechen und dabei betonen, daß diejenigen, die von der Zensur, wie ich zugebe, oft sehr unangenehm bettoffen werden, auch ihrerseits, ich möchte sagen, durch Selbstzensur dazu beitragen können, daß dieser Abbau sich in einem beschleunigteren Tempo vollzieht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf einige Einzelfragen, die gestern und heute berührt find, und auch auf einige grundsätzliche Fragen staatsrechtlicher Art, die in der Kommission eine sehr große Rolle gespielt haben,« kurz einzugehen.
Sowohl bei früheren Verhandlungen in diesem hohen Hause wie in der Kommission ist immer wieder gefragt worden, welche Bedeutung den Bestimmungen in § 4 Abs.
2 und K 17 des Belagerungszustandsgesetzes von 1881 zukäme, und es ist insbesondere daraus, daß es in § 4 Abs.
2 heißt: DieMilitärbefehlshaber find für ihre Anordnungen persönlich verantwortlich, geschlossen worden, daß damit auch eine Verantwortung des Reichskanzlers begründet wäre.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat diese Auffassung wiederholt vertreten und ist von Herrn Abgeordneten Heine darin unterstützt worden.
1272 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(vr.
Lewald »Direktor im Reichsamt des Jnnem.)
(ä) Meine Herren, ich habe mich wiederholt dagegen ausgesprochen, möchte aber doch noch einmal auf diese Frage etwas tiefer eingehen.
Der § 4 Abs.
2 stammt das habe ich aus den Akten des preußischen Justizministeriums ermittelt aus einem französischen Gesetz des Jahres 1791.
Dieses Gesetz von 791 führt den Begriff des Belagerungszustandes in die Gesetzgebung ein und sagt, daß, wenn ein Waffenplatz oder eine Festung in den Belagerungszustand stat äs sisAtz erklärt wird, dann die gesamte Staatsgewalt, mit der die Zivilbehörden ausgestattet sind, auf den Militärbefehlshaber übergeht, welcher sie ausübt unter seiner persönlichen Verantwortung, und zwar heißt es hier noch besonders: „exoluÄvsiiiöQt 80118 Ä r68xoli8k » lii1it6 Ptzr80 »6 ll ''.
Das ist also die Grundlage dieser Bestimmung.
Damals gab es eine Verfassung noch nicht, die französische Verfassung ist erst später vereinbart worden.
Diese Be 'stimmung kann also in keiner Weise dafür verwendet und ausgenutzt werden, daß neben der Verantwortung, die ausschließlich der Militärbefehlshaber zu tragen hat, noch eine politische Verantwortung der Minister bestehen soll.
Was heißt diese persönliche Verantwortung
Die persönliche Verantwortung ist einmal die strafrechtliche und die zivilrechtliche.
Sie bedeutet ferner, daß der Militärbefehlshaber, der die vollziehende Gewalt ausübt, nicht in der Lage ist, diese Verantwortung auf jemand anders zu übertragen, zu delegieren.
Das ist der Begriff der persönlichen Verantwortung.
Meine Herren, wie steht es nun mit § 17 des Belagerungszustandsgesetzes
Da ist gesagt: „Wenn der Belagerungszustand verhängt ist, so soll der Kammer davon sofort Rechenschaft gegeben werden.
Das ergibt sich aus dem Zustand, wie er damals bei einer wenig entwickelten Presse bestand.
Also wenn an einem bestimmten Ort im Falle eines Aufruhrs der Belagerungszustand (L) erklärt ist, sollte der Kammer davon Mitteilung gemacht werden, und dann ist gesagt, es solle gleichzeitig Mitteilung gemacht werden über die einzelnen besonderen Beschränkungen der bürgerlichen Freiheit, den sogenannten verschärften Belagerungszustand.
Nun, meine Herren, daß der Kriegszustand bei uns erklärt war, hat im „Reichsgesetzblatt ''gestanden, das ist auch sofort hier mitgeteilt worden.
Dieses wesentliche Erfordernis des ß 17 ist also in vollem Umfang erfüllt.
Nun fragt es sich: Wie verhält sich diese persönliche Verantwortung der einzelnen Militärbefehlshaber zu der Verantwortung, die dem Reichskanzler nach Artikel 17 der Reichsverfassung obliegt
Der Artikel 17 der Reichsverfassung spricht sich eng begrenzt aus; er sagt: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Es unterliegen also nach dem Wortlaut nur Anordnungen und Verfügungen, die gegengezeichnet sind, der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Zweifellos hat aber die politische Entwicklung, die Auffassung, die alle Reichskanzler von ihrer Stellung gehabt haben, dahin geführt, daß sie die Verantwortung für den ganzen Umkreis der ihnen zufallenden politischen Geschäfte getragen haben.
Meine Herren, es ist aber anderseits tief begründet in dem staatsrechtlichen Aufbau des Deutschen Reichs, in dessen Charakter als Bundesstaat, daß für diejenigen Anordnungen, die von den einzelnen Bundesstaaten ausgehen, der Reichskanzler nicht die Verantwortung trägt.
Wir haben uns beim Retchsvereinsgesetz oft genug in diesem Hause darüber unterhalten, daß der Reichskanzler es abgelehnt hat, für Anordnungen der Exekutivorgane der Bundesstaaten eine Verantwortung zu übernehmen.
Das ist vollständig klar, das ist unbestreitbares Recht.
Welch eigentümlicher (6) Zustand würde es nun aber sein, wenn jetzt, wo unter dem Belagerungszustand die gesamte vollziehende Gewalt auf die Militärbefehlshaber übergegangen ist, der Reichskanzler die Verantwortung für alle diese Einzelfälle übernehmen sollte!
Der Herr Staatssekretär des Innern hat eben gesagt, daß man eine Verantwortung nur für diejenigen Ereignisse, Vorfälle, Handlungen übernehmen kann, von denen man überhaupt Kenntnis hat, für diejenigen, die von einem selbst ausgehen, oder die von Organen ausgehen, die einem unterstellt sind und die man vertreten muß.
Meine Herren, all dies trifft aber in den hier zur Sprache gebrachten Fällen, insbesondere auf dem Gebiete der Zensur nicht zu.
Von den unzähligen Zensurbeschwerden doch oft recht unbedeutender Art, wenn man die Sache im großen ansieht, so unbequem sie für den einzelnen sein mögen erfährt der Herr Reichskanzler und die Reichsleitung nicht das Mindeste.
Wir erfahren davon, wenn sie hier im Reichstag zur Sprache gebracht werden.
Wir erfahren davon ebenso wenig, wie wir etwa in Friedenszeiten etwas davon erfahren, ob irgendwo eine Versammlung aufgelöst worden ist oder ob irgendjemand verhaftet worden ist.
Wie wir also in Friedenszeiten die Verantwortung für Handlungen der Exekutivorgane der Einzelstaaten ablehnen müssen, so muß die Reichsleitung auch die Verantwortung für entsprechende Anordnungen der Militärbehörden ablehnen, auf die jetzt die vollziehende Gewalt übergegangen ist.
Ich glaube, das ist eine schlüssige staatsrechtliche Deduktion, gegen die man eigentlich nichts sagen kann.
An dieser Verteilung der Gewalten zwischen Reich und Bundesstaaten muß man festhalten, besonders im Kriege.
Es würde sehr bedenklich sem und gegen die Struktur unseres ganzen Reichsaufbaues verstoßen, wenn wir hier abweichende Anschauungen vertreten wollten.
Meine Herren, damit erklärt sich auch die anders- (i ) geartete Stellung, die der preußische Minister des Innern da der Herr Abgeordnete Hirsch einmal darauf eingegangen ist —, Herr v. Loebell im preußischen Abgeordnetenhause eingenommen hat.
Gegenwärtig ist allerdings der preußische Herr Minister des Innern nur so weit in der Lage, eine Verantwortung zu tragen, als ihm nicht die militärischen Instanzen selbst das Tätigkeitsgebiet beschränkt haben.
Es sind Fälle bekannt, daß der kommandierende General sagt: nein, ich übernehme ganz allein, durchaus selbständig und unter Ausschaltung jeder Zivilstelle die Verantwortung für die Zensur und was sonst mit dem Belagerungszustand zusammenhängt.
Dann ist jeder Landrat, jeder Bürgermerster, jeder Regierungspräsident oder Oberpräsident verpflichtet, den Anordnungen des kommandierenden Generals zu folgen, und jede politische Verantwortlichkeit des Ministers entfällt.
Daneben bleibt aber etwas ganz anderes bestehen, etwas, was in dem von dem Herrn Staatssekretär verlesenen Schreiben des damaligenBundeskanzlers Grafenv.
Bismarck hervorgehoben ist, nämlich, daß er seinen politischen Einfluß ausübt, wenn er der Meinung ist, daß irgend etwas nicht zuträglich wäre oder die militärischen Instanzen nicht richtig gehandelt haben.
Das ist damals vorgekommen und kommt auch heute vor.
Jeder von den Herren im Hause wird wissen, wie oft gerade Wünsche, die an die Reichsleitung herangetreten sind, generell oder speziell Berücksichtigung gefunden haben durch deren Benehmen mit der betreffenden militärischen Instanz.
Also die Stellung des Reichskanzlers ist, wie das schon von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, keine unwürdige.
Er verkriecht sich nicht hinter das Mlitär.
Sein Niveau ist, damit nicht gedrückt, wenn er sich auf dem Boden der bestehenden Rechtsordnung stellt; denn er übt selbstverständlich seinen weitreichenden Einfluß Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1273 (Dr- Lelvald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(ä) aus, um zu verhindern, daß Maßnahmen, die er für unzweckmäßig hält, von den kommandierenden Generalen getroffen werden.
In solchen Fällen ist irUüLs.
ratio, daß der oberste Kriegsherr eingreift und Anordnungen trifft.
Im Jahre 1870 ist das wiederhott vorgekommen.
Ob jetzt, darüber kann ich mich nicht äußern.
So viel über die allgemeinen rechtlichen Grundlagen der Praxis des gegenwärtigen Zustandes.
Ich möchte noch auf einzelne Punkte eingehen, die zur Sprache gebracht worden sind.
Zunächst auf das von den Herren Abgeordneten Hirsch, Dr. Pfleger und Dr. Oertel so eingehend behandelte Petitionsrecht.
Ich will hier in Ergänzung meiner Ausführungen in der Kommission es ist mir der Vorwurf gemacht worden, ich wäre etwas obenhin darüber hinweggegangen noch etwas auf diese Frage eingehen.
Zunächst will ich betreffs der Schöferschen Petition den Tatbestand kurz feststellen: Herr Professor Dietrich Schäfer hat ein Schriftstück aufgesetzt, von dem er Wohl die Absicht hatte, es dem Reichstag vorzulegen.
Wenn Herr Professor Schäfer mit vielen seiner Freunde er ist ein angesehener Gelehrter, der weiß, was er will die Petition mit 20, 30, 40 Unterschriften unterzeichnet und sie dem Reichstag zugeschickt hätte, so würde kein Mensch ihm in den Weg getreten sein.
Er hätte das sogenannte Petitionsrecht glatt ausüben können.
Was haben aber die Herren um Professor Schäfer getan
Den Herren war klar, daß eine von der obersten Heeresleitung ausgebende Anordnung der Zensurstelle bestand, es.
sollte jetzt über die Frage des U-Bootkriegs nicht geschrieben werden.
Alle Zeitungen im Deutschen Reiche waren unter diese Verpflichtung gestellt.
Die Herren waren nicht in der Lage, in irgendwelcher Zeitung ihre abweichenden Gedanken zu propagieren.
Darum haben sie diese Petition in 750 000 Exemplaren bei dem großen Papiermangel im Deutschen Reiche ist (n) diese Zahl etwas weitgehend!
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
drucken lassen und haben sich nun an ein bekanntes Adreffenschreibinstitut gewendet, wo für eine Reklamefirma 750 000 Namen an sich gänzlich unbekannter Personen vorhanden waren.
(Hört!
hört!
links.)
Die haben sie übernommen, und dann steckten sie diese 750 000 Druckexemplare in Briefumschläge, um diese Petition in die ganze Welt hinauszuschicken.
Sie wollten also eine Verbreitung dieses noch nicht Petition gewordenen Schriftstückes erzielen, die weit über jede Verbreitung hinausging, die es etwa in irgendeiner in Deutschland erscheinenden Zeitung gefunden haben würde; es gibt keine deutsche Zeitung, die in 750 000 Exemplaren erscheint.
Das ist nun verhindert worden; es ist auf Anordnung des Oberkommandos in den Marken und des zuständigen kommandierenden Generals in Hannover eingeschritten worden, und es sind, glaube ich, 6- oder 700 000 Exemplare mit Beschlag belegt.
Das ist der Tatbestand.
Wie das gegen das Petitionsrecht mag man es soweit auslegen, wie man will verstößt, ist mir vollkommen unklar.
Ein Petitionsrecht des einzelnen da möchte ich mich zunächst einmal auf Laband stützen gibt es an sich nicht.
Die Befugnis, die ein einzelner hat, eine Bittchrift an den Reichstag zu richten, ist kein Recht; das st eine Betätigung, wie etwa Briefeschreiben oder Liederingen sagt Laband.
Ein Recht könnte höchstens »soweit angenommen werden, als der Reichstag durch den Art.
23 der Reichsverfassung das Recht hat, an ihn gerichtete Petitionen der Regierung zu überweisen.
Dem Herrn Professor Schäfer und seinen Freunden ist keinerlei Recht beschränkt.
Ihre Petition ist an den Reichstag gelangt, und der Reichstag wird diese Petition wahrscheinlich die Kommission hat es beantragt zur BerückReichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
sichtigung überweisen.
Ich weiß also nicht, wieso hier (0) das Petitionsrecht beschränkt sein soll.
Nur die Agitation des Professors Schäfer, für die er anscheinend ein Recht fiir sich in Anspruch nimmt, ist beschränkt worden.
Das gebe ich zu.
Es ist beschränkt worden die Umgehung einer von den zuständigen militärischen Instanzen getroffenen Anordnung, nämlich die Verbreitung seiner Anschauungen durch den Druck.
Eine solche Verbreitung war für die Presse verhindert worden und mußte daher selbstverständlich auch verhindert werden bei einer Art der Verbreitung, wie sie hier vom Professor Schäfer mit seinen Freunden beabsichtigt war.
Meine Herren, machen Sie sich doch einmal klar, zu welchen Konsequenzen die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Hirsch hier vertreten hat, führt.
Wenn unter der Herrschaft des gegenwärtigen Belagerungszustandes ein Freibrief für jede Drucksache besteht, falls sie in Form einer Petition an den Reichstag gekleidet wird, dann könnte auch der Aufruf, den der Abgeordnete Liebknecht verteilt hat, in die Form einer Petition gebracht werden; (sehr richtig!
links, Widerspruch rechts und im Zentrum) und ich möchte wissen, ob der Herr Abgeordnete Hirsch ebenso entrüstet wie heute gewesen wäre, wenn Dr. Liebknecht seinen Aufruf in 750 000 Exemplaren verbreitet und an den Reichstag gesandt hätte.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts und im Zentrum.)
—Nein, Herr Abgeordneter Gröber, der Aufruf konnte selbstverständlich auch in dieser Form gebracht werden.
Ich sehe davon ab, zu erörtern, ob dieses Flugblatt eine strafbare Handlung involviert oder nicht.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts und im Zentrum.)
—Es handelt sich hier doch nur darum, darzutun, ob ein Eingriff in das Petitionsrecht vorliegt oder nicht.
Einen (v) solchen Eingriff kann ich in keiner Weise zugeben.
Nun ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger auf gewisse Mängel, auf Unterlassungssünden der Zensur eingegangen.
Er hat einen Fall angeführt, auf den auch der Herr Abgeordnete Dr. Oertel eingegangen ist.
Ich möchte hier von dieser Stelle erklären, daß die Beurteilung des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel über die Veröffentlichung dieses Konfirmandenttedes auch der Auffassung der Reichsleitung entspricht, und daß sich den Worten, die der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesprochen hat ich bin fest davon überzeugt der Reichskanzler und der Staatssekretär des Innern in vollem Umfange anschließen.
Aber, meine Herren, wir haben keine Pröventiozensur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger Kat gefragt: wo ist die Zensur geblieben
Ja, dann müßten wir eine Präventivzensur einführen.
Das gleiche gilt von den berüchtigten kinematographischen Annoncen.
Wir haben diefe Zensur nicht.
So etwas erscheint eben, und erst, nachdem es erschienen ist, kann die Wetterverbreitung verhindert werden.
Sonst aber müßten wir eine Präventivzensur einführen, um gegen derartige Dinge vorzugehen.
Das wird aber der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger und auch der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gewiß nicht wollen, daß wir die Zensur noch weiter ausdehnen und eine Präventivzensur einrichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—In ganz verschwindendem Umfange ist sie ja allerdings gegen wenige Blätter eingerichtet worden, die wiederholt gegen die Anordnungen der Zensurbehörde verstoßen haben.
Ich weiß nicht, es mag noch nicht ein Zehntausendstel oder ein Tausendstel der deutschen Presse sein, die unter Präventivzensur gestellt ist.
Das ist der Tatbestand.
Nun komme ich auf die Frage der Schutzhast.
Ich gebe ohne weiteres zu ebenso wie ich das in der 183 L274 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Kommission getan habe —, daß die Verhängung der Schutzhast unser Rechtsempfinden bisweilen verletzen kann.
Mit unserem Rechtsempfinden ist es schwer vereinbar, wenn jemand festgenommen wird, ohne daß man ihn binnen 24 Stunden seinem Richter vorführt, ohne daß ein Verteidiger zu ihm kommt und er eine Beschwerdeinstanz hat, und wenn er unter Umständen lange festgehalten wird.
Da gilt in der Tat im Kriege das bittere Gebot der Notwendigkeit, und ich glaube, mich da ganz auf den Boden der Ziffer 1 der hier vorgeschlagenen Resolution stellen zu können, „der Herr Reichskanzler möchte alsbald die erforderlichen Maßnahmen treffen, durch welche die Verhängung der Schutzhast auf das aus rein militärischen Gründen absolut gebotene Maß beschränkt wird ''.
Ich möchte noch nach den Feststellungen, die inzwischen getroffen sind, erklären, daß das, was in dieser Resolution gefordert wird, heute schon durchaus besteht.
Als im Beginn des Krieges, zunächst in Elsaß-Lothringen, eine große Zahl von Persönlichkeiten in Schutzhaft genommen worden sind, ist sofort der Herr Reichskanzler mit dem Herrn Kriegsminister in Verbindung getreten, und dieser hat bereits im September 1914 und dann später in einem weitergehenden Erlaß vom Oktober 1914, dann im September 1915 und im März 1916 die Militärbefehlshaber immer wieder darauf hingewiesen, daß sie regelmäßig eine Kontrolle und Nachprüfung vornehmen lassen sollen, ob die Schutzhast noch weiter aufrechterhalten werden soll.
Es heißt in einer dieser Verfügungen: Die zuständigen Militärbefehlshaber sind angewiesen worden, stets zu prüfen, inwieweit Erleichterungen eintreten können, das bezieht sich auf Beschwerden, die geäußert worden sind, daß die betreffenden Personen wie Strafgefangene behandelt worden sind und bei dieser Prüfung durch Vernehmung der (v) 1 Inhaftierten diesen auch Gelegenheit zu geben, fich von einem auf ihnen ruhenden Verdacht zu reinigen, sowie ihnen die Gründe für ihre weitere Haft mitzuteilen.
Dieser Erlaß ist vom 4.
September 1915, er ist dann noch einmal im März 1916 dringend eingeschärft worden, und nach den Mitteilungen, die inzwischen an das Kriegsministerium gelangt sind, unterliegt es keinem Zweifel, daß in allen Fällen genau danach verfahren ist.
Meine Herren, von der Schutzhast ganz abzusehen ist nicht möglich.
Ich möchte mich auch da auf eine Äußerung des Fürsten Bismarck berufen, die er in dem gleichen Fall, den der Herr Staatssekretär des Innern angeführt hat, in dem Fall Jaeoby getan hat.
Da sagte er: Bei der Festnahme handelt es sich nicht um ein Strafverfahren, sondern um die wirksame Beseitigung von Kräften, deren Hervortreten die Erreichung des Kriegszwecks erschweren.
Das ist eine, möchte ich sagen, klassische Begrenzung des Sinnes und der Bedeutung der Schutzhaft.
Nur in diesem Sinne wird die Schutzhaft bei uns ausgeübt und gehandhabt.
Herr vr.
Pfleger hat gestern erwähnt, wir hätten im kleinen Kreise von Vertretern aller Parteien genauere Mitteilungen über die Art und Weise gemacht, wie man in Berlin vorgegangen ist.
Es handelt sich dabei ganz überwiegend um Svionagefälle; es sind das mindestens drei Viertel aller Fälle.
Da liegt die Sache nun so: wenn man in jedem Falle einen Verteidiger zuziehen, ihm die Akteneinstcht gewähren wollte, und wenn dieser Verteidiger in Erfüllung seiner übernommenen Verteidigerpflicht weitergehen würde, könnte ein ganz unberechenbarer Schaden angerichtet werden.
Nur wer aus häufiger Berührung mit den auf diesem Gebiete tätigen Behörden weiß, wie stark, wie verzweigt, wie unermüdlich die Spio- (0) nage ihre Fäden, ihr Spinngewebe überall zieht, kann auch ermessen, wie notwendig es ist, dort einzugreifen, der kann auch die Gefabren erkennen durch solche Spione, die unter Umständen nicht vollkommen überführt werden können, weil das Beweismaterial im Auslande ist, wo man es nicht herholen kann, weil die Komplizen eventuell auch im Auslande sitzen, weil die Betreffenden das, was sie getan und erforscht haben, nicht in Aufzeichnungen mit sich führen, sondern nur im Kopf bewahren.
Darum können nach den formalen Vorschriften unserer Strafprozeßordnung Prozesse nicht angestrengt werden; es wäre auch verfehlt, sie anzustrengen, weil mau dadurch die Komplizen aufmerksam machen würde.
Da bleibt also nichts anderes übrig, als solche Personen in Schutzhaft zu nehmen.
Im Kriege, wo der Soldat sein Leben hergeben muß, da muß man es unter Umständen auch erdulden, unschuldig festgenommen zu werden, und das Opfer der Freiheit hinnehmen und tragen.
Ich will dann noch mit wenigen Worten auf die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Emmel hier vorgetragen hat, eingehen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat sich namentlich bitter beklagt über die Beschränkung der Erörterungen im jetzt tagenden elsaß-lothringischen Landtag und den Bezirkstagen.
Die Bezirkstage sind kommunale Einrichtungen, die sich überhaupt nicht mit Politik beschäftigen sollen.
Wenn ihnen also jetzt in der Kriegszeit gesagt wird, sie möchten sich nicht mit Politik beschäftigen, so liegt darin nichts Besonderes.
Anders sieht die Sache beim elsaß-lothringischen Landtag aus.
Aber man muß sich klar machen, daß es doch etwas Eigenartiges ist, daß in einer armierten Festung nahe beim Operationsgebiet eine politische Körperschaft tagt; und deshalb wäre es unter Umständen wohl begreiflich gewesen, wenn man in dieser Situation den elsaß-lothringischen Landtag gar nicht hätte zusammentreten lassen.
Nun ist vorher mit (v) den Mitgliedern des Landtags gesprochen worden, Vereinbarungen sind getroffen worden, sie sind loyal gehalten worden.
Ich glaube nicht, daß Anlaß vorliegt, besondere Beschwerden zu erheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Emmel dann weiter auf die Beschränkungen eingegangen ist, die in der Stadt Mülhausen, seiner Heimatstadt, vorgenommen sind, so liegt Mülhausen derartig nahe an dem Kriegsgebiet, daß da allerdings Beschränkungeu selbstverständlich und wohl begreiflich sind.
Ich glaube in der Tat, daß die Stellen, die dort militärisch wirken, manchmal das Gefühl haben, daß sie noch Wichtigeres zu tun haben, als gerade mit bezug auf dieses Gebiet den an sie herantretenden Wünschen und Bitten entgegenzukommen.
Der Herr Abgeordnete Liesching hat gestern gefragt, wie es denn eigentlich mit der Aufhebung der Verfassungsartikel stände, ob denn das bekannt gemacht wäre.
Er hat darauf hingewiesen, daß der sogenannte verschärfte Belagerungszustand lediglich bekannt gemacht worden sei frühmorgens, wie es in dem preußischen Gesetze heißt, mit Trommelschlag und Verlesung der betreffenden Vorschriften.
Ich kann Herrn Abgeordneten Liesching versichern, daß in allen Fällen, wo der verschärfte Belagerungszustand verhängt ist, das durch Plakate in den betreffenden Orten bekannt gemacht worden ist.
Das Aktenstück, welches hier vor mir liegt, enthält lediglich derartige Bekanntmachungen.
Es heißt da z.
B. für den Bereich des VII.
Armeekorps: Der verschärfte Kriegszustand wird erklärt im Regierungsbezirk Düsseldorf, soweit er zum VH.
Armeekorps gehört, usw.
In den genannten Bezirken setze ich die Art.
5, 6, 7, 27, 28, 29, 30 und 36 der Preußischen Verfassungsurkunde vom 31, Januar 1850 bis auf weitere Bestimmung außer Kraft.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag dett 25.
Mai 1916.
1275 (Dr. Lewald, Direktor im Reichßamt des Jnnem.)
() Wenn in einer Reihe von Korpsbezirken ursprünglich nicht der verschärfte Belagerungszustand verhängt ist, so ist das später geschehen, aber immer in der Form der öffentlichen Bekanntmachung.
So heißt es in der Bekanntmachung, die für Hannover erlassen worden ist: Die im Laufe des Krieges hervorgetretene Spionage macht Maßnahmen erforderlich, die nur auf Grund einer Erweiterung der mir gesetzlich zustehenden Befugnisse getroffen werden können.
Zu diesem Zwecke setze ich unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des kommandierenden Generals des X. Armeekorps, wonach der Bezirk des X. Armeekorps in Kriegszustand erklärt worden ist, die Artikel nun kommen dieselben Artikel, wie vorhin der Verfassung außer Kraft, und er fügt noch hinzu, das geschehe nicht, weil etwa das Verhalten der Bevölkerung nicht einwandfrei und patriotisch wäre, sondern es wäre nur erforderlich, um zur Bekämpfung der Spionage dem kommandierenden General die nötigen weitergehenden Machtbefugnisse zu verleihen.
Also auch hier ist überall genau nach Maßgabe der Bestimmungen verfahren worden, es ist davon Mitteilung gemacht worden, und wenn es das hohe Haus interessiert, so will ich eine Zusammenstellung anfertigen lassen, die eventuell beim nächsten Zusammentreten als Drucksache verteilt werden kann, (Zustimmung) aus der sich das Nähere ergibt.
Das würde gar keine Bedenken haben.
Die Bestimmungen sind etwas mannigfach; sie sind in einzelnen Fällen anders erlassen als in anderen; es hat innerhalb der verschiedenen Bezirke gewissermaßen gewechselt.
Meiner Meinung nach besteht kein Bedenken dagegen, dem hohen Hause eine solche Zusammenstellung vorzulegen.
(L) Nun ist auch die Frage der Beschlagnahme von Briefen erörtert worden.
Ich habe in der Kommission diese Beschlagnahme von Briefen motiviert und das Recht aus der Aufhebung der Bestimmung über die persönliche Freiheit abgeleitet.
Ich habe so deduziert, daß, wenn die persönliche Freiheit als Ganzes aufgehoben werden kann, dann als ein Teil dieses Rechtes auf persönliche Freiheit auch der ungehinderte Briefverkehr aufgehoben werden kann.
Man kann die Sache auch anders erklären.
So schreibt beispielsweise der frühere Unterstaatssekretär im Reichspostamt und jetzige preußische Handelsminister Sydow in einem Artikel in dem Stengelschen Wörterbuch der Staatswissenschaften: Aus Art.
68 der Reichsverfassung in Verbindung mit ß 4 des preußischen Gesetzes von 1851 ergibt sich, daß nach Erklärung des Belagerungszustandes die Postbehörden auch den auf Aushändigung von Sendungen oder Auskunft über solche an sie gerichteten Ersuchen der Militärbefehlshaber unweigerlich zu entsprechen haben.
Also der damalige Staatssekretär des Reichspostamts und jetzige Handelsminister Herr Sydow, der ja einen großen Teil seines Lebens im Reichspostamt zugebracht und unsere Reichspostgesetzgebung mit aufgebaut hat, vertritt die Auffassung, daß nach K 4 des Belagerungszustandsgesetzes, wonach die gesamte vollziehende Gewalt auf die Militärbehörden übergeht, auch die vollziehenden militärischen Organe in der Lage sind, den betreffenden zivilen Stellen derartige Anweisungen zu erteilen.
Meine Herren, ob man die Sache so oder so konstruieren will, (Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, Herr Abgeordneter Dittmann, das ist ein den Juristen sehr geläufiger Ausdruck für eine juristische Schlußfolgerung; den werden Sie in jedem juristischen Urteil (6) finden.
Damit ist nichts weiter gesagt, als ich kann es auch deutsch ausdrücken —: ob man die Sache in dieser Weise juristisch ansieht oder in jener Weise juristisch ansieht, ist für den Effekt, glaube ich, gleichgültig.
Ich komme dann noch mit wenigen Worten auf die Resolutionen, die Ihre Kommission dem Reichstage zur Annahme zu empfehlen beschlossen hatte.
Die erste Resolution wünscht, daß das Verbot einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen darf.
Ich glaube, mich auf die Ausführungen beziehen zu können, die ich einleitend gemacht habe, daß das unmöglich ist, weil es nicht in der Richtung der ganzen Organisation, des ganzen Aufbaues der bestehenden Rechtsvorschriften liegt.
Die Militärbefehlshaber handeln eben unter ihrer eigenen persönlichen Verantwortung, und sie können diese Verantwortung gar nicht auf den Reichskanzler delegieren oder ihm zuschieben.
Der Reichskanzler würde, wenn er im einzelnen Falle einmal die Militärbefehlshaber ersucht hätte, eine Zeitung zu verbieten, gewiß die Verantwortung hierfür übernehmen; es ist aber ausgeschlossen, daß er etwa für das Verbot einer Zeitung, von dem er gar nichts weiß, die Verantwortung tragen kann, und, wie ich früher ausgeführt habe: es ist nicht möglich, daß für jeden einzelnen Fall seine Zustimmung eingeholt wird.
Das würde den Zweck der ganzen Maßnahme vereiteln.
Meine Herren, die Resolution unter Ziffer II hat in der Kommission ein etwas eigentümliches Schicksal gehabt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann, der sie, glaube ich, seinerzeit eingebracht hat, wird mir bestätigen, daß sie damals bei der letzten Erörterung der Zensur in diesem hohen Hause zurückgezogen ist oder daß die Überweisung an die Budgetkommission beschlossen wurde, weil er selber gegen ihre Fassung und gegen ihren Inhalt gewisse Bedenken hatte.
Dann ist sie in der Kommission (v) überhaupt nicht erörtert worden.
Im letzten Augenblick hat einer der Herren darauf hingewiesen, die Resolution sei noch gar nicht behandelt.
Es war in der Abstimmung.
Da ist sie angenommen worden.
Die Bedenken, die ich gegen die Resolution habe, muß ich daher hier mit wenigen Worten begründen.
Es kann in dem Ausdruck „Eingriffe der Militärgewalt in das bürgerliche Leben ''eine Kritik erblickt werden, als ob Eingriffe unberechtigter, ungesetzlicher Art erfolgt wären, und diese Kritik muß ich von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Das ist nicht derFall.
Ich würde daher bitten, diese Resolution nicht anzunehmen.
Was nun die folgende Resolution anbetrifft, so hat schon der Herr Staatssekretär des Innern erklärt, daß wir dem ersten Satze der Resolution, daß das Vereins- und Bersammlungsrecht und die Preßfreiheit nur soweit eingeschränkt werden soll, als dies imJnteressesiegreicherKriegführung unbedingt geboten ist, selbstverständlich durchaus zuzustimmen.
Wir hoffen, dahin zu kommen, daß in der Tat nur insoweit eine Einschränkung der Zensur stattfindet.
Daß die Anschauungen darüber auseinandergehen, was im Interesse der siegreichen Kriegsführung unbedingt geboten ist, hat die heutige Debatte gezeigt.
Wenn es sich darum handelt, daß eine gleichmäßige Handhabung der Zensur hergestellt werden soll, so würde das voraussetzen, daß sie nur von einer einzigen Stelle ausgeht.
Denn ebenso wie die Gerichte an den verschiedenen Orten verschieden urteilen, ebenso ist es bei der Zensur, die auf zahlreiche Stellen verteilt ist.
Was die Verantwortung der zuständigen Beamten betrifft, so hat der Herr Staatssekretär darüber schon das Notwendige gesagt.
Dagegen muß ich Sie bitten, bei der Schußhaft die Ziffer 2 nicht annehmen zu wollen.
Ich glaube, die Aus183'1276 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Wrangen, die ich gemacht habe, die ich noch ergänzen könnte, werden Ihnen zeigen, daß ein Rechtsschutz, wie er in dem geordneten Strafverfahren besteht, mit dem Wesen der Schutzhaft nicht verträglich ist.
Es ist unmöglich, in allen solchen Fällen einem Verteidiger Einsicht in die Akten zu gewähren.
Es ist nicht möglich, die Berufung an eine höhere Instanz zu gewähren.
Denn die Anordnung geht von demjenigen aus, der in dem betreffenden Bezirke schon die höchste vollziehende militärische Gewalt hat.
Es gibt keine höhere Instanz über ihitt.
Es kann also eine Berufung nicht stattfinden, und darum glaube ich, werden die Herren mit den Erklärungen, die ich abgegeben habe, daß regelmäßig nachgeprüft wird, ob der Grund der Verhaftung noch fortbesteht, regelmäßig die Betreffenden vernommen werden, ihnen mitgeteilt wird, warum die Verhaftung erfolgt ist, ferner besonders, daß, sowie das Bedürfnis nicht mehr besteht, die Schutzhaft aufgehoben wird und die mildere Form etwa der Anweisung eines bestimmten Domizils an ihre Stelle tritt, gut tun, sich zu begnügen.
Was die Petition des vr.
Scharfer anlangt, so habe ich mich darüber schon geäußert.
Ich möchte zum Schluffe noch folgendes äußern.
Vor wenigen Tagen hat in der französischen Deputiertenkammer eine große Zensurdebatte stattgefunden.
Da hat der Ministerpräsident Briand gesagt: meine Herren, wir können nicht alle 14 Tage über Zensur hier verhandeln; die Debatte darüber sei im wesentlichen erschöpft; und er hat mit den Worten von dem Siege, der die französischen Fahnen umstrahlt, geschlossen.
Damit hat die französische Deputiertenkammer die ganze Frage fallen lassen.
Ich kann das gleiche diesem hohen Hause nur dringend empfehlen.
Die Zusage, die der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat, wird sehr ernst genommen.
Es wird den (8) einzelnen Fällen nachgegangen und immer versucht, Mängel und Härten abzustellen und auf vielen Gebieten fast ganz abzubauen.
Ich hoffe, daß Ihnen das genügen wird.
Eine Änderung des bestehenden rechtlichen Zustandes durch die Vorlage eines neuen Gesetzes kann während der Dauer des Krieges nicht in Frage kommen.
Wenn wir jetzt bei der bei allen Parteien bestehenden Stimmung eine Gesetzesvorlage einbringen wollten, so würde sie wahrscheinlich eine Gestatt gewinnen, die für die verbündeten Regierungen durchaus unannehmbar wäre.
Eine solche Gesetzesvorlage würde zu erbitterten Kämpfen führen und jedenfalls das zerstören, was die Zensur erreichen soll, nämlich die Sicherung des Burgfriedens zwischen den verschiedenen Bevölkerungsklaffen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr geordnete Mertin.
Mertin, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich an ein Wort des Herrn Staatssekretärs des Innern anknüpfen.
Er bezeichnete die Zensur selbst als ein Übel und als eine nicht wünschenswerte indirekte Folge davon auch diese Erörterung im Plenum des Reichstags.
Er meinte, es seien dabei Dinge zur Sprache gekommen, die dem Auslande gegenüber in politischer oder militärischer Beziehung besser nicht gesagt worden wären.
Ich bin der Aussprache aufmerksam gefolgt, muß aber sagen, daß ich nichts gehört Labe, was uns politisch oder militärisch im Auslande schaden könnte.
(Zustimmung rechts.)
Die Anficht des Herrn Staatssekretärs führt aber in ihrer Konsequenz daM, daß uns auch noch die letzte Stätte verschlossen wird, an der wir ein Wort der Beschwerde über die Zensur vorbringen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich glaube nicht, daß jemand in diesem hohen Hause ist, (0) der das wünschen könnte.
Denn uns allen wird doch draußen im Volke, wenn wir von irgendwelchen Dingen sprechen, die uns das Herz bedrücken, so häufig gesagt: „Du bist doch im Reichstag; da kannst du doch frei sprechen; da mach 'doch den Mund auf!
Es ist der Wille des Volkes, daß das, was in der Presse zum Teil aus gutem, zum Teil aus weniger gutem Grunde nicht gesagt und gedruckt werden darf, hier an dieser Stelle gesagt werden soll; und dieses Recht werden wir uns nicht nehmen lassen!
In dieser vorgerückten Stunde noch Einzelheiten vorzubringen, kann ich mir um so mehr ersparen, als ich schon im Dezember eine Reihe von Beschwerden mitgeteilt habe, auf die ich heute ohne weiteres Bezug nehmen kann, weil sich seit damals leider wenigstens in bezug auf die Zivilzensur nicht das geringste gebessert hat.
Ich habe aber namens aller Mitglieder der Deutschen Fraktion zu erklären, daß wir uns den Ausführungen der Herren Redner von der konservativen und nationalliberalen Partei sowie vom Zentrum in vollem Umfange anschließen.
(Bravo!)
Ich gebe dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Lewald gern zu, daß auch schon unbedeutende Zenfurbeschwerden vorgebracht worden sind.
Deshalb beschränke ich mich. Der sozialdemokratischen Entschließung aufBeseittgung des Belagerungszustandes können wir nicht zustimmen.
Wir verkennen keinen Augenblick, daß der Belagerungszustand notwendig ist und uns auch eine Menge segensreicher Einrichtungen gebracht hat, die wir getrost in den Frieden hinübernehmen können.
Dazu rechnen wir z.
B. den Sparzwang für Jugendliche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen stimmen wir der Resolution des Hauptausschusses zu.
In bezug auf die Schaeferfche Petition kann ich den (v) Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors nicht beitreten.
Ob eine Petition in einem oder in 750 000 Exemplaren verbreitet wird und eingereicht werden soll und nachher dann mit 90 000 Unterschriften oder mit einer wirklich eingereicht wird, ist doch ganz gleichgültig.
Petition bleibt Petition, und die Verhinderung der Sammlung der Unterschriften ist zugleich der Versuch, zu verhindern, daß die Petition an den Reichstag gelange und dort der verfassungsmäßigen Behandlung unterzogen werde.
Noch mehr bekämpfen aber muß ich die Parallele, die der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald zwischen der Schaeferschen Eingabe und dem Liebknechtschen Aufruf gezogen hat.
Ick wundere mich über diesen Vergleich; denn der Unterschied ist doch gewaltig: der Liebknechtsche Aufruf enthielt eine strafbare Handlung, (sehr richtig!
rechts) und eine solche darf man natürlich nicht durch Verbreitung von Druckschriften verwirklichen.
Die Petition des Professors Schaefer aber enthielt nichts Strafbares, sondern hatte nur den einen Fluch, daß sie den leitenden Stellen unbequem war; zwischen Unbequemlichkeit und Strafbarkeit dürfte doch noch ein gewaltiger Unterschied sein!
Im übrigen gehe ich, wie gesagt, auf die Einzelheiten, auch auf die juristische Seite der Sache, nicht ein.
Die Zensur im allgemeinen, so sagt der Herr Staatssekretär des Innern, wird in allen feindlichen Ländern gehandhabt, nur die Methode ist verschieden.
Das gebe ich zu, nur daß die Methode, wie die Zensur im Auslande gehandhabt wird, nach meiner Ansicht erheblich besser ist als die Methode, die wir bei uns haben.
Die Methode im Auslande läuft nämlich darauf hinaus, bei der Handhabung der Zensur die Stimmung der Bevölkerung nach Möglichkeit zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1277 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Merlin, Abgeordneter.)
(L,) Das ist es eben, was wir bei uns schmerzlich vermissen.
Es find dieselben Beschwerden, die ich schon im Dezember vorigen Jahres hier vorbringen mußte.
Gewisse Schärfen der Zensur werden sich nicht vermeiden lassen, aber was wir für unbedingt notwendig halten, ist, daß mit gleichem Maß gemessen wird, daß nicht diejenigen Pressestimmen verhältnismäßig wenig oder ganz unbehelligt erschallen dürfen, die einer Machterweiterung des Deutschen Reichs wenig günstig gesinnt sind, während entgegengesetzte Preßstimmen an allen Ecken und Enden Schwierigkeiten begegnen.
Gerade darin, meine ich, ist im Auslande die Praxis eine ganz andere.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Soweit ich die ausländische Presse habe verfolgen können, werden gerade diejenigen Bestrebungen auch maßlosester Art, die uns vernichten wollen, die Deutschland zerstückeln wollen, nicht gehindert, sondern sind mit großem Vergnügen und sogar unter Förderung der Regierungen von der ausländischen Presse verbreitet worden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Herren, hat unser Volk nicht einen gewissen Anspruch darauf, daß seine Stimmung gehoben wird
Ich spreche nicht von unseren Kämpfern draußen im Schützengraben, ich will auch nicht von den Entbehrungen sprechen, die hier von uns getragen werden.
Aber schließlich kann man doch vom Volke nicht immer bloß verlangen, daß es unsägliche Opfer bringt, man kann nicht immer bloß verlangen wie ich einmal mit einem kurzen Wort sagen will —, daß es nur Kriegsanleihe zeichnet, man kann nicht nur verlangen, daß es sich Entbehrungen aller Art auferlegt, sondern man muß ihm auch zugestehen, daß es einen Anspruch darauf hat, seine Ansicht zur Geltung zu bringen.
Andererseits ist es Pflicht der Regierung, die Stimmung des Volkes in dieser bitterschweren Zeit zu heben.
Was geschieht im Auslande nicht alles zur Hebung (8) der Stimmung, wie reisen die Minister in Italien, Frankreich und England hemm, welche Reden, welche Versammlungen werden gehalten!
Immer wieder geschieht alles, um die Stimmung dort künstlich aufzupulvern.
Meine Herren, das will ich selbstverständlich bei uns nicht.
Aber ich meine: man darf auch nicht immerfort die Stimmung Herabdrücken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist ganz gewiß nicht die Absicht der leitenden Kreise, aber es geschieht, die Stimmung des Volkes wird ganz zweifellos in erheblichem Maße gedrückt, und nicht zum mindesten und das ist der Kernpunkt meiner Ausführungen durch die Verhinderung der Erörterung über die Kriegsziele.
(Mseitige Zustimmung.)
Meine Herren, weshalb wollen wir denn, daß die Erörterung der Kriegsziele freigegeben wird
Glauben Sie denn, daß die Zeitungen, daß wir, daß hervorragende Staatsbürger dieses Verlangen nur deshalb stellen, weil wir die Sehnsucht haben, vorzeitig mitzuraten, klug zu reden, Schwierigkeiten zu machen und in alle Einzelheiten hineinzusteigen, etwa weil wir meinen, ohne uns ginge es nicht, ohne uns würde die Karre schief gehen
Nein, meine Herren, das ist absolut nicht der Grund.
Der Grund ist nur der, daß wir sagen: die Erörterung der Kriegsziele muß freigegeben werden, weil auf der einen Seite das Volk einen Anspruch darauf hat, zu wissen, was seine leitenden Stellen als Kriegsziel wollen.
Diesen Anspruch hat das Volk, nachdem es nun bereits 22 Monate im Kampfe steht, hat es noch mehr nach den Andeutungen in der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der andern Seite hat das Volk auch einen Anspruch darauf, daß seine Stimmung zur Kenntnis der leitenden Kreise kommt.
(Zustimmung rechts.)
Das ist vielleicht noch viel wichtiger.
Sind sich denn die (0) Regierungen, sind sich die leitenden Stellen so sicher, daß die Auffassung, die sie vielleicht von der Stimmung des Volkes haben ich kenne ihre Auffassung nicht —, auch wirklich die richtige iss
Ich glaube, wenn man ins Land hinausgeht, dann würde man doch in der überwiegenden Mehrzahl der Bevölkerung auf Ansichten stoßen, die sich mit denen der leitenden Kreise in manchen Punkten nicht ganz decken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deswegen ist es nach meiner Überzeugung unbedingt notwendig, daß die Ansicht eines großen Teiles unserer Bevölkerung die Herren auf der Linken sind anderer Ansicht der Regierung zur Kenntnis gebracht werden kann; denn sonst entsteht in der Tat ein schiefes Bild, das wir nicht wegradieren oder übermalen oder verbessern können; wenn es mit dem Kriege zu Ende ist, dann ist es zu spät.
Der Herr Staatssekretär hat dann von dem Verhältnis der Zivilbehörden zu den Mlttärbehörden gesprochen und sich dabei auf Bismarck berufen.
Ich teile ja seine Stellungnahme über das Verhältnis der Zivilbehörden zum Militär durchaus.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern und den Herrn Reichskanzler bitten, sich einmal mit dem Militär in Verbindung zu setzen, ob es aus militärischen Gründen gegen die Erörterung der Kriegsziele Einspruch erheben würde.
(Sehr gut!)
Das ist mir doch sehr zweifelhaft.
Ich bin jedenfalls überzeugt, daß die weitaus größten Teile unseres Heeres es sicherlich als eine Erleichterung, als Beseitigung eines sehr, sehr schweren Druckes begrüßen würden, wenn sie von draußen aus sagen oder wenigstens lesen könnten, daß hier gesagt werden darf, wofür sie kämpfen und ihr Herzblut, ihre Gesundheit hingeben.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Und was erreicht man denn durch Unterdrückung der öffentlichen Erörterung der Kriegsziele
Sie erreichen die Flut von stillen, von vertraulichen, als Handschrift gedruckten Denkschriften, die uns täglich zugehen, und die wahrhaftig nicht in einem zarten Tone geschrieben sind.
Gerade daß sie nur in dieser Weise schreiben dürfen, bringt natürlich die Verfasser dazu, Ausdrücke zu gebrauchen, die viel schärfer sind, als sie jemals in einer öffentlichen Druckschrift gebraucht werden würden.
Schon aus diesem praktischen Grunde wäre es sicherlich besser, wenn die verbündeten Regierungen die Frage der Zensur und vor allen Dingen die Freigabe der Erörterung der Kriegsziele einer Nachprüfung unterzögen.
Lassen Sie mich noch kurz auf den Artikel des Herrn Dr. v. Heydebrand zurückkommen, den der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes einen „heftigen Preßartikel ''genannt hat.
Nun, ich kann ihm versichern, daß die Ansichten dieses „heftigen Preßartikels ''von ungeheuer vielen, von Hunderttausenden, sehr ruhigen und sehr bedeutenden Leuten geteilt werden; und Eingaben, die erst in diesen Tagen wieder uns zugegangen sind, von hervorragendsten Industriellen, bekannten früheren Mlitärs, Generalen und Admiralen, früheren Staatsministern unterschrieben, decken sich inhaltlich, ja auch in der Verfassung völlig mit diesem „heftigen Preßartikel ''.
Ich muß mem Erstaunen darüber ausdrücken, wenn eine Behörde sich selbst so wenig Autorität zutraut, daß sie durch einen Preßartikel in dieser ihrer Autorität bei Verhandlungen mit dem Ausland erschüttert zu werden glaubt.
Da sollte das Auswärtige Amt doch mehr Vertrauen zu sich haben, als zu sagen: wenn ein Artikel, der in der „Kreuzzeitung ''erschienen ist, auch in anderen Zeitungen erscheint, wird meine Stellung als Auswärtiges Amt da1278 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Merlin, Abgeordneter.)
() durch so erschwert, daß es für das Vaterland von Nachteil sein könnte.
Nach meiner schlichten Logik und meinem einfachen Menschenverstände müßte sich die Regierung freuen, wenn im Lande derartig entschieden Stellung genommen wird und sie bei den Verhandlungen sagen könnte: so wird von hervorragenden Leuten bet uns gedacht, wir wollen aber nicht so scharf vorgehen und uns mäßigen; indessen ihr seht, eine wie scharfe Sprache bei uns im Lande gesprochen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Dafür müßte man doch dankbar sein und müßte es mit Freuden begrüßen als ein ausgezeichnetes Mittel zur Förderung der Verhandlungen mit dem Auslande.
Wie man aber das Gegenteil tun kann, das ist mir offen gestanden nicht ganz verständlich.
Dann noch der Gegenarlikel in der „Zukunft ''!
Gegen diesen Artikel, den einer meiner Vorredner als „Anpöbelung ''bezeichnete, soll Widerspruch zu erheben ein Anlaß nicht gegeben gewesen sein, weil er auf die Entcheidung unserer Regierung keinen Einfluß mehr gehabt Me.
Aber dieser Artikel ist doch erschienen, ehe die Entcheidung der amerikanischen Regierung gefallen ist, und ch sollte meinen, daß es uns nicht angenehm sein kann, wenn die amerikanische Regierung sieht, daß die Ausführungen der „Zukunft ''ruhig geduldet, die Verbreitung des Heydebrandschen Artikels aber verboten wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und selbst wenn ein solcher materieller Grund nicht vorläge, so hätte es die einfache Gerechtigkeitsliebe geboten (sehr richtig!
rechts) zusiÄia, kuLäamsiitinL rsAnorum!
—, daß MM nicht auf der einen Seite einen mundtot macht, aber duldet, daß er von der anderen Seite aufs schwerste angegriffen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
(n) Das ist sozusagen eine Pflicht des täglichen Lebens, des gesellschaftlichen Verkehrs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist vorhin, wie mir schien, ein gewisser Widerspruch dagegen erhoben worden, als der Herr Kollege Oertel davon sprach, viele gute Deutsche würden von schwerer Sorge gedrückt, die sie sich nicht vom Herzen herunter reden können.
Ich muß das in vollem Umfang bestätigen.
Es gibt sehr viele, sehr ruhig denkende Männer bei uns, die die schwere Sorge tragen, daß die Verbindung zwischen den Ansichten der Regierung und den Ansichten der Bevölkerung über die Ziele dieses entsetzlichen blutigen Ringens nicht rechtzeitig und in genügendem Maße hergestellt wird.
Das bezieht sich nicht nur auf die Kämpfenden, sondem auch auf die, die hinter der Front sind, auch auf die Frauen, die Mütter, die Schwestern, die ihre männlichen Angehörigen in Flandern oder in den eisigen Schneefeldern Rußlands begraben haben.
Auch in deren Herzen taucht, wenn der erste heiße Schmerz vorüber ist, die Frage auf: Wofür all dies Blutvergießen, wofür hast du dein Liebstes hergegeben, was wird der Lohn für diese Opfer sein
(Sehr richtig!
rechts.)
Soll nach 22 Monaten Krieg die Frage immer wieder unbeantwortet bleiben: Wofür haben unsere Lieben all chr Herzblut hingegeben
Ich möchte die verbündeten Regierungen warm und herzlich bitten, den schweren Druck, der auf vielen patriotischen Herzen lastet, herunterzunehmen.
Und wenn es nicht auf einmal geht ich habe selbst die materiellen Schwierigkeiten in bezug auf den Belagerungszustand, die Zensur im allgemeinen nicht verkannt —, sondern auf dem Wege des allmählichen Abbaues, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, dann bitte ich die verbündeten Regierungen, diesen Abbau in dem einen Punkte wenigstens, in dem der Freigabe der Kriegsziele so schnell wie möglich zu vollziehen.
Der Herr Staats- (v) sekretär kann gewiß sein, daß die Selbstzensur, an die er als Bedingung des Abbaues appelliert hat, vom ganzen deutschen Volke in vollstem Umfang gehandhabt werden wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Rede des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich, des neuen Herrn im Reichsamt des Innern, hat Aufklärung darüber gegeben, welchen Kurs unter seiner Führung künftig die innere Politik des Deutschen Reichs nehmen soll.
Es bleibt alles beim alten; das ist das Programm, das er uns hier entwickelt hat.
Als Herr Dr. Helfferich vorhin die absolutistische Theorie von der Unverantwortlichkeit der Milttärbefehlshaber gegenüber der Regierung und gegenüber dem Parlament vertrat, dachte ich an ein Wort aus „Wallenstein '': Wie er sich räuspert und wie er spuckt, Das hat er ihm trefflich abgeguckt.
Herr Dr. Helfferich dem Fürsten Bismarck nämlich.
(Heiterkeit.)
Im übrigen dürften die Kürassierstiefel des Fürsten Bismarck Herrn Helfferich kaum passen.
Aber so wenig sich trotz der Kürassierstiefel 1870 das damalige Parlament von Bismarcks „Räuspern und Spucken ''hat imponieren lassen, so wenig, meine Herren, sollte sich heute der Reichstag von Herrn Dr. Helfferich ins Bockshorn jagen lassen.
Wenn sich Herr Dr. Helfferich auf das bekannte Schreiben Bismarcks an Johann Jakoby vom Jahre 1870 berufen hat, so möchte ich ihn darauf hinweisen, daß später, als sich das Gericht mit der Sache befaßt hat, das Gericht nicht Bismarck, sondern Jakoby Recht gegeben hat.
1 (D) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat aber Herr Helfferich anzuführen vergessen.
Herr Staatssekretär, die Dinge liegen nicht so, wie Sie es hingestellt haben, als wenn die Militärbefehlshaber lediglich dem Kaiser für ihre Handlungen verantwortlich wären.
Diese Auslegung ist erst nachträglich in das Gesetz über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 18S1 hineininterpretiert worden.
Im Gesetz selber und in seiner Enttehungsgeschichte findet diese Theorie keine Stütze.
Es sät mit diesem Gesetz eine eigene Bewandtnis.
So, wie Organe, die nicht gebraucht werden, allmählich verkümmern und absterben, so geraten Gesetze, die nicht oder nur selten angewendet werden, in Vergessenheit und werden im Schutt der Geschichte begraben.
Kein Mensch kennt sie richtig.
Niemand ist sich ganz klar, was mit ihnen bezweckt war.
Kommt dann aber plötzlich eine Situation, in der sie angewendet werden, dann haben die Machthaber es leicht, sie in ihrem Sinne zu deuten, auszulegen und anzuwenden.
Im Handumdrehen ist dann aus einem x ein u gemacht.
So ist es auch mit dem Gesetz über den Belagerungszustand vom Jahre 1851 gegangen.
Diesen Nachweis, meine Herren, werde ich Ihnen führen.
Ich bin bis an die Quelle der Erkenntnis gegangen und habe in den Men des preußischen Abgeordnetenhauses (Heiterkeit) den Urtext aufgeschlagen.
Ich habe dabei außerordentlich interessante Feststellungen machen können, Feststellungen, die in striktem Widerspruch mit den rechtlichen Deduktionen stehen, die hier vom Regierungstische gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist vom Herbst 1849 bis zum Sommer 1851 sehr ausführlich von beiden Kammern des preußischen Landtags beraten worden.
Es liegen darüber ganz detaillierte Kommisfionsberichte und Plenarberichte aus Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag bett 25.
Mai 1916.
1279 (Dittmann, Abgeordneter.)
M beiden Häusern des Landtags vor.
Das Gesetz ist des öfteren zwischen beiden Kammern hin und hergegangen und bald von der einen und bald von der andern abgeändert worden.
Es liegen Reden der demokratischen wie der konservativen Wortführer aus der damaligen Zeit darüber vor, auch Ausführungen der Regierungsvertreter, aber in all diesem ganzen Material über die Entstehungsgeschichte des Gesetzes findet sich keine Spur der Theorie von der Unverantwortlichkeit der Militärbefehlshaber gegenüber der Regierung und gegenüber dem Parlament, keine Spur der Theorie davon, daß die Militärbefehlshaber lediglich dem König persönlich verantwortlich seien.
Dagegen finden sich in der Entstehungsgeschichte des Gesetzes in allen Berichten und Reden, von wem sie auch herrühren mögen, als eine absolute Selbstverständlichkeit zwei Punkte ausgesprochen: einmal die Verantwortlichkeit der Militärbefehlshaber gegenüber der Staatsregierung und zum anderen die Verantwortlichkeit der Staatsregierung gegenüber dem Parlament.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das gerade Gegenteil dessen, was Herr Staatssekretär Helfferich ausgeführt hat, ist die Absicht des Gesetzgebers gewesen.
Herr Dr. Lewald hat auch, wie vorhin Herr vr.
Oertel schon zitiert hat, am 18.
Januar d. I. gesagt: Die kommandierenden Generale handeln ohne politische Verantwortlichkeit.
Es ist das Wesen des Kriegszustandes, daß die politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers aufgehoben und ausgeschaltet ist.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald nickt wieder und bestätigt damit, daß er dieselbe Ansicht noch vertritt.
Also nach dieser Deduktion soll Recht und Gesetz durch die Willkür der Militärbefehlshaber ersetzt werden.
War das wirklich die Absicht des Gesetzes, als es geschaffen wurde
(s) O nein!
die Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses sagt im Gegenteil in dem von dem Herrn Abgeordneten Reuter erstatteten Bericht vom 18.
September 1849: Die Kommission war einig darüber, daß.



um in solchen Fällen nicht einen willkürlichen und gesetzlosen Zustand eintreten zu lassen, eine gesetzliche Regelung desselben notwendig sei.
Also, meine Herren, nicht um einen Zustand der Willkür und der Gesetzlosigkeit herzustellen, sondern um einen solchen Zustand zu verhindern, um den außerordentlichen Machtvollkommenheiten der Militärbefehlshaber Schranken und Grenzen zu setzen, deshalb ist das Gesetz geschaffen worden.
Sonst hätte ja ein einziger Aufhebungs- und Ermächtigungsparagraph genügt, der etwa hätte lauten können: Die Verfassung und alle Gesetze sind aufgehoben, die Militärbefehlshaber besitzen unumschränkte Gewalt, sie sind lediglich dem Könige verantwortlich.
So etwa hätte das Gesetz ja nur zu lauten brauchen, wenn es den Sinn haben sollte, der heute in es hineingelegt wird.
Dann hätten sich nicht beide Häuser des Landtags anderthalb Jahre lang in unendlich langgezogenen Verhandlungen zu plagen brauchen, schließlich ein Gesetz von 18 Paragraphen zustande zu bringen.
Das Gesetz lautet ganz anders, als es hier ausgelegt wird.
Es sucht auch für die außerordentliche Situation des Kriegszustandes bestimmte Rechtsnormen festzusetzen, und es unterstellt ganz ausdrücklich alle Maßnahmen der vollziehenden Gewalt des Militärbefehlshabers der verfassungsmäßigen Derantwortlichkeit.
Das ist in den W 4 und 17 des Gesetzes klar zum Ausdruck gebracht.
Der § 4 bestimmt in Abs.
2: Für ihre Anordnungen sind die betreffenden Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich.
Und K 17 besagt: Über sie Erklärung des Belagemngszustandes sowie über jede.



Suspension auch nur eines.

Artikels der Verfassungsurkunde (0) sofort Rechenschaft muß den Kammern gegeben werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In diesen beiden Paragraphen ist die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit fest verankert.
Die Regierung soll den Kammern Rechenschaft geben so heißt es in § 17 wie soll aber die Regierung Rechenschaft geben, wenn sie keine Rechenschaft fordern kann, wenn die Militärbefehlshaber ihr nicht verantwortlich sein sollen!
Der Zusammenhang beider Paragraphen schließt jeden Zweifel darüber aus, wem die Militärbefehlshaber verantwortlich sein sollen.
Würden Sie, meine Herren, hier heute ein Gesetz machen, in dem Sie die Regierung für Handlungen eines anderen verantwortlich machen, den Sie in demselben Gesetz ausdrücklich der Verantwortlichkeit der Regierung entziehen
Sicherlich würden Sie eine solche Inkonsequenz nicht begehen, und diese Inkonsequenz ist auch nicht in dem Belagerungszustqndsgesetz von 1851 begangen worden.
(Widerspruch rechts.)
Nein!
Wenn es in Abs.
2 des § 4 nicht ausdrücklich heißt, wem die Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich sind, nun, so hat der § 4 diesen Mangel gemeinsam mit Art.
44 der preußischen Verfassung und mit Art.
17 der Reichsverfassung.
An beiden Orten heißt es auch lediglich, daß der Minister resp.
der Herr Reichskanzler die Verantwortlichkeit übernimmt.
Es heißt nur „die Verantwortlichkeit '', ohne daß hinzugefügt wird, wem gegenüber die Verantwortlichkeit übernommen wird.
Zweifelt aber deshalb ein Mensch daran, daß diese Verantwortlichkeit dem Landtage resp.
dem Reichstage gegenüber besteht
Nach der hier von der Regierung vertretenen Auffassung (v) wäre ja ein Jahrhundert opfervoller preußisch-deutscher Verfassungskämpfe und ein halbes Jahrhundert verfassungsmäßigen Lebens in Deutschland einfach aus der deutschen Geschichte ausgelöscht, uns wir steckten glücklich wieder im Absolutismus der frideriziantschen Zeit, nur weil in den beiden Verfassungsaxtikeln nicht ausdrücklich wörtlich gesagt ist, wem gegenüber die Verantwortlichkeit besteht.
Es ist einfach eine Selbstverständlichkeit, daß es sich in einem Gesetze, das staatsrechtliche Kompetenzen festlegen soll, auch um staatsrechtliche, um politische Verantwortlichkeit handelt, wenn dort von Verantwortlichkeit die Rede ist.
Daß nicht die rein militärische Gehorsamspflicht des Befehlshabers gegen seinen obersten Kriegsherrn m § 4 gemeint sein kann, das erhellt schon daraus, daß die Militärgesetze diese Gehorsamspflicht ja vorschreiben, und daß sie vom Standpunkt der Militärs aus doch ohnehin eine Selbstverständlichkeit ist.
Wäre sie aber trotzdem gemeint gewesen, so hätte man auch klipp und klar in das Gesetz hineingeschrieben: Für ihre Anordnungen sind die betreffenden Militärbefeblshaber nur dem Könige persönlich verantwortlich.
Das hat man aber nicht getan, weil man es nicht wollte.
Man wollte den Militärbefehlshabern das Gewissen schärfen, sich im Rahmen gesetzmäßiger Verantwortlichkeit zu halten.
Die Entstehungsgeschichte des Gesetzes räumt auch hier den letzten Zweifel aus.
Der Führer der Konservativen, der Abgeordnete v. Gerlach, sagte bei der Beratung des Gesetzes am 29.
Januar 1851: Ich fürchte aber, daß.



militärische Operationen dadurch, daß diese Vorschriften für anwendbar auf sie.
erachtet werden, gelähmt und die 1280 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L) 1 militärischen Befehlshaber dadurch, daß sie unter die in diesem Gesetz ausgesprochene Verantwortlichkeit subsumiert werden, irregeleitet werden.
Meine Herren, es ist doch wohl unmöglich, daß militärische Befehlshaber durch die Gehorsamspflicht ihrem Obersten Kriegsherm gegenüber irregeleitet werden können.
Nein, Herr v. Gerlach meinte die Verantwortlichkeit gegenüber Regierung und Parlament, denn er tVeÜEL: Der wesentliche Inhalt des Gesetzes ist.



daß alles, was auf diesem Wege geschieht, der Kognition der Kammer unterworfen ist.
Da haben Sie es klar ausgesprochen wenn auch mit einem Fremdwort: der Kognition, das heißt: der Nachprüfung der Kammer, des Parlaments also unterworfen.
Man hat sich damals sogar mit Anträgen befaßt, die die Verantwortlichkeit der Militärbefehlshaber noch strenger festlegen wollten.
So hatte der Berichterstatter der Kommission im Abgeordnetenhause, der Abgeordnete Reuter, in der Kommisstonsfitzung vom 8.
September 1849 beantragt, den Abs.
2 des ß 4 folgendermaßen zu formulieren: Für ihre Anordnungen sind die betreffenden Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich, insbesondere auch für jede unberechtigte Erklärung des Belagerungszustandes.
Wenn kein schwereres Verbrechen begangen ist, kommt jedenfalls H189 des Militärstrafgesetzbuches (Fahrlässigkeitsverbrechen) in Anwendung.
So lautete der Antrag, den damals der Abgeordnete Reuter in der Kommission gestellt hat.
Er sah also ausdrücklich eine Derantwortlichkeit vor dem Strafgesetz vor.
Diese Verschärfung ist damals gefallen, weil man sie für überflüssig hielt, ebenso wie eine andere vom Abgeordnete v. Rönne vorgeschlagene Verschärfung, die Entschädigungspflicht, die nach dem Tumultgesetz den Gemeinden obliegt, ausdrücklich (L) im Text des Gesetzes den kommandierenden Generalen aufzuerlegen.
In den mehr als eineinhalb Jahren, in denen das Gesetz so detailliert beraten worden ist, wie ich hier im Reichstage noch keine Spezialberatung mitgemacht habe, ist immer an der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit für die Handlungen der Militärbefehlshaber festgehalten worden.
So heißt es im schriftlichen Bericht des Abgeordnetenhauses, den derAbgeordnete Boltz am 11.
März 1851 erstattet hat, wörtlich: Wenn der ß 17 die Ablegung einer Rechenschaft anordne, so erkläre sich dieses einfach dahin, daß den Kammern vollständige Aufklärung über die tatsächlichen Verhältnisse gegeben werden müsse, um untersuchen zu können, ob diese Verhältnisse die Anordnung der außerordentlichen Maßregeln rechtfertigen oder nicht.
Im letzteren Falle werde es Sache der Kammern sein, die Verantwortlichkeit der Minister in Anspruch zu nehmen und nötigenfalls hören Sie, bitte!
eine Anklage gegen dieselben zu erheben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Mehrheit der Kommission trat dieser Ansicht bei.
So heißt es in dem Kommissionsbericht vom ll.
März 1851.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn man die Minister in Anklagezustand versetzen WM, dann muß es sich doch um Handlungen drehen, die in ihrem Namen und unter ihrer Verantwortlichkeit geschehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und welchen Standpunkt hat damals die Regierung so) eingenommen
Sie hat ganz genau denselben Standinnkt als selbstverständlich bet den Beratungen des Geetzes vertreten.
So sagte im Plenum des Abgeordnetenhauses am 31.
März 1851 der Regierungskommiffar Geheimer Regierungsrat Scherer gegenüber dem Vorschlage, den kleinen Belagerungszustand durch Königliche Verordnung statt durch Regierungsverfügung zu verhängen, über die Verantwortlichkeit wörtlich: Da nun aber das Staatsministerium, wie ein fernerer Paragraph des vorliegenden Gesetzes besagt, sogar in allen Fällen den Kammern Rechenschaft zu geben hat über die Anwendung, —beachten Sie diesen Ausdruck, meine Herren!
die es von dem hier in Rede stehenden Gesetz gemacht hat, und für die Verordnungen, welche von der Krone erlassen werden, auch nur das Ministerium verantwortlich ist, die Verantwortlichkeit also in dem einen wie in dem anderen Falle außer Frage steht —§ —das ist der Satz, auf den es ankommt so lasse man es besser bei der Fassung des Entwurfs.
Ebenso klar bat sich am 1.
April 1851 im Abgeordnetenhause der damalige preußische Minister des Innern Herr v. Westphalen ausgesprochen, der kurz und bündig erklärte: Der Gesichtspunkt, welchen das Gouvernement festhält, ist der, welchen die Verfassungsurkunde im § 45 vorschreibt: dem König allein steht die vollziehende Gewalt zu, das Ministerium ist verantwortlich.
„Das Ministerium ist verantwortlich!
so heißt es hier.
„Das Wort sie sollen lassen stahn ''möchte ich den Herren vom Regierungstisch zurufen mit dem bekannten Lutherwort.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habeJhnen also nachgewiesen, meineHerren, daß bei (i ) der Schaffung des Gesetzes über den Belagerungszustand der Landtag und die Regierung durchaus einig darüber gewesen sind, daß erstens die kommandierenden Generale der Regierung verantwortlich sind, und daß zweitens dieRegierung dem Parlament verantwortlich ist, und daß drittens diese Verantwortlichkeit klipp und klar in den Paragraphen 4 und 17 des Gesetzes niedergelegt ist.
Was will es denn diesen Nachweisen gegenüber besagen, daß Fürst Bismarck und seine Vertreter im Jahre 1870 versucht haben, nachträglich dem Gesetz eine andere Auslegung zu geben, die Auslegung, auf die sich die heutige Regiemng beruft, daß die Militärbefehlshaber nur dem obersten Kriegsherrn verantwortlich seien.
Ach, Fürst Bismarck hat in heiklen Situationen oft den Ausweg gewählt, die Person seines „Kaiserlichen Herrn ''als Schutzschild vorzuschieben.
An den staatsrechtlichen Verhältnissen wird aber damit nicht das Geringste geändert.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Fall ist vielmehr ein Schulbeispiel dafür, wie ein sonnenklares Recht des Parlaments ausgeschaltet werden soll.
Dagegen müßte der ganze Reichstag, meine ich, wie ein Mann Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
JmJahre 1870 hat der damalige Norddeutsche Reichstag seine verfassungsmäßige Stellung durchaus gewahrt.
Damals hatte bekanntlich der General Vogel von Falckenstein den Braunschweiger Ausschuß der sozialdemokratischen Pattei wegen seines Protestes gegen die beabsichtigte Annexion von Elsaß-Lothringen verhaften und in Ketten nach Lötzen bringen lassen.
Dasselbe passierte auch Johann Jacoby und dem Kaufmann Herbig in Königsberg.
Diese Gewaltakte, meine Herren, das möchte ich Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dittmann.
Abgeordneter.)
(L) unseren heutigen Liberalen besonders ins Stammbuch schreiben, diese Gewaltakte veranlaßten damals die Freisinn-Demokraten Duncker und Genoffen zu einer Interpellation im Reichstag, in der sie forderten 1.
Aufschluß über die Suspension von Verfassungsartikeln bei Verhängung des Belagerungszustandes, 2.
Rechenschaft gemäß § 17 des Gesetzes, 3.
Aufschluß darüber, wie die Negierung die persönliche Verantwortlichkeit der Militärbefehlshaber durchgeführt habe.
Als nun diese Interpellation am 3.
Dezember 1870, also auch mitten im Kriege, zur Verhandlung kam, da erklärte der Herr Abgeordnete Duncker als Begründer wörtlich: daß der Reichstag über die stattgehabte Handhabung des Kriegszustandes die Kontrolle auszuüben habe, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß der Reichstag die Kontrollinstanz ist, an welche die Beschwerden zu richten sind, und der daher auch die Initiative und Verpflichtung hat, in dieser Beziehung vorzugehen.
Duncker sagte weiter gegenüber dem vorhin von dem Herrn Staatssekretär I) r. Helfferich verlesenen Schreiben des Fürsten Bismarck, in welchem die Theorie der Unverantwortlichkeir der Militärbefehlshaber aufgestellt wird: Es handelt sich doch hier nicht etwa um Maßregeln des militärischen Kommandos, der Disposition über Truppenbewegungen, sondern recht eigentlich um Verwaltungsmaßregeln, die nicht bloß die kriegerischen Kräfte der Nation, sondern die den friedlichen Bürger betroffen haben.



Der Herr Abgeordnete Duncker fährt später fort: Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie vereinbaren Sie damit, daß der Bundeskanzler selbst den Erlaß des Bundesfeldherrn, der den Kriegs (L) 1 zustand verhängt, gegengezeichnet hat
Und dann sagt Duncker weiter und das ist außerordentlich bezeichnend dafür, wie man 1870 über die Verantwortlichkeit der kommandierenden Generale gedacht hat, Dunker sagte, daß,.



wenn solche Überschreitungen vorgekommen sind, auch wirklich Ernst gemacht werde mit jener persönlichen Verantwortlichkeit, von welcher das Gesetz vom 4.
Juni 1851 spricht, und geschehe das auch nur m den mildesten Formen.
Denn ich glaube, —so sagte er wir haben ein Recht, und die Nation hat ein Recht darauf, zu verlangen, daß diese Verantwortlichkeit ohne Ansehen der Person gehandhabt werde, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und diejenigen Militärs, —so sagte er weiter die von solcher Sühne für ihre Verletzungen des Rechts betroffen werden sollten, werden, wenn sie sich ruhig derselben unterwerfen, wahrlich keinen Einbruch an ihrer Ehre erleiden, sie werden wahrlich nichts daran verlieren, wenn sie fortan das Gesetz unseres Vaterlandes für ebenso heilig und unantastbar anerkennen als den Boden des Vaterlandes, für dessen ruhmvolle Verteidigung sie ihre höchste Kraft und ihr Blut so glorreich eingesetzt haben.
So Duncker 1870!
Ihm sekundierte Herr Windthorst, der damalige Führer des Zentrums, der wörtlich sagte: Ich bin mit Herrn Duncker in der Interpretation der Gesetze nach allen Richtungen hin einverstanden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
'Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. II.
Session- 19141916.
1281 Herr Windthorst wies darauf hin, daß die Verordnung (6) über die Verhängung des Kriegszustandes vom Bundeskanzler gegengezeichnet war, und fuhr dann fort: Jeder Minister ist verantwortlich für die Ausführung der Verordnungen, die er kontrasigniert und Herr Windthorst protestierte weiter gegen die Diktatur, die in Bismarcks Namen vom Bundeskanzleramtspräsidenten Delbrück damals vertreten worden ist.
Herr Windthorst spottete über die Interpretation, daß die Militärbefehlshaber lediglich dem obersten Kriegsherrn verantwortlich sein sollten, als über eine „Wachtstubenjurisprudenz ''.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, diese subalterne „Wachtstubenjurisprudenz ''tischt uns heute die Reichsregierung wieder auf, um den Militärabsolutismus unter dem Belagerungszustand zu decken.
Ich muß da unwillkürlich an das bekannte Wort Oxenstjernas denken: „Du glaubst nicht, mein Sohn, mit wie wenig Verstand die Welt regiert wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie Duncker und Windthorst, hat sich 1870 auch Miguel, der Führer der Nationallibcralen, gegen die Bismarcksche Auslegung gewendet, indem er sagte: Wir verwerfen jene Theorie.



daß das Gesetz gewissermaßen keine Anwendung litte.



während doch das Gesetz in § 1 mit dürren Worten sagt: Für den Fall eines Krieges tritt der und der Rechtszustand ein.
Meine Herren, überflüssig, zu sagen, daß in der damaligen Debatte der Abgeordnete Bebel denselben Standpunkt vertrat, und nur der konservative Abgeordnete Wagener der Auslegung des Fürsten Bismarck bcizuspringen versuchte.
Ich bin nach dem Verlauf der damaligen Jnterpretationsdebatte überzeugt: wenn damals bereits, wie heute, eine geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit vorgelegen (v) hätte, die Debatte mit einem formellen Mißtrauensvotum für die Regierung abzuschließen: dieses Mißtrauensvotum wäre der Regierung damals erteilt worden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ob heute eine Reichstagsmehrheit dazu das nötige Selbstbewußtsein aufbringen würde, dessen bin ich mir trotz aller großen Worte, die wir in der Kommission und auch hier im Plenum gehört haben, nicht sicher.
Das aber ist der Kardinalpunn bei dieser ganzen Debatte: meine Herren, der Reichstag muß sein verfassungsmäßiges Recht wahren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Verhängung des Kriegszustandes ist vom Reichskanzler gegengezeichnet; er hat damit uns gegenüber die Verantwortlichkeit übernommen für die Beachtung der Verfassung und die Beachtung der Gesetze auch unter dem Belagerungszustand.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: gerade unter dem Belagerungszustand ist die Beachtung der Verfassung und der Gesetze am allerdringendsten und -notwendigsten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ich das sage, befinde ich mich in voller übereinstimnlung mit Herrn Windthorst, der 1870 in der erwähnten Debatte sehr treffend sagte: Nun weiß ich allerdings, daß eine Reihe von Männem hier und anderswo sagen: 1 im Kriegszustände muß man das nicht so genau nehmen.
(Oho!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, so sagte Windthorst, und er fuhr fort 181 1282 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1916.
(Dittmarm.
Abgeordneter.)
M Für die gewöhnlichen, ruhigen Zeiten, für das Philisterleben, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) da bedarf man der Gesetze kaum; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die Bedeutung der Gesetze, die Bedeutung der Garantie persönlicher Freiheit, der Presse, des Vereinswesens und was damit zusammenhängt, die tritt erst dann hervor, wenn es Zeiten gibt, wie die gegenwärtige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort Windthorsts trifft den Nagel auf den Kopf auch für die heutige Situation, wo wiederum alle diese Volksrechte von der Militärdiktatur gesctz- und verfassungswidrig in Frage gestellt sind.
Unsere Pflicht, die Pflicht des Reichstags, meine Herren, ist es, den ganzen Druck dagegen anzuwenden, der uns nach der Verfassung überhaupt zusteht.
Willkür und Anarchie herrschen im Lande, die Gesetze werden wie Spinnweben zerrissen, und Gewalt herrscht statt des Rechtes.
Zahlreich sind die Klagen, die hier nunmehr zum fünften Male schon dagegen vorgebracht worden sind.
Sie werden auch nicht eher verstummen, ehe nicht die Verhängung des Belagerungszustandes aufgehoben ist, die nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes gar nicht mehr aufrechterhalten werden kann, weil eben die Voraussetzungen dafür längst nicht mehr vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das werde ich Ihnen nachweisen.
Nach ß 1 des Gesetzes kann der Belagerungszustand nur verhängt werden, wie es dort wörtlich heißt, in den vom Feinde bedrohten oder teilweise schon besetzten Provinzen.
Wo, meine Herren, gibt es im Deutschen Reiche solche (L) Provinzen
Nirgends, weder im Osten noch im Westen, mit Ausnahme eines kleines Zipfels von Elsaß-Lothringen.
Daher ist die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes über das ganze Reich absolut gesetzwidrig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist auch 1870 nicht erfolgt.
Der Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister v. Delbrück hat am 3.
Dezember 1870 im Reichstage erklärt, daß nur diejenigen Teile des Bundesgebiets, die zunächst einer feindlichen Bedrohung ausgesetzt waren, in Kriegszustand versetzt worden seien, und auch Miguel hob in jener Debatte hervor, daß es sich um Provinzen handle, die unmittelbar den feindlichen Angriffen ausgesetzt waren.
Das war auch die Absicht bei der Schaffung des Gesetzes.
Abgesehen von dem Wortlaute, den ich Ihnen schon vortrug, noch einen weiteren Beweis dafür.
In dem schriftlichen Kommissionsbericht des Abgeordnetenhauses, der von dem Abgeordneten Boltz am 11.
März 1851 erstattet worden ist, heißt es wörtlich: Wenn die Vorbedingungen eines Belagerungszustandes bestehen, wenn ein Landesteil mit Krieg überzogen, wenn er vom Feinde besetzt oder mit Besetzung bedroht wird usw.
müsse Gewalt gegen Gewalt angewendet werden.
Also Vorbedingung für die Anwendung des Gesetzes ist die unmittelbare militärische Gefahr.
„Zurück zur Gesetzlichkeit!
muß daher der Reichstag der Reichsregierung zurufen, indem er unserem Antrag auf Aufhebung des Belagerungszustandes zustimmt.
Wenn für einen Teil von Elsaß-Lothringen, für das Gebiet der dortigen militärischen Operationen der Belagerungszustand weiter notwendig sein sollte, so bietet das Spezialgesetz über den Belagerungszustand für Elsaß-Lothringen vom 30.
Mai 1892 durchaus die Handhabe dazu.
Deswegen braucht nicht gemäß Artikel 08 her Reichsverfassung über das ganze Reich der Kriegszustand verhängt zu bleiben.
Seine Auf- (0) rechtcrhaltung ist eine Gesetzwidrigkeit, und seine Anwendung ein Mißbrauch des Gesetzes, wie ich weiter noch nachweisen werde.
Der § 1 des Gesetzes gestattet ihn nur, wie es hier wiederum wörtlich heißt: „zum Zwecke der Verteidigung ''.
Damit ist die rein militärische Verteidigung gemeint.
In den Regierungsmotiven vom 10.
Mai 1849 beißt es: der kommandierende General eines Armeekorpsbezlrkes müsse solche Befugnis haben, wenn es sich darum handelt, seinen Armeekorpsbezirk oder einzelne Teile desselben gegen Anfälle äußerer Feinde zu sichern.
Diesem Zweck allein soll der Belagerungszustand im Kriegsfalle dienen!
Ist das aber eine Sicherung gegen äußere Feinde, wenn man im Innern des Landes Gesetz und Recht aufhebt und die eigenen Staatsbürger als recht- und willenlose Heloten behandelt, wie es jetzt tagtäglich geschieht
Aber selbst wenn der Belagerungszustand zu Recht bestünde, dürften die kommandierenden Generale ihn nicht so handhaben, wie sie es tun.
Auch dann steht ihnen nur die vollziehende Gewalt, das heißt die Ausführung der Gesetze und Verordnungen zu, nicht aber eine Willkürherrschaft unter Mißachtung oder gar Aufhebung der Gesetze!
Die Anordnungen, die die kommandierenden Generale auf Grund des 8 b des Belagerungszustandsgesetzes treffen dürfen, müssen stets die unmittelbare, rein militärische Verteidigung im Auge haben, sie dürfen nur in diesem Sinne „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''erlassen werden.
Auch das ist bei der Schaffung des Gesetzes von der Regierung ausdrücklich anerkannt worden.
Im Plenum des Abgeordnetenhauses erklärte der Geheime Regierungsrat Scherer am 1.
April 1851 wörtlich: 1 (o) Ich sage ja, meine Herren denn es ist hier ausdrücklich gesagt —, daß das Verbot erlassen sein muß im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Es ist die hier gemeinte Maßregel keineswegs zu vermengen mit einem gewöhnlichen Polizeiverbot, welches bloß im Interesse der öffentlichen Ordnung erlassen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine dringende unmittelbare Gefahr für die rein militärische Sicherheit ist erforderlich, nicht aber für die ehr untergeordnete Sicherheit im polizei-technischen Sinne.
Inmittelbare militärische Interessen sollen durch die Verbote der kommandierenden Generale geschützt werden.
Daher auch die drakonische Strafandrohung des 8 b des Gesetzes, die wir ja im letzten Dezember durch ein Spezialgesetz gemildert haben.
Nur der rein militärische Charakter der in 8 9 unter Strafe gestellten Delikte gibt den Schlüssel für diese drakonischen Strafen.
Dort sind zusammengefaßt: falsche Gerüchte über Truppenbewegungen, Aufruhr, tätliche Widersetzlichkeit, Gefangenenbefreiung, Anreizung von Soldaten zu militärischen Verbrechen, Brandstiftung, Verursachung von Überschwemmungen und ähnliche schwere Delikte.
In diesen Zusammenhang ist Absatz b ß 9 des Gesetzes eingestellt, und es ist als selbstverständlich angesehen worden, daß die Verbote der kommandierenden Generäle sich unmittelbar auf diese Delikte beziehen, nicht aber auf die Übertretung irgendeines Schank- oder Backverbots, wie es heute die Regel geworden ist.
Die Kommission des Abgeordnetenhauses hatte in ihrem schriftlichen Bericht vom 18.
September 1849 sogar beantragt, die Worte: „Verbrechen gegen die Subordination ''zu streichen, weil so Heißt es wörtlich über diese Verbrechen ein besonderes Gesetz Bestimmungen treffe und die Verleitung zu Vergehen 1283 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
M gegen die militärische Zucht und Ordnung einen weniger straffälligen Charakter habe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also Vergehen gegen die militärische Subordination haben einen weniger straffälligen Charakter als diejenigen Delikte, die von den Verboten laut § b getroffen werden sollen!
Auch im Herrenhause war man ganz derselben Meinung über den § 9.
Dort sagte Herr v. Ploetz am 30.
Januar 1851: Das Gesetz stellt als Maximum ein Jahr hin.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: drei Jahre.
Ich stimme für das letztere.
Man macht dein Gesetze den Vorwurf einer drakonischen Strenge und sagt, daß es mit Blut geschrieben sei.
Aber Verbrechen, wie sie hier bezeichnet sind, müssen mit drakonischer Strenge bestraft werden. Es handelt sich hier darum, den Aufruhr zu dämpfen und offenbare Widersetzlichkeit, die mit bewaffneter Hand den Organen des Staates entgegentritt, zu unterdrücken.
Gegen solche Delikte sollte § 9 des Gesetzes mit seiner Verbotsbefugnis in Absatz b Schutz gewähren.
Was aber haben unsere kommandierenden Generale heute daraus gemacht
Heute ist der § b das „Mädchen für alles '', ein Mittel, um alle Eingriffe der Militärbehörden in die staatsbürgerlichen Freiheiten und Rechte und in das private Leben zu rechtfertigen.
Aus der ganz begrenzten Verbotsbefugnis des § b im Interesse der rein militärischen Sicherheit haben sie ein Polizeiverordnungsrecht, ja, ein ganz allgemeines, unbegrenztes Staatsverordnungsrecht gemacht, wie es selbst nach Artikel 63 der preußischen Verfassung nicht einmal der preußische König besitzt.
Das ist nicht mehr die Ausübung der vollziehenden Gewalt; nein, das i (n) gebenden Be it die Anmaßung der Legislative, der gesetz'ugnis, die nach dem gegenwärtigen Stande der staatsrechtlichen Verhältnisse im Deutschen Reiche lediglich dem Reichstag und dem Bundesrat zustehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Volksvertretung, die dagegen nicht Front macht, verdient nicht mehr, daß man sie ernst nimmt im Volke.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es handelt sich um unser eigenes Ansehen im Volke, um unsere Stellung als gesetzgebender Faktor im Reiche.
Meine Herren, die Militärbefehlshaber heben ja bereits ganz eigenmächtig sogar Bestimmungen von Reichsgesetzen auf, wie das z.
B. mit dem K 5 des Neichspostgesetzes, der das Briefgeheimnis schützen soll, geschehen ist.
Kein Gesetz daß sage ich ausdrücklich gegenüber den Ausführungen, die vorhin der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald unter Berufung auf Herrn Sydow gemacht hat —, kein Gesetz gibt dazu den Militärsbefehlshabern ein Recht, auch nicht das Gesetz über den Belagerungszustand.
Nirgends findet sich in diesem Gesetz ein Wort davon, daß die Militärbefehlshaber das Briefgeheimnis verletzen dürfen.
Hätte man ihnen dieses Recht geben wollen, dann hätte man das auch zum Ausdruck gebracht.
Im § 5 des Gesetzes über den Belagerungszustand, der alle diejenigen Verfassungsartikel aufzählt, die unter dem Belagerungszustand aufgehoben werden dürfen, ist der Artikel nicht mit aufgezählt, der das Briefgeheimnis schützt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist der Artikel 31 der preußischen Verfassung, dessen entscheidender Satz lautet: Das Briefgeheimnis ist unverletzlich.
Dieser Artikel 31 der preußischen Verfassung gehört aber nicht zu denjenigen Artikeln, die der Militärbefehlshaber laut § 5 des Gesetzes über den Belagerungszustand auf- (O) heben darf.
Dort sind nur aufgezählt die Artikel 5 bis 7, 27 bis 30 und 36, nicht aber Artikel 31.
Also, meine Herren, auch wenn das preußische Recht nicht inzwischen durch Reichsgesetz ersetzt worden wäre, dürften die Militärbefehlshaber nicht das Briefgeheimnis verletzen, wie sie das jetzt unausgesetzt unter dem Belagerungszustand tun.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ihr Vorgehen erinnert wie schon in der Kommission gesagt worden ist an die schlimmsten Zeiten des Absolutismus mit seinen „schwarzen Kabinetten '', Es ist bereits in der Kommission unter anderem auf die Brieffperre hingewiesen worden, die gegenüber dem Herrn Professor Dr. Qujdde verhängt worden ist.
Am Niederrhein steht ein großer Teil unserer bekannten Parteigenossen offenbar unter heimlicher Briefkontrolle.
Ihre Postsachen kommen mit großen Verspätungen und mit deutlichen äußeren Anzeichen unbefugter Öffnung an.
In Düsseldorf geschieht das auch mit der Post für die Redaktion unseres dortigen Parteiblattes.
Aus dem ganzen Reiche werden ähnliche Dinge gemeldet.
Meine Herren, ebenso gesetzwidrig wie die Briefsperre sind die individuellen Redeverbote, wie sie von General
kommandos in zahlreichen Fällen erlassen worden sind.
Ich habe hier schon am 18.
Januar bei der Zensurdebatte mitgeteilt, daß im Bezirk des VII.
Armeekorps über 50 bis 60 Parteigenossen und Parteigenossinnen solche Redeverbote deshalb verhängt worden sind, weil sie eine Eingabe an den sozialdemokratischen Parteivorstand mitunterzeichuet haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, auf Grund dieser Redeverbote wird den davon Betroffenen sogar das Reden in internen Funktionärsitzungen, die polizeilich überwacht werden, verboten, selbst (v) dann, wenn es sich uni rein organisatorische oder geschäftliche Fragen handelt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) durch deren Erörterung die militärische Sicherheit in keiner Weise gefährdet werden kann.
Dem Redakteur Minster in Duisburg wurde in einer solchen Sitzung vom Polizeikommissar selbst die Verlesung einer schriftlichen Erklärung verboten, in der er sich persönlich gegen Vorwürfe rechtfertigen wollte, die zu seiner Enlassung als Redakteur geführt hatten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Genossin Wolfstein in Duisburg wurde auf die Polizei geladen, und es wurde ihr gesagt, sie hätte das Redeverbot übertreten.
Als sie das bestritt, wurde ihr gesagt: „Doch, Sie waren in der und der Sitzung.
Sie antwortete: „Aber geredet habe ich dort doch nicht.
„Doch '', wurde ihr erwidert, „Sie haben doch dort einen Zwischenruf gemacht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ist das nicht empörend
Wie lange noch und mißliebige »Personen wird überhaupt verboten, die Sprache zu gebrauchen, selbst im privaten und familiären Kreise!
Ich würde mich wahrhaftig nicht wundern, wenn man nicht nur das Sprechen, sondern schließlich auch noch das Essen, Trinken und Schlafen und andere diskrete physiologische Funktionen auf Grund des § 95 des Gesetzes über den Belagerungszustand im Interesse der militärischen Sicherheit des Deutschen Reiches verbieten würde.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
181 1284 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1916.
(Dittmanrr, Abgeordneter.)
() Man muß darüber lachen, meine Herren; aber die Dinge sind wirklich sehr ernst.
Es handelt sich dabei nicht nur um Angriffe auf die persönliche Freiheit, nein, um Angriffe auf die elementarste Menschenwürde, die durch solche Handhabung des Redeverbots geradezu mit Füßen getreten wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was gehen denn die inneren Auseinandersetzungen in unseren Parteisitzungen überhaupt die Behörden an
Was haben sie zu tun mit der miliiärischen Sicherheit des Deutschen Reiches, in deren Interesse die Redeverbote angeblich erlassen worden sind
(Sehr gut!)
Aber diese-ehördlicheEinmischung in unsere inneren Parteiverhültniffe wird neuerdings immer mehr die Regel.
Die Behörden ergreifen Partei für eine bestimmte Richtung innerhalb unserer Partei.
Die kurzen Anfragen der Abgeordneten Stadthagen und Ledebour, die am nächsten Anfragentage auf die Tagesordnung kommen, betreffen solche Fälle.
Ich will ihrer Behandlung hier nicht vorgreifen.
Die Genossin Zietz, Mitglied des sozialdemokratischen Parteivorstandes, die zur sogenannten Minderheit gehört, hat unter dem 31.
März dieses Jahres folgendes Schreiben vom Generalkommando in Hannover bekommen: Nach einer Mitteilung des Oberkommandos in den Marken sind die von Ihnen in Reden und Versammlungen gemachten Ausführungen geeignet, nicht nur durch Agitation den inneren Frieden zu stören, sondern auch durch Verhetzung die öffentliche Sicherheit zu gefährden.
Auf Grund des 8 öd des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 wird Ihnen daher für den Bezirk des X. Armeekorps das Halten von Vorträgen und das Reden in Versammlungen sowie (L) 1 die Bekanntgabe dieser Maßgabe verboten (hört!
hört!)
unter Hinweis auf die strafbaren Folgen des Zuwiderhandelnd.
übrigens eine köstliche Selbstkritik im letzten Satz!
Die Folgen der Zuwiderhandlung sollen strafbar sein.
Die Folgen der Zuwiderhandlung sollen doch wohl in einer Bestrafung liegen, und wenn diese Bestrafung selbst für strafbar erklärt wird in dem Erlaß, so ist das allerdings eine köstliche Selbstkritik.
(Sehr gut!)
Nach demselben Klischee ist dem Genossen Günther in Neukölln vom Oberkommando in den Marken verboten worden jede Teilnahme an Versammlungen, Sitzungen und Zusammenkünften minderjähriger Personen sowie überhaupt jede organisatorische, schriftstellerische oder rednerische Betätigung für die Arbeiterjugend und jeder hierauf bezügliche Postverkehr im Jnlande wie auch mit dem Auslande.
Zuwiderhandlungen werden nach Z öd des Gesetzes über den Belagerungszustand bestraft, auch können sie die sofortige Verhängung der militärischen Sicherheitshaft zur Folge haben.
Gleichzeitig wird Ihnen die Bekanntgabe dieser Maßnahme unter Hinweis auf die strafbaren Folgen der Zuwiderhandlung auch hier kehrt die schöne Blüte wieder!
noch besonders untersagt.
Ein fast gleichlautendes Schreiben ist einer Anzahl Genossinnen und Genossen in Stuttgart vom dortigen Generalkommando zugegangen, denen ebenfalls jede Betätigung für die Arbeiterjugend unter Androhung der Schutzhaft verboten wurde.
In Stuttgart hat man es sogar fertiggebracht, eine vom sozialdemokratischen Verein arrangiert gewesene Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung (o) zu verbieten.
(Hört!
hört!)
Fast allen Verboten der militärischen Gewalthaber ist die Drohung mit der Verhängung der militärischen Schutzhaft hinzugefügt, die auch in zahlreichen Fällen tatsächlich verhängt worden ist.
Mit der Schutzhast wird eine Willkür- und Schreckensherrschaft im Lande getrieben.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht wahr, daß das Belagerungszustandsgesetz ein Recht dazu gebe.
Wohl sind die Garantien für den Schutz der persönlichen Freiheit durch Suspension des Art.
5 der preußischen Verfassung aufgehoben.
Aber heißt denn das, daß nunmehr jeder Staatsbürger ohne Grund monateund gar jahrelang eingekerkert werden kann, wie es tatsächlich in Hunderten von Fällen geschehen ist
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Setzt nicht die Respektierung der öffentlichen Autorität durch den einzelnen umgekehrt die Achtung der Persönlichkeit des einzelnen durch die öffentliche Autorität voraus
Eine öffentliche Autorität, die diese Voraussetzung mißachtet, untergräbt sich selbst und raubt sich ihre moralische Berechtigung, die eine viel stärkere Stütze für sie ist, als alle Machtmittel der brutalen Gewalt es zu sein vermögen.
Auch die Militärbefehlshaber sollten doch wissen, daß man auf Bajonetten nicht sitzen kann.
Sie sind zwar nicht formell, aber in einem Staatswesen, das den Anspruch erhebt, ein Rechtsstaat zu sein, doch moralisch gebunden, jede Beschränkung der persönlichen Freiheit auch unter dem Belagerungszustand möglichst im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften zu halten; denn die Staatsbürger sind nicht des Staates, sondern der Staat, ist der Staatsbürger wegen da.
Auch unter dem Belagerungszustand ist eine Verhaftung durch die Militärbefehlshaber nur dann gerechtfertigt, wenn ein (o) wirklich dringender Verdacht einer Handlung vorliegt, durch welche das rein militärische Sicherheits- und Verteidigungsinteresse gefährdet werden kann.
Der Verhaftung hat die sofortige Untersuchung im ordnungsmäßigen Gerichtsverfahren zu folgen.
Läßt sich der Verdacht nicht rechtfertigen und aufrechterhalten, so hat die Haftentlassung zu erfolgen.
Meine Herren, es ist im Belagerungszustandsgesetz ja doch auch vorgeschrieben, daß die Kriegsgerichte jemand, der freigesprochen ist, freilassen müssen.
Es besteht kein Recht, jemand, dem man keine strafbare Handlung nachweisen kann, auch nur eine Sekunde lang in sogenannter Schutzhaft zu lassen.
Aber wie verfährt man heute
Auf schuftige Denunziationen hin werden völlig schuldlose Leute verhaftet, ohne daß man ihnen sagt, weshalb.
Wochen- und monatelang hält man sie fest, unterbindet ihnen vielfach den Verkehr mit ihren Angehörigen und versagt ihnen den Verteidiger.
Ihren Angehörigen aber, denen man den Ernährer geraubt hat, gewährt man keine Unterstützung, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ie sind dem Hunger und Elend und der Verzweiflung, preisgegeben.
Tausende von Familien hat man so ins Unglück gestürzt, moralisch, gesellschaftlich und materiell ruiniert.
Zur Strafe dafür, daß man keinen Grund zu ihrer Bestrafung hat finden können, hält man sie dauernd in sogenannter militärischer Schutzhast.
Der kommandierende General von Diedenhofen, Herr Generalleutnant v. Lochow, ordnete in einer Bekanntmachung vom 22.
Februar 1916, die gegen unlautere Ausbeutung unerfahrener Personen gerichtet ist, als Strafe einfach „politische Schutzhaft ''an.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dönnerstasi den 25.
Mai 1916.
(Dittnianu, Abgeordneter.)
() Dabei ist die einzige Strafe, die wegen Übertretung von Verboten der Militärbefehlshaber laut § b des Gesetzes über den Belagerungszustand überhaupt verhängt werden kann, Gefängnis bis zu einem Jahre, bei Vorliegen milderner Umstände nach der Isx Schiffer Geldstrafe.
Aber es besteht kein Recht, „politische Schutzhaft ''zu verhängen.
Diese Strafen, die nach dem Gesetz verhängt werden können, können auch nur von Kriegsgerichten oder von den ordentlichen Gerichten verhängt werden.
Eine unbeschränkte richterliche Gewalt steht den Militärbefehlshabern gar nicht zu.
Ihre Strafbefehle unterliegen genau so wie diejenigen der Zivilbehörden im Frieden der richterlichen Nachprüfung.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darum aber kümmern sich die Militärbefehlshaber nicht.
Selbst wenn die Justizbehörden Leute für schuldlos erklären, werden sie einfach in Haft behalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So wurde in Berlin ein Schneidermeister Sporny am 9.
Dezember 1915 verhaftet, weil er in einer Wirtschaft die deutsche Armee beleidigt haben sollte.
Ihm wurde im Gefängnis sofort gesagt, das Oberkommando in, den Marken habe 8 Wochen Schutzhaft über ihn verhängt.
Er beantragte beim Staatsanwalt Untersuchung.
Am 23.
Dezember also nach 14 Tagen, stellte der erste Staatsanwalt am Landgericht I in Berlin das Verfahren ein.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber vergeblich beantragte der Mann, freigelassen zu werden.
Noch 3 Wochen lang, bis zum 13.
Januar dieses Jahres, wurde er widerrechtlich in sogenannter Schutzhaft behalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(L) Ein Unterstützungsgesuch seiner, in Not geratenen Familie wurde vom Oberkommando überhaupt nicht beantwortet.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zwei ähnliche Fälle find mir aus Jena gemeldet worden.
Noch schlimmer liegen andere Fälle.
Ein ungarischer Ingenieur Szek sitzt seit sieben Monaten hier in Schutzhaft, ohne daß man ihm die Möglichkeit gibt, sich gegen eine konkrete Anklage verteidigen zu können.
Der Mann ist mit sehr reichen und einflußreichen Leuten in Frankfurt am Main in zivilrechtliche Differenzen geraten.
In deren Verlauf ist ihm von seinen Widersachern gedroht worden, man habe verwandtschaftliche und sonstige Beziehungen zu hohen Regierungsstellen, wenn er nicht gefügig sei, würde man veranlassen, daß sich die Behörden mit ihm beschäftigen, und er und seine Familie würden eingesperrt.
Tatsächlich ist dann auch am 23.
Oktober 1915 seine Verhaftung erfolgt.
Jetzt hieß es plötzlich, ein Sohn von ihm habe in Belgien Spionage getrieben und sei dort erschossen worden.
Er wies durch einen Brief des betreffenden militärischen Befehlshabers in Belgien nach, daß1es1sich1gar1nicht um seinen Sohn1handeln1könne, uud daß er jedenfalls mit der ganzen Sache nicht das geringste zu tun habe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits.
1 gemeinschaft.)
Der Reichsanwalt in Leipzig hat die Erhebung einer Anklage abgelehnt, ohne den Mann auch nur vernommen zu haben; so haltlos war die Denunziation gegen ihn.
Trotzdem wird der Mann auch jetzt noch weiter in Schutzhast gehalten (lebhafte Unruhe und hört!
hört!
bei den Sozial.
1 demokraten) und1sitzt1nun1bereits1seit 7 Monaten in Schutzhaft.
1 Seine Familie aber lebt in der allergrößten Bedrängnis.
IM Ähnlich liegen die Verhältnisse in dem Fall eines (o) Journalisten Jung, der Berichterstatter für deutsche Zeitungen in Paris war.
In den ersten Kriegslagen flüchtete er nach Deutschland und meldete sich als Kriegsfreiwilliger.
Er wurde aber zurückgewiesen, weil er untauglich war.
Drei Wochen später wurde der Mann in München verhaftet, nach Straßburg gebracht und dort hat man ihn ein volles Jahr lang in Schutzhaft gehalten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne ihm zu sagen, weshalb, und dann hat man ihn nach Minden in Westfalen ausgewiesen, wo er keinerlei Erwerb finden kann.
Ein Gesuch, ihn zu seiner Mutter und Schwester nach Karlsruhe zu lassen, ist abgelehnt worden, ebenso wurde ihm die Angabe der Gründe für seine Internierung und Ausweisung verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der frühere sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Julian Borchardt wurde grundlos 53 Tage in Schutzhaft gesteckt und ebenso unser Parteigenosse Joachim Klüß in Berlin.
Ein Handlungsgehilfe Kahn wurde über 13 Monate in Schutzhaft gehalten.
Auch eine Anzahl sozialdemokratischer Frauen und Mädchen, darunter ein blutjunges Ding von 16 Jahren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat man in Berlin in Schutzhaft gesteckt, weil sie politisch mißliebig sind.
Bestimmte Delikte, wegen deren man die Leute bestrafen könnte, vermag man ihnen nicht nachzuweisen.
Aus der Fülle des mir noch zur Verfügung stehenden Materials über dieses traurige Kapitel noch einen besonders himmelschreienden Fall, den eines Rumänen Sand.
Darüber berichtet mir ein zuverlässiger Gewährsmann folgendes: Herr Saud lebte seit 31 Jahren in Berlin, ist hier aufgewachsen und erzogen und hat schon vor dem Kriege wiederholt versucht, sich naturalisieren zu lassen, was aber abgelehnt wurde.
Er betrieb ein Importgeschäft, war (v) verheiratet und hat ein Kind von 6 Jahren.
Am 11.
September 1915 wurde er verhaftet.
Er saß zunächst nicht weniger als 2 ', Monate, bis zum 20.
November.
Dann erst vernahm man ihn.
Es stellte sich eine unglaubliche Sache heraus: er hatte in einem Engrosgeschäft nach dem Preise von Zinntuben gefragt, wie man sie zu Vaseline, Kaloderma und dergleichen braucht.
Jetzt beschuldigte man ihn, er habe in diesen Zinntuben Salvarsan, dessen Ausfuhr verboten ist, nach Rumänien bringen wollen!
Dabei hat Herr Sand in seinem Leben nicht mit Salvarsan gehandelt, nie etwas damit zu tun gehabt.
Er brachte ein Attest von Professor Blaschko bei, daß Salvarsan nur in Glas verpackt werden könne, daß Zinntuben dazu untauglich seien.
Aber was half 's!
Die sogenannte Untersuchung nahm ihren Fortgang.
Tag um Tag verrann, Woche um Woche.
Herr Sand saß fest in der Lehrterstraße, sein Geschäft war ruiniert, sein Wohlstand ging zugrunde.
Im Dezember passierte etwas Entsetzliches: wenige Tage vor Weihnachten wurde Frau Sand von der Verzweiflung übermannt und vergiftete sich.
Die Verwandten bemühten sich, den Gatten zu der Sterbenden wenigstens noch hinzuführen und brachten ein Attest des Professor Rosin, daß der Tod jede Stunde zu erwarten sei.
Dies wurde 8 Tage vor dem Tode der Kommandantur eingereicht!
Aber der Kriegshilfsrichter, Herr Schachian, verlangte überdies noch ein Attest des zuständigen Kreisarztes!
Vis es gelang, dies zu beschaffen, war die Frau tot.
Und selbst dann dauerte es noch 36 Stunden, bis man ihn zu ihr ließ.
Acht Tage Urlaub hatte man ihm gewährt.
Man kann sich denken, wie das alles auf den Mann wirkte.
Er kam mit seiner Gesundheit so weit herunter, daß auch für ihn das Schlimmste zu befürchten stand.
Gewitzigt durch die eben gemachte Erfahrung, ließ er sich 1286 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
(L.) vom zuständigen Kreisarzt untersuchen, der ihn in einem ausführlich begründeten Attest für hastunfähig erklärte.
Aber siehe da, diesmal genügte der Kreisarzt nicht.
Der Anstaltsarzt Dr. Leppmann (nicht der bekannte Gerichtsarzt, sondern ein Verwandter von ihm) mußte Herrn Sand noch oberbegntachten, und dieser nun dieser fand ihn hastfähig.
Herr Sand mußte also trotz Kreisarzt zu Weihnachten ins Gefängnis zurück!
Wieder verrann Monat um Monat, Januar, Februar, März.
Um den 15.
März herum wurde ihm eröffnet, er werde entlassen, aber ausgewiesen werden.
Jetzt begann für ihn nach allem, was er schon erlitten hatte eine wahre Folter: täglich hieß es: Heute abend oder morgen früh kommen Sie raus.
Täglich packte er seine Sachen, täglich wurde nichts daraus.
Grund
Kommandantur und Polizei konnten sich nicht darüber einigen, ob er auszuweisen sei.
Der Mann wurde durch diese Quälerei dermaßen aufgeregt und nervös, daß er in einer Nacht ebenfalls fast bis zu einem Selbstmordversuch kam.
Erst am 6.
April morgens wurde er entlassen und gleich über die Grenze gebracht, (hört!
hört!
bei der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ohne daß er sich im geringsten um sein Geschäft, um seine Wohnung und um sein Kind hätte kümmern können.
(Stürmische Rufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft: Hört!
hört!)
Sieben Monate seines Lebens hat man ihm so geraubt, seine Frau in den Tod getrieben, sein Familienglück zerstört und seine Existenz vernichtet!
Wer wagt es, eine solche Barbarei hier rechtfertigen zu wollen!
(Stürmische Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und soll es nicht möglich sein, einem solchen absolutistischen Schreckensregiment Einhalt zu gebieten
Dafür sollen die (n) Militärmachthaber nur dem Kaiser persönlich verantwortlich sein!
Begreift man denn mcht, welche furchtbaren Konsequenzen eine solche Theorie über das Haupt des Kaisers heraufbeschwört
Gerade die Monarchisten müßten diese Theorie auf das allerentschiedenste bekämpfen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die all die Tränen, den Jammer, das Elend, das zerstörte Familienglück, die Empörung, die Erbitterung, den Haß und die Verzweiflung und was sonst noch an Leidenschaften aufgewühlt wird, als tausendfältigen Fluch auf das Haupt des Kaisers ladet und ihn zum Blitzableiter für die Sünden anderer macht.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, meine Herren, Sache der Neichsregierung und Sache der Volksvertretung ist es, hier Wandel zu schaffen.
Die Volksvertretung hat dazu um so mehr Anlaß, als auch mehrere ihrer eigenen Mitglieder unter Verletzung -er ihnen zustehenden Immunität von den Militärbefehlshabern in ihrer persönlichen Freiheit bedroht und verletzt worden sind.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Art.
31 Abs.
1 der Reichsverfassung lautet in seinem entscheidenden Satz: Ohne Genehmigung der Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden.
Uber den Sinn dieses Satzes sagt das Reichsgericht in Band 24 Seite 208 seiner Entscheidungen: Der Wortlaut des Art.
31.


hat auch andere als gerichtliche Strafen, demgemäß auch andere Arten des Verfahrens außer den gerichtlichen im Auge.
Alle Akte gegen Abgeordnete sind demnach verfassungs- (6) widrig, die den Charakter amtlicher Ermittlungen und Feststellungsverfahren in irgendeiner Strafsache tragen mögen.
Trotzdem sind solche Akte gegenüber dem Kollegen Dr. Herzfeld vorgekommen, als er am 23.
Januar dieses Jahres die Grenze nach der Schweiz überschreiten wollte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat der Grenzwache in Otterbach einen ordnungsgemäß ausgestellten Paß vorgewiesen, wurde trotzdem von der Überschreitung der Grenze zurückgehalten; aber nicht nur das, er wurde, obwohl er auf seine Immunität als Abgeordneter hinwies, einer eingehenden körperlichen Untersuchung unterzogen, (erregte Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) bei der er sich bis aufs Hemd ausziehen mußte.
Offenbar vermutete man bei ihm irgendwelche Papiere, die als Beweis für eine strafbare Handlung herangezogen werden könnten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man fand natürlich nichts Belastendes bei ihm.
Aber die Vornahme einer solchen Untersuchungshandlung ohne Zustimmung des Reichstags ist unzulässig, ist eine Verfassungsverletzung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es handelt sich hier nicht um eine Zollrevision, Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald, es handelt sich auch nicht um die gewöhnliche Durchsuchung, die man vornimmt, wenn jemand die Grenze überschreitet.
Man hatte von vornherein nicht die Absicht das werde ich Ihnen noch nachweisen —, Herrn Dr. Herzfeld über die Grenze zu lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb hatte man kein Recht, ihn überhaupt einer körperlicheil Untersuchung zu unterziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf die Frage nach dem Grunde und dem Veranlasser des Aktes gegen ihn erhielt Herr Dr. Herzfeld die Antwort, man könne ihm das nicht sagen, er möge sich an die Oberleitung in Lörrach wenden.
Dort konnte man ihm zunächst mündlich auch keine Auskunft geben.
Schriftlich verwies man ihn dann an das Oberkommando in den Marken.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf mündliche Anfrage beim Oberkommando bekam er auch hier keine Antwort.
Schriftlich wurde ihm dann schließlich nach langem Hin und Her mitgeteilt, man habe die Sache zur weiteren Veranlassung ans Kriegsministerium weitergegeben.
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vom Kriegsministerium erhielt der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld im April die Mitteilung: Ihre Zurückweisung an der Grenze erfolgte durch die zuständige militärische Dienststelle auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
(Hört!
hört!
und Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Entschließung zu derartigen Maßnahmen muß dem allein hierfür zuständigen Militärbefehlshaber überlassen bleiben.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
128
(Dittman«, Abgeordneter.)
(ä) Meine Herren, dieses Hin- und Herschieben der Verantwortung von der Grenze nach Berlin und von Berlin nach der Grenze wirkt wirklich nicht erhebend.
Die militärischen Gewalthaber sollten so viel Mut aufbringen, auch für ihre Taten einzustehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist doch nach dem Vorgetragenen ganz ausgeschlossen, daß die Grenzbehörden verantwortlich sind, sie haben vielmehr gehandelt aus Veranlassung von Berlin aus.
Wie konnte die militärische Sicherheit des Deutschen Reichs dadurch gefährdet werden, daß der Kollege Herzfeld die Grenze überschritt
Das wird ewig das Geheimnis der Militärbehörde bleiben.
Nein, man verkriecht sich hinter das Belagerungszustandsgesetz, um politische Willkürakte gegen oppositionelle Politiker zu decken und zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ähnliche Erfahrungen hat auch unser elsässischeKollege Haegy machen müssen.
Als in Colmar i. E. der Redakteur des „Elsässer Kurier ''in Schutzhaft genommen war, weil er sich weigerte, den Verfasser einer Notiz zu nennen, da hat Herr Kollege Haegy zwei Schreiben an den Herrn Staatssekretär Delbrück gerichtet und um seine Intervention ersucht.
Diese Briefe, die Herr Haegy als Reichstagsabgeordneter an den Stellvertreter des Reichskanzlers gerichtet hat, hatten für ihn die Folge, daß ihm durch Verfügung des Oberkommandos vom 21.
Februar d. I. eröffnet wurde: „er habe durch Stil und Inhalt seiner Eingaben an den Stellvertreter des Reichskanzlers zu erkennen gegeben, daß es ihm nicht um die Wahrung berechtigter Interessen, sondern um die Erschwerung notwendiger Maßnahmen der Kriegführung zu tun gewesen sei, (lebhafte Rufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft: Hört!
hört!)
(s) es werde ihm deshalb im Wiederholungsfälle entweder Schutzhast oder Ausweisung oder Stellung unter Polizeiaufsicht angedroht.
(Hört!
hört!
und erregte Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dabei enthalten die Eingaben des Herrn Haegy nichts, was nicht hier im Hause bereits viel, viel schärfer gesagt worden ist, nicht nur von mir, sondern auch von Angehörigen rechtsstehender Parteien, auch heute noch wieder.
Aber, meine Herren, ich frage: darf der Reichstag dulden, daß seine Mitglieder mit Schutzhaft, mit Ausweisung und Stellung unter Polizeiaufsicht wegen Eingaben bedroht werden, die sie an die Reichsleitung machen
Ich meine, da müßten auch die Herren, die sich wegen der Unterdrückung der Petition des Herrn Schäfer so aufgeregt haben, sich mit uns auf denselben Standpunkt stellen, daß der ganze Reichstag einmütig Front dagegen zu machen hat!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und, meine Herren, wie ist man ganz neuerdings gegen Herrn Haegy verfahren
Ich habe das nicht von Herrn Haegy selbst, sondern von anderen Kollegen im Hause erfahren und will das hier auch ohne seine Zustimmung, ja gegen seinen Willen vorbringen.
Für mich handelt es sich nicht um die Person, sondern um das Recht des Reichstags, um die Rechte der Reichstagsmitglieder.
Nachdem man das Blatt, an dem der Herr Kollege Haegy beteiligt ist, erst auf zwei, dann aus drei, nn ganzen auf volle fünf Wochen verboten hatte, ist man daran gegangen, Herrn Haegy von Colmar zu entfernen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man hat ihn zwar nicht in Schutzhaft gesteckt und auch (6) nicht unter Polizeiaufsicht gestellt, auch nicht die Ausweisung über ihn verhängt, aber man hat einen anderen Ausweg gefunden, ihn politisch kalt zu stellen: man hat dem 46jährigen den Gestellungsbefehl während der Tagung des Reichstags ins Haus geschickt (hört!
hört!
und lebhafte Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wollte ihn sofort nach Ostdeutschland abschieben.
Auch da hat man wiederum Neichstagsrechte verletzt.
Nach Artikel 21 der Reichsverfassung kann kein staatliches Disziplinarverhältnis, auch nicht, das militärische, einen Reichstagsabgeordneten von der Reichstagstagung ausschließen.
Er bedarf nach Artikel 21 auch als Soldat keines Urlaubs zum Eintritt in den Reichstag.
Solange der Reichstag nur vertagt und nicht geschlossen ist, besteht nach vorliegenden Reichsgerichtsentscheidungen und der konstanten Praxis für ihn überhaupt keine Verpflichtung, in seine Dienststelle zurückzukehren.
Wie mir gesagt worden ist, hat sich das Kriegsministerium im Interesse des Herrn Haegy vermittelnd verwendet.
Aber, meine Herren, ähnliche Dinge sind auch bei anderen Reichstagsabgeordneten passiert.
Wohin kommt aber der Reichstag, wenn er nicht rücksichtslos die verfassungsmäßigen Rechte seiner Mitglieder wahrt
Es ist das seine erste Pflicht sich selbst und dem Lande gegenüber.
Es wäre wahrlich an der Zeit, einmal zu prüfen derselbe Gedanke sst hier schon von anderen Rednern ausgesprochen worden —, ob die von der Militärverwaltung so oft zitierte „öffentliche Sicherheit ''nicht gerade durch sie selber, wenn auch Wider ihre Absicht, schwer gefährdet wird.
Statt zu sichern, zu ordnen und zu beruhigen, schafft sie allgemeine Unsicherheit und Verwirrung, Empörung und Erbitterung in der Bevölkerung.
Das gilt besonders von der Art und Weise, wie die Zensur gegen die Presse gehandhabt wird.
1 (v) Ich will darauf verzichten nach allem, was auch in dieser Debatte darüber vorgetragen ist —, das ungeheure Material, das mir über dieses Kapitel zur Verfügung steht, hier zum Vortrag zu bringen.
Die bisherige Debatte hat schon übergenug bewiesen, welche Knebelung der Meinungsfreiheit durch die Zensur tagtäglich erfolgt.
Gegenüber dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald möchte ich aber das eine bemerken: wenn.
er vorhin hier erklärt hat, eine Bräventivzensur gebe es nicht bei uns, und dann auf meinen Zwischenruf, daß sie im Rheinland bestände, hinzugefügt hat, sie bestände nur in einzelnen Fällen, so will ich ihm erklären, daß es nicht richtig ist, daß sie erst dann verhängt worden wäre, nachdem die betreffenden Blätter gegen irgendwelche Anordnungen der kommandierenden Generale verstoßen hatten.
Wie ist es mir in Solingen ergangen
Als der Kriegszustand verhängt wurde, kam auf die Redaktion ein Polizeikommissar mit zwei Schutzleuten, zeigte mir das große Plakat, durch das die Verhängung des Kriegszustandes bekannt gegeben wurde, und erklärte uns Redakteuren: „Meine Herren, es ist der Kriegszustand verhängt, Ihr Blatt ist unter Präventivzensur gestellt!
Also, Herr Dr. Lewald, sofort, ehe wir überhaupt die Möglichkeit gehabt hatten, gegen irgendeine Anordnung des kommandierenden Generals zu verstoßen.
(Hört!
hört!
und Zwischenrufe.)
Der polnischen Presse und der Presse in dänischer Sprache ist es ebenso gegangen, wie mir zugerufen wird.
Wie ging die Sache nun weiter
Ich fragte den Polizeikommissar: was sollen denn die beiden Schutzleute hier
„Ja, die sollen aufpassen, daß nichts gedruckt wird, was nicht vorher der Zensur vorgelegt ist.
Ich fragte ihn: „Wie wollen Sie das machen
Er antwortete: „Ich weiß es nicht; ich muß wohl die Schutzleute 1288 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() in den Maschinensaal stellen.
„Gut '', erklärte ich ihm, „stellen sie die Schutzleute in den Maschinensaal.
Da hat nun mit dreistündiger Ablösung ein Schutzmannsdoppelposten Tag und Nacht vier Tage lang Wache gestanden.
Um 7 Uhr abends ging natürlich das Personal nach Hause, und uun saßen die beiden Schutzleute mutterseelenallein im Maschinensaal und paßten auf, daß die schweren Druckmaschinen nicht davouliesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
So ist verfahren worden bei Kriegsausbruch mit der Verhängung der Präventivzensur!
Als dann schließlich auf meine Intervention die Präventivzeusur nach 10 Tagen aufgehoben wurde, dauerte es nur 14 Tage bis sie auf Veranlassung des Regierungspräsidenten in Düsseldorf aufs neue verhängt wurde, weil unser Blatt sich herausgenommen hatte, die Arbeiterverhältnisse in den im unteren Kreise Solingen gelegenen Farbensabriken von Leverkusen, vormals Bayer L Co., die hier im Reichstage wiederholt in wenig rühmlichem Sinne erörtert worden sind, zu kritisieren.
Als mir die Geschichte zu bunt wurde, fuhr ich schließlich zu dem kommandierenden General in Münster; damals war es noch Herr v. Bissing.
Ich stellte ihm die Sache vor.
Herr v. Vissing war ganz erstaunt, daß die Präventivzensür überhaupt verhängt sei, er fragte seinen Stabchef: „Wie kommt die Polizeibehörde dazu, die Präventivzensur zu verhängen
ich habe allein das Recht dazu; ich habe bis heute noch über kein einziges Blatt die Präventivzensur verhängt.
(Lebhafte Rufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft: Hört!
hört!)
„Ja, wurde erwidert, „Exzellenz werden sich erinnern, daß das geschah auf Veranlassung des Herrn Regierungs.
präsidenten in Düsseldorf, es ist aber bereits Veranlassung genommen, die Präventivzensur aufzuheben.
Da wurde sie auch aufgehoben, aber nach vier Wochen wurde sie wieder (L) verhängt.
Dann ging General v. Bissing fort, General v. Gayl kam, er ist noch als kommandierender General dort in Münster; bis zum heutigen Tage haben wir die Präventivzensur.
Und wie wird sie geübt
Was die bürgerliche Presse am Ort tagtäglich bringt, wird uns tagtäglich gestrichen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jeden Tag machen wir diese Erfahrung.
Ja, da soll einem nicht die Galle ins Blut steigen, wenn eine derartige parteiische Handhabung der Zensur erfolgt!
Und da stellt sich der Vertreter der Reichsregierung hier hin und erklärt vor dein deutschen Volke und der ganzen internationalen Öffentlichkeit: es besteht keine Präventivzensur im Deutschen Reich!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, so wie es uns in Solingen gegangen ist, ist es unseren Parteiblättern in Düsseldorf, Duisburg, Essen, Elberfeld und in einer ganzen Reihe von Orten im Deutschen Reich gegangen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man könnte da eine endlose Liste aufstellen.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im ganzen Reiche, meine Herren, herrscht nur eine Stimme der Empörung über das Versagen der Regierung in der Ernährungsfrage; die Zensur aber verlangt von der Presse, daß sie die Regierungsmaßnahmen nicht kritisiert.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In einer Zuschrift, die der „Vorwärts ''am 4.
April d. I. vom Oberkommando in den Marken erhalten hat, heißt es, die vom „Vorwärts ''geübte Kritik dürfe nicht geduldet joerden, damit „nicht das Vertrauen des Volkes zu den von den leitenden Stellen der Regierung getroffenen (0) Maßnahmen erschüttert ''werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ist das Weltfremdheit oder ist das Zynismus
möchte man da fragen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ähnlich liegt die Sache bei dem achttägigen Verbot der „Leipziger Volkzeitung '', in dessen Begründung der famose Satz von dem „bekannten Gerechtigkeitssinn aller unserer Behörden ''vorkommt.
(Oho!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das „Volksblatt für Halle ''wurde verboten, weil
s eine von der Zensur ausgemerzte Stelle weiß gelassen hatte, die in der Eile nicht mehr mit anderein Text auszufüllen gewesen war.
Der „Elsässer Kurier ''in Colmar, eben das Blatt, an dem Herr Haegy beteiligt ist, wurde erst auf eine, dann auf zwei und schließlich gar auf drei Wochen verboten wegen geringfügiger Druckfehler in Extrablättern, wegen Druckfehler, die teils erst wochenlang später entdeckt wurden und bei anderen Blättern am selben Orte dutzendfach unterlaufen sind, ohne daß die Zensur eingeschritten wäre.
Ja, meine Herren, einmal ist sogar als Strafe für die Absicht der Redaktion, den Lesern den Grund des Verbots daß ein Druckfehler die Ursache gewesen sei mitzuteilen, das Blatt wiederum auf vierzehn Tage verboten worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Absicht ist nicht einmal zur Ausführung gekommen; die Redaktion hat nur eine Notiz auf den Fahnenabzügen mit eingereicht, aus der hervorging: aus dem und dem Grunde war das Blatt vorher verboten, und weil das Blatt die Absicht gehabt hatte, den Lesern die Gründe (v) für das Verbot mitzuteilen, deshalb wurde es aufs neue auf vierzehn Tage verboten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, was ist das für eine Art
Wer will sich hier hinstellen und will solche Maßnahmen rechtfertigen
Meine Herren, die Absicht der Zensur liegt klar zutage: man will die Tendenz des Blattes treffen, und in diesem Falle will man das Blatt strafen für die Haltung, die es vor dem Kriege eingenommen hat; denn für das, was es während des Krieges geschrieben hat, hat man keine Handhabe zum Einschreiten.
„Die ganze Richtung paßt uns nicht!
das, meine Herren, ist die Erklärung für das Vorgehen in diesem Fall und auch für das Vorgehen in vielen anderen Fällen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man will Meinungs- und Gesinnungszensur treiben, unbequeme Anschauungen nicht öffentlich zur Geltung kommen lassen.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat das in der Budgetkommission ja auch ganz klar und offen zugegeben; er sagte, daß die Zensur die Ansichten unterdrücken solle, die der Regierung nicht passen.
Meine Herren, wenn sich nun hier die Vertreter der Annexionspolitik so bitter beklagt haben, daß sie von dieser Unterdrückung am schwersten betroffen würden, nun, so hat doch der konservativ-nationalliberale U-Boots-Krieg, der vor einigen Wochen in der Presse getobt hat, gezeigt, was davon zu halten ist, ebenso die Tatsache, daß aus dem letzten Kriegszielbeschluß des nalionattiberalen Zentralvorstandes auch in demnach Herrn Hirsch verstümmelten Form des Wölfischen Bureaus immerhin der entscheidende Satz ganz offen gebracht werden konnte, der Satz, der da fordert: Hinausschiebung der Land- und Seegrenzen des Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916, 1289 (Dittmarm, Abgeordneter.)
() deutschen Machtbereichs in Ost und West und über See, der also Annexionen fordert.
Die ganze Berliner Presse konnte diese nationalliberale Kriegszielforderung am Montag abend abdrucken; als aberamDienstagfrühder.
Vorwärts ''stegleichfalls abdrucken wollte, wurde das prompt von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die berühmte Objektivität, die Unparteilichkeit, mit der die Zensur gehabt wird.
Die Annexionspolitiker ich habe das schon im Januar d. I. gesagt genießen die weitestgehende Duldung, Sympathie und Förderung der Zensurbehörden.
Nur wo sie sich gar zu rabiat gebärden, wird auch einmal gegen sie eingeschritten, wie bei der bekannten Maffenpetition des Herrn Professor vr.
Schäfer.
Nichtsdestoweniger mißbilligen wir Sozialdemokraten auch diese Eingriffe in die freie Meinungsäußerung vom Standtpunkt der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung aus.
Aber wir verlangen, daß man auch uns die Möglichkeit gewährt, unseren Standpunkt zu der Frage der Kriegsziele offen auszusprechen.
Das aber wird uns verwehrt.
Ebenso geht es den bürgerlichen Pazifisten wie Herrn Professor Quidde, dem das Oberkommando in den Marken in einem Schreiben die „Stimmungsmache für theoretische, unklare, weltbürgerliche Friedensgedanken '', wie es dort heißt, verboten hat.
Zur Vermeidung schärferer Maßnahmen wird Herrn Quidde in dem Schreiben schließlich geraten, sich der weiteren Betätigung weltbürgerlicher Friedensbestrebungen zu enthalten.
Meine Herren, am 18.
Januar d. I. habe ich hier schon mitgeteilt, daß das Generalkommando in Stuttgart die Zeitschrift „Der Völkerfriede '', das Organ derDeutscheu Friedensgesellschaft, für die Dauer des Krieges verboten hat.
Neuerdings ist auch die Buchhandlung der Friedensgesellschaft geschlossen und ihr jeder entgeltliche und unentgeltliche Versand pazifistischer Bücher und Schriften, einschließlich (s) des Programms und der Statuten der Gesellschaft, verboten worden.
So rücksichtslos unterdrückt man jede Propaganda für Völkerverständigung und für Fried en ohne Vergew altigung.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dagegen werfen Sie nur einen Blick in die Zeitungen der letzten Tage kann jetzt ohne Behinderung durch die Zensurbehörden die Presse der Rechten die Wilsonsche Friedensvermittlung von vornherein verlästern und verpönen, (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) als müßte sie den Untergang des Deutschen Reichs bringen.
Zorn und Erbitterung erfaßt die Volksmassen, wenn sie sehen, daß durch solche Hetze alle Wege verrammelt werden sollen, die uns und die übrige Welt in Bälde dem Frieden ohne gegenseitige Vergewaltigung zuführen könnten.
Wir fordern darum, daß auch die Massen die Möglichkeit bekommen, sich aussprechen zu können, daß auch das deutsche Volk seinen Friedensschrei zusammenklingen lassen kann mit dem Friedensschrei der Völker, die gleich uns in diesem entsetzlichen Blutbade stehen.
Wenn die Möglichkeit dazu gegeben ist das möchte ich Herrn Dr. Oertel gegenüber betonen —, dann werden Sie ganz andere Töne hören aus dem deutschen Volke, (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) als sie aus der Petition des Herrn Dr. Schäfer hervorklingen.
Dann wird man Ihnen im deutschen Volke begreiflich machen, daß man es ablehnt, den Krieg auch nur um eine Sekunde zu verlängern, nur weil die Annexionspolitiker die Grenzen des Deutschen Reichs am liebsten im Osten bis zum Ural und im Westen bis zum Atlantischen Ozean ausdehnen möchten.
Wenn Herr Dr. Oertel hier erklärt, das deutsche Volk wolle keinen „faulen Frieden '', es wolle nur einen Frieden, der den Reichstag.
13.
LeM.
-P. II.
Session.
19141916.
Opfern entspricht, nur einen Frieden durch den Sieg, so (0) verweise ich darauf: ganz dasselbe tönt aus dem Lager der Entente.
entgegen, ganz dasselbe sagt man auf der andere Seite auch, und wenn es dabei bleibt und man beiderseits nicht vernünftiger wird, dann wird dieser entsetzliche Krieg fortgeführt bis zum Weißbluten aller Völker.
Das wollen wir Sozialdemokraten nicht.
Wir wollen, daß jetzt dem Volke die Möglichkeit gegeben wird, offen und frei auszusprechen, aller Welt zu erkennen zu geben, daß das deutsche Volk, so sehr es sich gegen seine eigene Vergewaltigung wehrt, sich dagegen wendet, daß irgendein anderes Volk bei diesem Friedensschlüsse, der kommen muß, vergewaltigt wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, aber auch das auszusprechen verhindert die Zensur fast täglich mit allen Mitteln.
Darin liegt eine Vergewaltigung der besten und edelsten Geister der Nation.
Darin liegt aber auch zugleich ein flagranter Bruch des Burgfriedens, der angeblich jeder Weltanschauung gleichen Spielraum in ihrer sachlichen Vertretung gewähren soll.
In Wahrheit soll dieser Burgfriede die Diktatur des Imperialismus über die Gedankenwelt des Sozialismus und der Völkerverbrüderung sichern!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Gewalthaber täuschen sich aber über den endgültigen Erfolg dieses ganzen Vorgehens.
Sie mögen sich erinnern an das Wort John Mackays: Ihr könnt das Wort verbieten, ihr tötet nicht den Geist!
Der Geist des Sozialismus und der Völkerverbrüderung aber lebt.
Er lebt in Millionen im Felde draußen und in Millionen hier in der Heimat.
Diese Millionen wären unter dem Grauen und Entsetzen dieses Massenmordens längst seelisch zusammengebrochen, wenn das Ideal der (v) sozialistischen Völkerverbrüderung ihnen nicht als Trost und Hoffnung für die Zukunft leuchtend vor der Seele stünde!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das gilt ganz besonders für unsere proletarische Frauenwelt, für Millionen von Frauen und Müttern, die hier in der Heimat hungern und darben, die sich härmen und grämen um ihre Männer und Söhne, um ihre Lieben, die draußen im Felde stündlich dem Tode ins Auge schauen.
Diese Proletarierinnen alle, die den Sozialismus in sich aufgenommen haben, hält der inbrünstige Glaube aufrecht, daß dieser Blut- und Gewaltzeit eine Zeit der Versöhnung, des Friedens, der Völkerverständigung und der Menschenliebe folgen muß.
Dieses Evangelium aber sucht die Zensur der sozialistischen Frauenwelt aus dem Herzen zu reißen.
Die Hensur unterdrückt seine Verkündigung in der Tagespreise unserer Partei, und sie unterdrückt in ganz besonderem Maße seine Verkündigung in unserer Frauenzeitschrift „Die Gleichheit '', die unter der Redaktion von Klara Zetkin allwöchentlich in Stuttgart erscheint.
Jede Nummer der „Gleichheit ''trägt die Spuren der Eingriffe der Zensur.
In den ersten Kriegsmonaten blieben die gestrichenen Stellen in der „Gleichheit ''weiß; jetzt ist auch das verboten, und so wird durch die Streichungen der Zensur nicht selten der Sinn eines Artikels gänzlich entstellt, häufig sogar in sein direktes Gegenteil umgefälscht.
Meine Herren, die Empörung und Erbitterung in der proletarischen Frauenwelt über die Schikanen gegen ihr Blatt und dessen Leiterin ist groß.
Die sozialistischen Frauen empfinden diese allwöchentlichen Schikanen als Faustschläge, die ihnen in das Gesicht versetzt werden.
Besonders hat sie das Vorgehen der Zensur gegen die Frauentagsnummer der „Gleichheit ''vom 17.
März d. I. iss 1290 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(L.) empört.
In dieser Nummer waren vor allem die Gleichheitsforderungen der sozialistischen Frauen in politischer und staatsbürgerlicher Hinsicht behandelt, und es war dem Wunsche der Frauen nach Frieden allgemeiner Ausdruck gegeben.
Zuerst hatte die Zensur mehrere Artikel für diese Nummer anstandslos freigegeben; als ihr dann aber weiteres Material eingereicht wurde, kamen ihr Bedenken, und sie verbot schließlich die Herausgabe der ganzen Nummer.
Es wurde dann hin und her verhandelt, schließlich auch mit Berlin, wo die Verhandlungen von Seiten des sozialdemokratischen Parteivorstandes geführt wurden.
Das Resultat war, daß die Nummer selbst freigegeben wurde, daß aber gerade diejenigen Artikel und Gedichte, die der Nummer ihr besonderes Gepräge als Frauentagsnummer geben sollten, bei der nochmaligen Nachprüfung durch den Stuttgarter Zensor verboten wurden.
Mt keiner Silbe durste in dieser „Frauentags-Nummer ''— das Wort in Gänsefüßchen verstanden auf den Frauentag hingewiesen werden, und mit keiner Silbe durfte auf den Friedensgedanken hingewiesen werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So siel der Zensur auch eine kurze „Botschaft zum Frauentag aus England ''zum Opfer, die von Mary Longman für den internationalen Frauenrat der sozialistischen und Arbeiterinnen- und Frauenorganisationen Englands übersandt worden war.
Diese schwesterlichen Grüße von jenseits des Kanals hätten in Millionen von Frauen- und Mütterherzen in Deutschland freudigen Widerhall gefunden, ebenso wie ein kürzlich von französischen Sozialistinnen bei der Genossin Zetkin eingetroffener herzlicher Gruß.
Sogar eine Partie aus Leopold Jacobys herrlichem „Lobgesang der deutschen Sprache ''wurde gestrichen.
Anscheinend wär es besonders aus diese Schlußzeilen abgesehen: Ein neues Licht durchzuckt alle Menschen, (8) 1 Aufjauchzen die Nationen der Erde, Denn der Fluch ist von ihnen genommen, Und den Blinden sind die Augen aufgetan Und wollen als freie Menschen auf Erden wohnen, Und ein Blutbad unter ihnen wird nicht mehr sein.
Meine Herren, ein solches Bekenntnis zu edlem, freiem Menschentum, muß das wirklich im Interesse der Sicherheit des Deutschen Reiches unterdrückt werden
Armes Deutsches Reich, wenn es wirklich so wäre!
Auch ein in ähnlichem Stil gehaltenes Gedicht „Weltenfriede ''von Hartleben wurde der „Gleichheit ''verboten, ebenso sechs Zeilen aus Euripides „Der Mütter Bittgang ''.
Meine Herren, so versündigt man sich an den edelsten Schätzen des menschlichen Geistes.
Verboten wurde auch ein Artikel der Genossin Käthe Duncker „Wir Mütter '', zu dessen Kennzeichnung ich nur folgende kleine Stichprobe geben möchte: Wenn die Staatsmänner und Gelehrten sich also an uns wenden in der Sorge, daß der Schoß der Mütter in Zukunft nicht genug Leben spende, so antworten wir ihnen: „Alle unter uns, die körperlich und geistig gesund sind, wollen gern Mutter sein, sie freuen sich der Mutterschaft.
Aber wie ist 's mit dem Recht der Mutterschaft, der Forderung der Mutterliebe, leiblich und seelisch kräftige Kinder zu gebären und aufzuziehen.



Wollt ihr „volle Wiegen '', „volle Kinderstuben '', so gebt uns Raum, laßt uns mitbauen an besseren sozialen Verhältnissen.



(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgememschast.)
Gebt uns das Recht, die Gesetze mitzubestimmen, unter denen unsere Kinder leben werden.


Wenn ihr in der Todesernte des Krieges die Früchte unseres Blutes dahinmäht, wollen wir wissen, warum, wozu, wie lange noch.



(6) Wir wollen mit unsern Kindern zusammen die Träger friedlicher Kulturarbeit sein, nicht neues Blutvergießen vorbereiten helfen.
Wir wollen Wunden heilen, Verluste ausgleichen, aus den Trümmern der vergangenen eine neue Welt aufbauen, in der nicht Haß und Menschenvernichtung, sondern Brüderlichkeit und Menschenglück herrschen.
Meine Herren, ich meine: wohl dem Staate, in dem alle Mütter eine solche Sprache redeten!
(Sehr gut!
und Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Hauptstein des Anstoßes in der Frauentagsnummer der „Gleichheit ''war für die Zensur ein Leitartikel „Vorwärts '', den die Genossin Zetkin, die selber zwei Söhne zum Heeresdienst hat stellen müssen, mit ihrem Herzblut geschrieben hat, der aber die militärische Sicherheit Deutschlands so wenig tangiert wie irgendein anderer der Artikel dieser Nummer.
Zwei Sätze der Einleitung, die den Kern des ganzen Artikels enthalten, will ich hier vortragen.
Genossin Zetkin schreibt dort: Welch ein Gegensatz: dort ein Geschehen, das allen Stolz zu verhöhnen und zu demütigen geeignet ist, als ob die Menschheit sich bereits den Zeiten greuelbeladener Barbarei entwunden habe.
Hier ein Glaube, daß an Menschheitsidealen nicht gestorben sein kann, was der Kriegsgott mit ehernem Fuß zerstampft zu haben scheint; hier ein Wille, zu reinerem Menschentum, zu edlerer Kultur emporzusteigen.
Denn das ist der Sinn des sozialistischen Frauentages und der Kern der Forderungen, die an ihm in mehr als einem Lande erschallen und die ein Echo auslösen werden, wo glühendes Sehnen nach frei erblühender Menschlichkeit die Frauen im Sozialismus ihren Befreier grüßen läßt.
1 (v) Meine Herren, was fürchtete die Zensur von diesem Bekenntnis
Die geistige Erhebung, die es in die Herzen der proletarischen Frauenwelt übertragen haben würde, oder was sonst
Was meinen Sie, meine Herren, welche Gefühle die Zensur mit solchen Verboten auslöst
Die sozialdemokratischen Frauen Deutschlands fühlen sich eins mit ihrem Organ, der „Gleichheit ''und mit ihrer Leiterin, der Genossin Zetkin, die sie verehren und lieben wie ihre Mutter!
Jede Verfolgung des Blattes und jeder Angriff auf seine Leiterin wirkt zurück auf die Stimmung der proletarischen Frauenwelt Deutschlands, die durch die unsagbaren Opfer dieses Krieges wahrlich ohnehin keine rosige ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, man gewinnt oft ganz allgemein den Eindruck, als ob die Zensur ihre Hauptaufgabe darin sähe, dem deutschen Volke die „Milch der frommen Denkart in gärend Drachengift zu wandeln!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Behörden spielen geradezu mit dem Feuer.
Mögen sie auch die Folgen verantworten!
Doch, meine Herren, genug und übergenug!
Wie ist Abhilfe zu schaffen
Da nützen Ihre Resolutionen nichts, meine Herren, die an der Militärdiktatur herumdoktern wollen, da hilft nur die glatte Aufhebung dieser Diktatur und die Wiederherstellung gesetzlicher und verfassungsmäßiger Zustände.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das will unser Antrag.
Können Sie, meine Herren, überhaupt noch gegen ihn stimmen, nachdem ich Ihnen vorhin eingehend nachgewiesen habe, daß der Belagerungszustand gegen Recht und Gesetz aufrechterhalten wird, Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
1291 (Dittmaim, Abgeordneter.)
t) nachdem ich Ihnen weiter nachgewiesen habe, daß seine Handhabung, genau wie jede andere Handlung der Exewtive, Ihrer Kontrolle unterliegt
Ich meine, Sie müssen für die Aufhebung des Belagerungszustandes stimmen.
Die Sorge des Herrn Kollegen Dr. Pfleger, damit könnten die Verteidigungsinteressen des Landes gefährdet werden, ist unbegründet.
Die sind'geschützt durch die Gesetze, die doch in Kraft bleiben.
Wir haben das Reichsstrafgesetzbuch mit seinen schweren Strafen für Verbrechen gegen den Staat, für Landesverrat usw.
wir haben das Militärstrafgesetzbuch und das Spionagegesetz, das erst am 3.
Juni 1914 ich bitte Sie, sich das Datum einzuprägen; —, acht Wochen vor Kriegsausbruch, geschaffen wurde.
Schon der eine § 10 dieses Spionagegesetzes genügt völlig zur Wahrung der militärischen Interessen, macht auch die militärische Zensur vollständig überflüssig.
Er verbietet im Kriege die Veröffentlichung militärischer Nachrichten aller Art und droht Gefängnis bis zu drei Jahren an.
Dieser Galgen neben der Preßfreiheit genügt völlig, um der gesamten Presse das Gewissen zu schärfen, wenn es überhaupt noch notwendig wäre.
Informationen der militärischen Stellen an die Presse würden auch alle Fahrlässigkeitshandlungen derselben Strafe unterstellen und genau so ausschließen, wie die heutigen Zensurverbote über militärische Nachrichten es tun sollen.
Es darf auch wohl gesagt werden und ist hier vorhin schon, ich glaube von Herrn Kollegen Merlin, ausgesprochen worden, daß gerade die ernste politische Presse, gegen die sich die Zensur fast ausschließlich richtet, in den Fragen militärischer Art sich ganz von selbst die denkbar größte Zurückhaltung auferlegt hat.
Wo wirklich während dieses Krieges Verstöße gegen militärische Interessen vorgekommen sind, waren sie zunächst ganz geringfügiger Art.
Aber in allen Fällen handelte es sich zudem um die Sensationsund Klatschpresse, (s) Zehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) der auch jetzt freier Spielraum gewährt wird, gegen die weder eine Präventivzensur noch eine Nachzensur ausgeübt wird.
Aber braucht man gegen diese Presse keine militärische Zensur, so erst recht nicht gegen die politische Presse.
Der Galgen des Spionagegesetzes genügt wirklich.
Die Bedenken des Herrn Kollegen Pfleger sind nicht berechtigt.
Es gibt also auch keinen stichhaltigen materiellen Grund gegen die Aufhebung des Belagerungszustandes.
Staatsrechtlich aber liegen die im Gesetz vorgeschriebenen Voraussetzungen für seine Aufrechterhaltung nicht mehr vor, wie ich Ihnen eingehend nachgewiesen habe.
Daraus, meine Herren, haben Sie die Konsequenzen zu ziehen.
Sie können künftig nicht mehr sagen: „Wir sind dafür nicht verantwortlich!
Nein, meine Herren, das Volk hat künftig das Recht, Sie hier, die Volksvertretung, für die Zustände im Innern oes Landes verantwortlich zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Reichstag hat die Pflicht, die Wiederherstellung gesetzlicher Zustände mit allen parlamentarischen Mitteln, über die er verfügt, zu erzwingen.
Gesetzliche und verfassungsmäßige Zustände sind die Grundlage seiner eigenen Existenz, die in Gefahr gerät, wenn er jene nicht wahrt und sichert.
Meine Herren, ich bin überzeugt, das Bürgertum der 48 er Zeit und das Bürgertum der Zeit der preußischen Verfaffungskämpfe, auch noch das Bürgertum der liberalen Ara nach dem 70 er Kriege hätte sich den Militärabsolutismus nicht gefallen lassen, der heute auf Deutschland lastet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hat der Geist der Gewalttätigkeit der das Kennzeichen (0) unserer heutigen imperialistischen Ara ist, Ihr Selbstbewußtsein als Volksvertreter bereits so schr gelähmt, daß Sie es nicht mehr wagen, auf Ihrem Recht zu bestehen, dessen Verteidigung Ihre Pflicht ist
Ist die Kapitulation des bürgerlichen Rechts- und Verfaffungsstaates vor der Militärdiktatur des Imperialismus bereits vollständig
Hat das Parlament abgedankt vor ihr
Ist es zum Feigenblatt für sie geworden
Auf diese Fragen wird die Abstimmung über unsern Antrag, den Belagerungszustand aufzuheben, die Antwort geben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Antwort wird dem Volke die Augen öffnen, sie wird ihm zeigen, wer hier seine Rechte wahrt und wer sie preisgibt.
Es ist eine Preisgabe der Volksrechte, meine Herren, wenn Sie jetzt die Regierung nicht zwingen, Verfassung und Gesetz wiederherzustellen.
Das allein fordert unser Antrag.
Sagen Sie nicht, meine Herren, wie das gestern der Herr Kollege Liesching getan hat, Sie hätten kein Mittel, die Regierung zu zwingen.
Sie haben solche Mittel, meine Herren, wenn Sie sie nur anwenden wollen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch niemals ist ein Parlament einer Regierung gegenüber in einer so starken Position gewesen wie jetzt dieser Reichstag.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Regierung braucht seine Zustimmung zu einer großen Steuervorlage, sie braucht seine Zustimmung zum Reichsbudget und sie braucht seine Zustimmung zu einer neuen Kreditvorlage.
Gibt es denn überhaupt noch stärkere Trümpfe für ein Parlament, meine Herren
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschast.)
Spielen Sie sie nur aus, und die Regierung muß nachgeben.
Kann sie jetzt das Odium auf sich laden vor dem In- und Ausland, den schwersten Konflikt mit dem Parlament heraufzubeschwören
Kann sie, wenn der ganze Reichstag von Oertel bis Haase gegen sie steht, den „Leutnant mit 10 Mann ''hier ins Haus schicken
Kann sie das ganze Volk, das wie ein Mann hinter dem Reichstag steht, einsperren oder füsilieren lassen
Nein, meine Herren, der Reichstag ist stark, wenn er stark sein will!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und die Regierung ist moralisch ohnmächtig.
Sie kann doch kein Klagelied anstimmen, weil sie gezwungen wird zum Respekt vor Gesetz und Recht.
Wo fände sie damit Resonanz
Sie, meine Herren, haben die Pflicht, diesen Druck auszuüben.
Um Recht und Freiheit des deutschen Volkes zu sichern so sagt man uns stehen unsere Heere im Felde.
Wo bleibt dieser Sinn des Krieges, meine Herren, wenn die Machthaber in der Heimat die Rechte und Freiheiten beseitigen, um die draußen gekämpft wird
Meine Herren, wer wäre mehr berufen als der Reichstag, die kostbarsten Güter des Volkes zu wahren und zu schützen
Daher schließe ich, trotzdem ich weiß, daß niemand über seinen eigenen Schatten springen kann, frei nach dem Schmied von Ruhla mit der Aufforderung an das Haus: Reichstag werde hart!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine 185 1292 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1916.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
Herren, Sie werden begreifen, daß nach der leidenschaftlichen Rede des Herrn Abgeordneten Dittmann, um mich milde auszudrücken, ich von dieser Stelle aus einige Worte erwidere.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat am Schluß feiner Rede den Reichstag aufgefordert, die Steuervorlagen, die Kreditvorlage abzulehnen und damit das Reich wehrlos zu machen.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
GloKe des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: In der Sprache des Herrn Abgeordneten Dittmann würde das eine Erpressung genannt werden können.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jawohl, meine Herren, wenn man die Bewilligung der Mittel zur Kriegführung von der Erlangung politischer Forderungen abhängig macht, setzt man die Möglichkeit der Kriegführung auf das Spiel!
(Lebhafte Zurufe bei der Soziademokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Vogtherr, wegen Ihrer fortgesetzten Zwischenrufe rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, (L) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Dittmann angeführt hat und die mir fast alle ganz unbekannt gewesen sind, namentlich auf den, den er sehr eingehend erörtert hat mit dem Rumänen Sand, werde ich mir erlauben am nächsten Dienstag, wenn die Debatte fortgesetzt wird, einzugehen.
Ich muß es aber lebhaft bedauern, daß in dieser maßlosen Weise irreführende Anschauungen über unsere inneren Zustände verbreitet werden.
(Lachen und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, jetzt spreche ich!
(Große Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 30.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die Anfragen Nr.
25, 26 und 28; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 zweite Beratung der Steuervorlagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.