Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Mertin, v. Payer, Dr. Pfleger die Herren Abgeordneten v. Brünneck, Haußmann, Dr. Matzinger; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Sivkovich, Mumm, Behrens die Herren Dr. Struve, Behrens, Mumm; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. N. Session.
19141916.
in die 6.
Kommission für die Herren Abge- (6) ordneten Bartschat, v. Flemming, Dr. Werner (Gießen) die Herren Abgeordneten Waldstein, v. Brederlow, Behrens.
Präsident: Es sucht um Urlaub nach für 14 Tage wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Dr. am Zehnhoff.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, ist der Urlaub erteilt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt (Nr.
160 der Drucksachen), ans Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die G eneraldiskussio ».
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein, und zwar über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, ist der einzige Paragraph des Gesetzentwurfs angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts- (D) etat über Ernährungsfragen (Nr 192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
198.
In der wiedereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht hat der Herr Berichterstatter sowohl in seinem schriftlichen Bericht wie auch bei seinen mündlichen Ausführungen gestern als das wichtigste Ergebnis der Erörterungen der Ernährnngsfragen im Haushaltsausschuß die Tatsache festgestellt, daß die Vorräte an den notwendigen Lebensmitteln für das deutsche Volk in durchaus genügender Menge vorhanden sind.
Wir werden durchhalten, wir können dnrchhalten, das ist das wichtige Ergebnis unserer Besprechungen.
Auch keiner der Herren Vorredner aus dem Hause hat gestern einen Zweifel an dieser Tatsache geäußert.
Die Tatsache wird in ihrer Bedeutung auch dadurch nicht gemindert, daß, wie es nach den Ergebnissen der Bestandsaufnahme vom 16.
November leider scheint, die Menge an Getreidevorräten sich etwas kleiner erweisen wird, als wir bisher angenommen haben.
Wir können trotzdem durchhalten.
Wir werden nicht nur bis zur nächsten Ernte aushalten, sondern werden auch noch mit einem genügenden Überschuß in die nächste Ernte hineingehen.
Wenn die verbündeten Regierungen zu dem Entschluß gekommen sind, in der Brotration wieder auf das ursprüngliche Maß der Zuteilung zurückzugehen, so ist das im wesentlichen eine Maßnahme der Vorsicht, der Sparsamkeit, die wir deshalb auf uns nehmen können, weil die Gewähr gegeben ist, daß die erhöhten Brotrationen, die für die schwerarbeitende Bevölkerung notwendig sind, auch weiter79 538 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
O) hin werden verabfolgt werden können.
Das deutsche Volk wird diese erneute Mahnung zur Sparsamkeit mit dem Ernst aufnehmen, den es allen derartigen wirtschaftlichen Notwendigkeiten gegenüber gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Der Brotkartengeist des deutschen Volkes, der anfänglich vom feindlichen Ausland viel bespöttelte Brotkartengeist, wird sich auch in dieser Beziehung als der eherne Wall erweisen, an deni die Aushungerungspläne unserer Gegner zu schänden werden.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, die Tatsache der genügenden Vorräte allein ist natürlich nicht ausreichend.
Hand in Hand damit muß die gerechte und rechtzeitige Verteilung und eine Preisbemeffung gehen, die die Preise ans einer erträglichen Höhe hält.
Daß dieses Ziel nicht nur gesteckt ist, sondern auch erreicht werden muß, darüber besteht in diesem hohen Hause keinerlei verschiedene Ansicht.
Ebenso ist es das Bestreben der verbündeten Regierungen, alles zu tun, was geeignet erscheint, um dieses Ziel zu erreichen.
Da meine ich nun doch, daß der erste Redneraus dem Hause, der Herr Kollege Schmidt, gestern mit seiner Kritik etwas über das Ziel hinausgeschossen hat.
Wenn man seine Ausführungen hörte, oder wenn sie draußen gelesen werden, möchte man daraus den Eindruck gewinnen, als ob seitens der verbündeten Regierungen, vor allen Dingen seitens des Herrn Staatssekretärs und des Reichsamts des Innern so gut wie gar nichts getan wäre.
Das ist durchaus nicht zutreffend.
Man könnte togar sagen, es wäre mitunter besser, wenn weniger gesan wäre, (sehr richtig!)
als geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch schon gelegentlich zu dieser Auffassung bekannt.
Es ist in der Tat manchmal das Wort Brästgs nicht so ganz (») unzutreffend, daß man mehr „mit die Fixigkeit voran war, als mit die Richtigkeit ''.
(Heiterkeit.)
Aber meine Herren, wir wollen doch nicht verkennen, daß diese Unstimmigkeiten eine sachliche Begründung haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern an dieser Stelle ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen sich vor Aufgaben gestellt sahen, die noch niemals zu losen nötig gewesen waren.
Es war vollständiges Neuland, in das der Pflug der Verwaltung eingesetzt werden mußte.
Herr Dr. Delbrück hat gestern durchaus zutreffend gesagt, daß es einer Umlernung in allen Anschauungen auf juristischem, politischem und wirtschaftlichem Gebiete bedurfte, um diese große Ausgabe in Angriff zu nehmen.
Da muß ich doch sagen, daß nicht nur recht viel, sondern auch recht Gutes erreicht ist.
Stellen wir uns einmal vor: wenn tatsächlich die Vorwürfe, die von dieser Seite (nach links) geäußert worden sind, in vollem Umfange zutreffend wären, wenn wirklich so gut wie nichts von seiten des Herrn Staatssekretärs getan worden wäre, was glauben Sie wohl, unter welchen Zuständen wir heute in Deutschland leben würden
Eine unerschwingliche Teurung, ein Mangel an allem Nötigen, was zum Lebensunterhalt gehört, eine Hungersnot wäre unvermeidlich gewesen.
Wir können aber mit Dank feststellen, daß wir von diesen Zuständen weit entfernt sind, wobei ich keineswegs daran denke, etwa rosig zu färben.
Jeder, der mit offenen Augen durch das Land geht, weiß, daß die weit überwiegende Mehrheit unseres deutschen Volkes schwer unter den gegenwärtigen Zuständen zu leiden hat.
Aber niemand wird ernstlich bestreiten können, daß ernsthaft gearbeitet wird, diese Zustände zu bessern.
So können meine politischen Freunde bei aller Kritik, die wir an Einzelheiten geübt haben und mit der wir auch künftig nicht zurückhalten werden, der Herr Staatssekretär hat gestern ja um diese Kritik als befruchtend gebeten durchaus an- cc) erkennen, daß die verantwortlichen Stellen im Reiche und daß insbesondere der Herr Staatssekretär mit seiner geradezu unvergleichlichen Arbeitskraft die richtigen Wege gesucht und betreten hat.
Die Verordnungen, die erlassen, die Maßnahmen, die getroffen worden sind, die organisatorischen Einrichtungen, die als kriegswirtschaftliche Maßnahmen im weitesten Umfange sich als notwendig herausgestellt haben, haben segensreich gewirkt.
Es ist dabei nicht immer von vornherein das Richtige getroffen worden, das war aber auch nicht zu erwarten.
Ich glaube, es ist sehr viel besser, daß eine Verordnung, 1 wenn sie als falsch erkannt wird, durch eine neue Verordnung wieder aufgehoben und etwas Besseres an ihre Stelle gesetzt werde, als daß eine falsch getroffene Anordnung weiterhin in Kraft bleibt.
Wenn das letztere zutreffend gewesen wäre, so würden wir heute mit Recht den Vorwurf der Bureaukratie gegenüber den verantwortlichen Stellen erheben können, und, ich glaube, wir alle haben ans dem Verlauf der Verhandlungen im Hanse den Eindruck gewonnen, daß von einem bnreaukratischen Zopf nicht die Rede ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde sehen deshalb auch der zukünftigen Entwicklung mit Vertrauen entgegen.
Wir erwarten mit aller Bestimmtheit und haben das auch in unserer Resolution auf Nr.
165 der Drucksachen unter 1 zum Ausdruck gebracht —, „daß auch weiterhin durch allgemeingültige Verordnungen, eventuell durch Festsetzung von Höchstpreisen, Beschlagnahme, einer ungebührlichen Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensbedürfnisse nach Möglichkeit entgegengewirkt und eine möglichst gleichmäßige Verteilung der vorhandenen Vorräte herbeigeführt wird ''.
Das ist die Aufgabe, die ich vorhin schon gekennzeichnet habe und die zu erfüllen uns obliegt.
Wir sagen: 1 einer ungebührlichen Steigerung der (i ) Preise.
Ich glaube, daß diese Fassung eine innere Berechtigung hat.
Kriegspreise sind einmal nicht Friedenspreise.
Das ist auch von allen Herren Rednern im Hanse anerkannt worden.
Wenn wir uns die Tatsache vergegenwärtigen, die auch gestern hier wieder betont ist, daß die Verhältnisse im feindlichen und im neutralen Auslande nicht besser, teilweise sogar schlechter liegen als bei uns, so werden wir zugeben müssen, daß durch den Krieg Ursachen ausgelöst sind, die einem allgemeinen Zugriff nicht zugänglich sind, daß dagegen auch die beste Staatskunst versagt.
Auf der anderen Seite lehnen wir aber mit derselben Entschiedenheit wie der Herr Vertreter der Sozialdemokratie jede Bestrebung ab, die auf eine Steigerung der Preise über das allernotwendigste Maß hinausgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verurteilen jede wucherische Ausnützung der schwierigen Lage im gegenwärtigen Augenblicke genau mit derselben Schärfe wie die Herren von der äußersten Linken.
Darüber besteht auch im ganzen Reichstage keine erhebliche Meinungsverschiedenheit.
Die Annahme der vorbereitenden Vorlage zum Kriegsgewinnsteuergesetz hat gezeigt, daß alle Parteien des hohen Hauses entschlossen sind, Hand auf wucherische Kriegsgewinne und auf ungemessene Gewinne zu legen und den wesentlichen Teil dieser Gewinne in Form der Steuer wieder den Zwecken der Allgemeinheit zunutze zu machen.
Aber wir dürfen doch nicht verkennen, daß diese Preise nicht unter ein gewisses Maß sinken dürfen.
Gewiß sollen in erster Linie die Wünsche und Leistungsfähigkeit der Konsumenten, der breiten Masse der Bevölkerung berücksichtigt werden.
Aber, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Ihr verstorbener Führer Bebel hat schon gesagt: „Ohne Profit raucht kein Schornstein ''.
Die Preise müssen ebenso bemessen werden, daß die Produktion Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
539 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M dabei weiterhin möglich ist.
Die Prodnktionsfreudigkeit muß erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb bin ich der letzte, der irgendwelchen ungemesseiieii Forderungen auch nur im geringsten zustimmen wollte.
Die Preise müssen aber auch so bemessen werden wir haben das in der Nr.
2 unserer Resolution auf Nr.
165 zum Ausdruck gebracht —, daß die Weiterverarbeitung durch das Gewerbe möglich ist, und daß der Handel vor allen Dingen iu der Lage ist, die in dieser Zeit besonders wichtige Aufgabe der Verteilung der Vorräte auszuführen (Zustimmung links) und auch noch mit Nutzen für sich auszuführen.
Denn er erfüllt damit eine volkswirtschaftliche Aufgabe, die in ihrer Bedeutung noch über diejenige hinausgeht, die sie sonst iu Friedenszeiten aufweist.
Meine Herren, das sind die allgemeinen Forderungen, die wir in Beziehung auf die Ernährungsfragen und die weiterhin zu treffenden Maßnahmen auszusprechen haben.
Wir erwarten und das ist uns auch zugesagt worden —, daß diesen berechtigten Forderungen nachgegangen wird, daß sie, soweit irgend möglich, erfüllt werden.
Aber wenn wir auch von diesem Vertrauen getragen sind, und der Auffassung sind, daß im großen ganzen die von den verbündeten Regierungen eingeschlagenen Richtlinien auch zum Ziele führen werden, so können wir nns doch auf der anderen Seite berechtigter Kritik an Einzelmaßnahmen nicht entschlagen.
1 Vorher1möchte1ich noch eins ergänzen.
1 Wenn nicht1immer1dein1guten Willen der Reichsregierung das Gelingen entsprochen hat, so wissen wir, daß andere Einflüsse am Werke gewesen sind, den guten Willen, der an den verantwortlichen Stellen des Reiches zweifellos obgewaltet hat, nicht zur Durchführung gelangen zu lassen, in) 1 (Lebhafte1Zustimmung1links.)
Ich will an dieser Stelle unter dem Zeichen des Burgfriedens nicht näher darauf eingehen und diese Stellen nicht näher bezeichnen.
Aber das möchte ich den Herren Kollegen von der äußersten Linken zu bedenken geben, daß gerade der Reichstag alle Veranlassung hat, die verantwortlichen Stellen im Reiche zu stärken, alle Veranlassung hat, ihnen das Rückgrat steif zu machen gegenüber den unverantwortlichen Einflüssen, (erneute Zustimmung links) die dem Herrn Reichskanzler, den Herren vom Reichsamt des Innern wir wissen das aus den Verhandlungen des Reichshaushaltsausschusses von einzelnen Bundesstaaten, von einzelnen Ressorts, einzelnen Ministern, aber auch von den Jnteressentengruppen bereitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist die Stelle, wo wir mit den Männern der Regierung verhandeln und ihnen unsere Ansicht äußern können, welche die Verantwortlichkeit besitzen.
Ein anderes besteht nicht für uns und braucht nicht für uns bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch eins: wenn in einer anderen Straße der Haupt- und Residenzstadt Berlin in den nächsten Tagen darauf dürfen wir vorbereitet sein vielleicht bittere Kritik an den Beschlüssen des Reichstags geübt wird, wie das schon früher geschehen ist, so hat das keinerlei Bedeutung für unsere Entschließungen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann nicht dazu beitragen, unser Urteil irgendwie zu beeinflußen.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich sagte, Kritik in Einzelheiten können wir nicht unterdrücken; es liegt im Interesse der Sache selbst, wenn Mißstände zur Sprache gebracht werden.
Da muß ich zunächst dem Herrn Kollegen Böhme zustimmen, daß eins der unerfreulichsten Kapitel in der Versorgung der Be- (o) völkerung mit Lebensmitteln von vornherein die Kartoffelfrage gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann beinahe sagen, daß es keinen Fehler auf diesem Gebiete gibt, der nicht gemacht worden wäre.
(Sehr gut links.)
Ich will das Vergangene vergangen sein lassen; aber ich möchte doch die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß wir aus den Fehlern der Vergangenheit lernen, daß wir diese Fehler nicht wiederholen wollen.
In einer Beziehung ist der Fehler für die Winterversorgnng der Bevölkerung mit Kartoffeln, nach langem Zögern leider, im wesentlichen vermieden worden.
Wir haben Kartoffeln zu erträglichen Preisen.
Die Verteilung hat schließlich doch einigermaßen geklappt, und man muß ehrlich zugeben, daß die Witterungsverhältnisse die rechtzeitige Verteilung der Kartoffeln gerade in diesem Jahre außerordentlich erschwert haben.
(Sehr richtig!)
Wir haben in diesem Jahre so frühzeitig Fröste gehabt, wie sie sonst in normalen Jahren nicht vorzukommen pflegen.
Aber wie wird es mit der Frühjahrs- und Sommerversorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln werden
Soweit ich darüber unterrichtet bin, schweben Verhandlungen zwischen den maßgebenden Stellen der verbündeten Regierungen einerseits und den Vertretern der landwirtschaftlichen Organisationen andererseits, dahingehend, daß die Lieferung von Kartoffeln diesen landwirtschaftlichen Organisationen übertragen werden soll.
Wenn das zu erträglichen Preisen durchführbar ist, so wird gewiß kein Mensch etwas gegen diese Regelung einzuwenden haben; es ist nur dann durchführbar, wenn nicht von seiten dieser Organisationen Preise verlangt werden, die weit über das Maß der gegenwärtigen Preise hinausgehen.
Eine gewisse Steigerung der Preise wird jeder ruhig denkende Mensch als (i ) berechtigt anerkennen.
DieKosten der Einlagerung, die Zinsverluste, der in diesem Jahre besonders hohe Schwund der Kartoffel müssenberücksichtigt werden, in angemessenerHöheden Landwirten vergütet werden; aber von derartigen Phantasiepreisen, die im vorigen Jahre für Kartoffeln gezahlt werden mußten, kann und darf unter keinen Umständen die Rede sein.
Ich gehe weiter: wenn, was ich aufrichtig bedauern würde, es nicht möglich sein sollte, in einem Übereinkommen mit den landwirtschaftlichen Organisationen die Versorgung mit Kartoffeln zu erträglichen Preisen sicherzustellen, dann muß eben die Versorgung ohne diese Organisationen gemacht werden, dann muß das Verfahren der Beschlagnahme und die Festsetzung geeigneter Höchstpreise weiter verfolgt werden.
Wir wollen nns darüber klar sein, daß die Versorgung mit Kartoffeln eine ganz besonders große Notwendigkeit ist, und das um so mehr, als wir leider wissen, daß die Brotrationen teilweise herabgesetzt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, daß die Verordnung über die Saatkartoffeln, welche wir gestern in unserer Mappe gefunden haben, meine Bedenken erregt hat und nicht so sicher in die Zukunft blicken läßt, wie ich es im Interesse der Bevölkerung wünschte.
Diese Verordnung hebt für die Saatkartoffeln die Höchstpreise auf.
Ich bedaure das.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Saatkartoffeln teurer sein müssen, weil sie mit besonderer Sorgfalt behandelt werden müssen; aber wenn die Saatkartoffeln ganz ans dem Rahmen der Höchstpreise herausgenommen werden, so ist zehn gegen eins zu wetten, daß sich alsbald ein wilder Handel in sogenannten Saatkartoffeln auftun wird.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie im vorigen Jahre, Herr Kollege Koch—ganz richtig!
Jeder Landwirt wird dann behaupten, das seien alles 79 ''540 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
l »Saatkartoffeln, die er habe.
Die Steigerung des Preises der Saatkartoffeln ist auch unangenehm für unsere Laubenkolonisten, die mit Erfolg in dem ersten Kriegsjahre Kartoffeln gebaut haben, und denen nun das Saatgut verteuert wird.
Noch eins: warum diese Hast mit der Aufhebung der Höchstpreise für Saatkartoffeln
Welcher Landwirt verkauft im Januar Saatkartoffeln
Kein Mensch denkt daran, jetzt die Mieten aufzumachen, wo wir zweifellos noch Frost zu erwarten haben.
Ich finde es besonders bedauerlich, daß diese Bekanntmachung erlassen ist zwei Tage, bevor zum ersten Male der parlamentarische Beirat in Ernährungsfragen zusammengetreten ist.
Ich meine, daß es doch richtiger gewesen wäre, wenn eine so grundsätzliche Entscheidung nicht ohne Anhörung dieser Körperschaft durchgeführt wäre, einer Körperschaft, von der der Herr Staatsminister gestern noch selber sich Gutes versprochen hat.
Noch ein Grund, der dagegen spricht, diese Sache zu beschleunigen: es schweben Verhandlungen mit den landwirtschaftlichen Organisationen hinsichtlich der Versorgung mit Speisekartoffeln.
Warum hat man nicht gewartet, wie diese Verhandlungen auslaufen, ehe man die Aufhebung der Höchstpreise für Saatkartoffeln anordnete
Ich muß gestehen, daß mir dieses ganze Vorgehen unverständlich ist, und ich zu meinem Bedauern nur annehmen kann, daß wieder einmal irgendwelche für uns jedenfalls unverantwortliche Einflüsse mitgespielt haben.
(Hört!
hört!)
Noch ein Wort im Zusammenhange mit der Kartoffelfrage Herr Kollege Böhme hat gestern auch darauf hingedeutet es betrifft die Massenabschlachtung von Schweinen »die im engen Zusammenhange mit der Kartoffelvorratsregelung im vorigen Frühjahr angeregt und beschlossen wurde.
Meine Herren, auch wir legen Verwahrung dagegen ein, daß von führenden Personen, (ü) von dem Vorsitzenden einer Landwirtschaftskammer in dieser Weise über wissenschaftlich anerkannte Größen ersten Ranges absprechende Urteile gefällt werden.
Wenn Herr v. Klitzing in feiner Besprechung dieser Maßnahmen so von Demokraten und Professoren in einem Atemzuge spricht, dann weiß man ganz genau, daß damit keine Schmeichelei gesagt werden sollte.
(Zuruf links: Aber gesagt ist!)
Ja selbstverständlich!
Wir wollen doch in dieser Frage ganz ehrlich sein.
Die Professoren sind auf Grund ihrer wissenschaftlichen Überzeugung zu den Vorschlägen gekommen, die nachher durchgeführt worden sind, nicht aus sich heraus, aus blauer Luft, nein, auf Grund einer falschen Erhebung der Vorräte an Kartoffeln.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Weiter ist auch die Frage im vorigen Jahre hier im Haushaltsausschuß eingehend behandelt worden.
Mindestens die Mehrheit der Vertreter des Deutschen Reichstages hat dieser Maßnahme zugestimmt.
Also wir wollen jetzt nicht Böcke suchen, die wir in die Wüste schicken können, sondern einfach sagen: es ist geschehen, es war falsch, wir selber haben auch einen Teil Schuld daran.
Wie mit der Kartoffelversorgung hat es auch bei der Butteroersorgung leider vielfach gehapert.
Ich glaube, nichts hat so sehr böses Blut in der Bevölkerung erregt, als daß im Herbst, wo noch die Viehbestände draußen auf die Weide gingen, wo also von einer Verteurung der Produktion durch Futtermittelpreise gar nicht die Rede sein konnte, die Butterpreise bis ins Ungemessene stiegen.
Butterpreise von 3, 00 bis 4, 00 Mark wird niemand gut heißen; es sind Wucherpreise.
Ich weiß wohl, daß eine wesentliche Mitschuld an der Teurung unsere Einfuhrverhältnisse tragen.
Das unterliegt gar keinem Zweifel nach dem, was wir heute wissen.
Aber um so dringender war die Aufgabe für die verbündeten Negierungen, sich rechtzeitig darüber (v) zu informieren, wie groß die eigene Butterproduktion im Lande ist.
Das ist selbstverständlich sehr schwierig,« beider Versuch wird doch jetzt gemacht, und er hätte auch monatelang früher gemacht werden können.
Bereits im Oktober, in der allerersten Sitzung des Butterausschusses der damaligen Preisprüfungsstelle, habe ich auf die Notwendigkeit hingewiesen, eine derartige Feststellung der Butterproduktion zu machen.
Monate sind darüber vergangen; jetzt im Januar ist die erste Bestandserhebung erfolgt, die meiner Ansicht nach nicht genügend ist.
Sie bezieht sich im wesentlichen auf die großen Molkereien mit einerJahresverarbeitungvon mindestens 500000 LiternMilch das sind also schon größere Genossenschastsmolkereien —, sie erfaßt aber alle größeren und mittleren Gutsmolkereien in keiner Weise.
Auf diese muß selbstverständlich die Bestands erhebnng ausgedehnt werden.
Das ist eine leichte Mühe.
Die Landräte brauchen nur einen Fragebogen mehr hermnzuschicken.
Ich gehe nicht so weit, zu verlangen, daß auch alle diese Gutsmolkereien angehalten werden sollen,!
5 Prozent dem Reichseiiikanf zur Verfügung zu stellen, weil das praktisch sehr schwer durchführbar wäre, aber die Bestaudserhebung ist auf alle Fälle notwendig.
Je vollständiger wir dieselbe haben, um so mehr sind wir in der Lage, auch die Butter an die Orte des Bedarfs zu führen, ohne dabei Gefahr zu laufen, daß sie an anderen Stellen fehlt.
Meine Herren, wenn diese Bestandsaufnahme einigermaßen richtig geschieht sie muß selbstverständlich alle Monate wiederholt werden —, dann kann man auch ernstlich der Frage der Einführung einer Butlerkarte nähertreten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, daß diese Butterkarte mindestens für alle Kreise, die nicht zu den Selbstversorgern gehören, für welche man eine andere Regelung suchen müßte, eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Denn darüber kaun doch gar (»; kein Zweifel obwalten, daß gerade die wohlhabenden Kreise der Bevölkerung nicht gewillt sind, sich die nötigen Beschränkungen in dieser Beziehung aufzuerlegen, daß für die ärmere Bevölkerung, für die das Fett ein dringendes Lebensbedürfnis ist, wo das Fleisch so teuer und knapp ist, gar nichts übrig bleibt.
Ich meine, eine derartige Butterkarte muß kommeil, sobald die Vorräte vorhanden sind.
Notwendig dabei ist ferner auch die gleichmäßige Bemessung der Höchstpreise für größere Bezirke.
Es geht nicht an, daß z. B- zwei Nachbarorte innerhalb desselben Regierungsbezirks Butterpreise haben, die um 50 Pfennig voneinander abweichen.
Die Folge ist, daß an dem einen Orte die Butter zu haben ist, in den anderen die Butter so knapp ist, daß sie gar nicht aufzutreiben ist.
Man kann schwer in diesem Falle einwenden, daß das an der Verschiedenheit der Produktion liege.
Die Produktionsgebiete für die beiden Städte sind genau dieselben, und wenn inan diesen Einwand erheben wollte, ist er schon durch die Tatsache widerlegt, daß in dem Augenblick, wo die Stadt mit den niedrigeren Butterpreisen es war die Universitätsstadt Greifswald ihren Butterpreis auf 2, 50 Mark erhöhte, ein Überangebot von Butter in Greifswald vorhanden war.
Sie sehen, daß hier Verbesserungen notwendig, aber auch verhältnismäßig mit leichter Mühe durchführbar sind.
Nicht anders ist es auf dem Gebiete der Fleischversorgung.
Ich will mich da nicht auf alle Einzelheiten einlassen; wir sehen aber schon, daß die alleinige Festsetzung von Schweinehöchstpreisen kein Allheilmittel gewesen ist, daß überhaupt die Frage der Fleischversorgung außerordentlich viel schwerer zu lösen ist als die Versorgung mit Kartoffeln, geschweige denn die Versorgung mit Brot.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
541 (Dr. Wcndorff, Abgeordneter.)
(ä) Meine Freunde sind der Auffassung, daß es bedenklich wäre, allgemein Höchstpreise für alle Fleischsorten einzuführen; wir stimmen da mit dem Gutachten der Landwirtschaftskammern durchaus übereiu.
Die Festsetzung von Höchstpreisen für Rindvieh z.
B. würde zu einer Preissteigerung führen und bewirken, daß gerade die schlechteren Fleischstücke, die heute noch erschwinglich für die ärmere Bevölkerung sind, zu den Höchstpreisen auf den Markt kommen und nicht mehr gekauft werden können.
Nicht anders liegt es mit der Einführung der Fleischkarte; die Verschiedenheit der Beschaffenheit des Fleisches ist eben so weitgehend, daß von einer allgemeinen Einführung der Fleischkarte schlechthin meiner Meinung nach keine Rede sein kann.
Das einzige ich würde es begrüßen, wenn es gemacht würde wäre die Einführung von Vorzugskarten durch die Gemeinden in der Weise, wie sie die Vorzugskarten für Milch eingeführt haben für die ärmere Bevölkerung und ähnliches.
Auch die Resolution Nr.
198 der Herren von der Sozialdemokratie, die uns gestern vorgelegt ist, scheint mir nicht geeignet, zu einer Abhilfe führen zu können.
Es wird dort verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen: 1. die Höchstpreise abzustufen für den Verkauf von Vieh ab Stall und ab Schlachtviehmarkt eine Forderung, die an und für sich gewiß nicht unberechtigt erscheint.
Aber ich glaube, die Herren Antragsteller überschätzen die Bedeutung der Schlachtviehmärkte.
Es ist nur ein geringer Teil unserer Tierproduktion, der überhaupt aus die Schlachtviehmärkte kommt, das meiste spielt sich doch im freien Handel ab.
Sie können überzeugt sein, daß, wenn die Produktion, das Angebot von Schweinen so knapp bleibt, wie es heute ist, es so weiter gehen würde, wie es heute schon geht, daß nämlich die Oy Fleischer zu den Landwirten, zu uns herauskommen und uns Preise bieten, die wir gar nicht annehmen dürfen, weil sie gegen das Gesetz verstoßen, daß sie uns aber die Schweine aus dem Stalle holen und bereit wären, die allerhöchsten Preise zu bezahlen, nur um Fleisch zu bekommen, nm Wurst herstellen zu können und Fett für die Bevölkerung zur Verfügung zu haben.
Das würde natürlich in noch größerem Maße eintreten, wenn man eine derartige Bestimmung durchführte.
Die Bedenken gegen die Einführung einer Fleischkarte, deren Einführung Nr.
2 derselben Resolution fordert, habe ich schon dargelegt.
Drittens soll nach dem sozialdemokratischen Antrag der Bundesrat ersucht werden, „zu erwägen, in welcher Weise am zweckmäßigsten denGemeinden die Zufuhr des unbedingt notwendigen Schlachtviehs durch Beschlagnahme gesichert werden kann '', und diese Sicherung soll dann sofort durchgeführt werden.
Ja, wenn man das so liest, mag 's leidlich scheinen; aber ich möchte wirklich einmal die Leute sehen, die bereit und imstande wären, eine solche Organisation durchzuführen, eine Organisation, die ordnungsgemäß klappte und dabei nicht das berechtigte Mißfallen der bäuerlichen Bevölkerung, des kleinen Schweinezüchters und Schweinemästers aufs höchste erregte.
(Sehr wahr!
links.)
Derartige Forderungen kann man in der Praxis nicht durchführen.
Diese Frage scheint mir viel besser geregelt werden zu können durch die Mastverträge, von denen wir auch im Haushaltsausschuß gesprochen haben, Verträge, nach denen einerseits der preußische Staat, andererseits aber auch die großen Stadtgemeinden sich bereit erklären, den Schweinemästern Futtermittel zu ermäßigten Preisen zu liefern, wofür dann die Schweinemäster ihrerseits sich verpflichten, das Vieh zu einem bestimmten Preis an die betreffenden Städte abzuliefern.
Das alles wird leider einige Zeit dauern; aber ich glaube, daß auf diesem (0) Wege leichter etwas zu erreichen sein wird als mit den Gewaltmaßnahmen, die hier empfohlen werden und schließlich doch ans dem Papier stehen bleiben.
Was das Leder anbetrifft, so ist hier schon gestern darüber geklagt worden, daß die Preise, namentlich für Sohlleder, so außerordentlich hoch gewesen und auch heute noch zu hoch geblieben find.
Es liegt auf der Hand, wie notwendig gerade in jetziger Jahreszeit ein billiges gutes Schuhzeug besonders für die Kinder der ärmeren Bevölkerung ist.
Um so mehr dürfen wir erwarten und darum bitten, daß die uns iin Ausschuß von der Militärverwaltung in entgegenkommender Weise zugesagten Erleichterungen auch wirklich und zwar so schnell, wie es irgend mit den militärischen Interessen vereinbar ist durchgeführt werden.
Damit wird eine Quelle berechtigter Verstimmung verstopft werden.
Meine Herren, wenn ich so in einigen Punkten Kritik an den Maßnahmen der verbündeten Regierungen geübt habe, so kann ich doch auch nicht verschweigen, daß es falsch wäre, alle Schuld ans den breiten Buckel der verantwortlichen Stellen abzuladen.
Es wird innerhalb und außerhalb gesündigt; auch die Verbraucher tragen einen Teil der Schuld an den gegenwärtigen Zuständen.
(Sehr wahr!)
Schon die vielfach, jedenfalls in ihrer Allgemeinheit unbegründeten Angriffe gegen die Produzenten müssen Verstimmung erregen und haben sie erregt.
Das sollte vermieden werden.
Sünder sind überall; aber man soll sich vor Verallgemeinerungen hüten.
Auch die rücksichtslose Eindeckung des Bedarfs in übertriebenem Maße, das fogenannte Einhamstern, das mangelnde soziale Verständnis der besitzenden Klassen hinsichtlich der notwendigen Zurückhaltung im Interesse der arbeitenden Bevölkerung kommen hier in Betracht.
Alle diese Umstände haben zweifellos die Lage unnötig verschärft.
Andererseits erkenne ich gern (v) und dankbar an, daß seitens der Konsumenten auch Vorbildliches geleistet worden ist, um die Sache zu verbessern.
Ich nenne an erster Stelle, mit dem Ausdruck der höchsten Bewunderung, die Leistungen des nationalen Frauendienstes.
(Beifall links.)
Auch die Konsumvereine haben in dieser Beziehung durchaus segensreich gewirkt, ebenfalls die Kriegskonsumvereinigungen und andere Organisationen.
Aber wir wollen uns darüber nicht täuschen; das alles sind nur Minderheiten, im wesentlichen kommt es auf die eigene Erziehung und die Selbsthilfe jedes Käufers und jedes Konsumenten an.
(Zustimmung links.)
Auch der Presse kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß sie manchmal leicht geneigt ist, mit zu schwarzem Pinsel zn malen und etwas zn dick aufzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Die notwendige Folge davon ist, daß angesichts derartiger Nachrichten die Verbraucher erst recht hineilen und ihren Bedarf eindecken, (sehr richtig!
links) damit die Knappheit erhöhen und selbst zn einer Preissteigerung die Hand geben.
Endlich ich halte es für meine Pflicht, auch das hier auszusprechen bedaure ich, daß ein Teil unserer deutschen Presse seit längerer Zeit in besonders scharfer Weise über die Notlage der Landwirtschaft klagt und namentlich darüber Klagen erhebt, daß die Preise nicht derartig bemessen werden, daß die Landwirtschaft dabei weiter produzieren und weiter bestehen könne.
Ich glaube, gerade im vaterländischen Interesse muß man das Bedauern über dieses Vorgehen hier in aller Öffentlichkeit vor dem ganzen deutschen Volke aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
542 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Wettdorff »Abgeordneter.)
() Denn die Folgerungen, die im Ausland aus diesen Klagen gezogen werden, sind objektiv ganz falsch; das wissen wir.
(Zustimmung links.)
Aber daß sie eine Handhabe für abfällige Äußerungen in der ausländischen Presse bieten, das liegt doch klar ans der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Die Haltung dieses Teils der deutschen Presse ist auch deshalb nicht unbedenklich, weil dadurch eine tiefe Erbitterung in den weiten Kreisen der Verbraucher, der Käufer erzeugt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Käufer gehen auch nicht mit verbundenen Augen durch das Leben: sie sehen auch ganz genau, daß manche Schwierigkeiten auf dem Laude sehr viel leichter zu ertragen sind als iu der Stadt; sie sehen, daß die Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln auf dem Lande ein viel angenehmerer Weg ist, (sehr wahr!
links) als wenn man Stunden aufwenden muß, um Lebensmittel zu bekommen, und stundenlang vor den Buttergeschäften stehen und sich da herumdrücken muß.
Auch, der Gewerbestand in der Stadt weiß ganz genau, daß es der Landwirtschaft jedenfalls nicht schlechter geht als den anderen Berufsständen.
(Zustimmung links.)
Die unteren nnd mittleren Beamten, die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden find bei unseren jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen in erster Linie die Leidtragenden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will dazu nur eine einzige Zahl nennen: allein in Leipzig sind seit Anfang des Krieges 760 mittlere und kleinere Gewerbebetriebe stillgelegt worden.
(8) 1 (Hört!
hört!
links.)
Demgegenüber braucht die Landwirtschaft ihre Betriebe doch nicht zuzumachen.
Im Gegenteil, wir Landwirte erfreuen uns eines reißenden Absatzes unserer Produkte.
Ich habe es vorhin schon bei den Schweinen dargestellt; man läuft uns die Tür ein nnd holt uns die Produkte vom Hofe weg.
Jene kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, die jetzt im Felde stehen, werden, wenn sie nachher nach Hause kommen, von ihrem bisherigen Besitz nichts mehr vorfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Die landwirtschaftliche Bevölkerung aber, die draußen gewiß genau in der gleichen vorbildlichen Weise ihre vaterländische Pflicht in den Schützengräben und sonstwo im Felde erfüllt, weiß ganz genau, daß, wenn sie nach Hause kommt, ihr hauptsächliches Produktionsmittel, der Grund und Boden, noch da ist, daß es, abgesehen von den bedauerlichen Zuständen in Ostpreußen, weiterbestellt werden kann, wie es ja auch inzwischen bereits der Fall gewesen ist.
Noch ein drittes Bedenken hat dieses Verhalten eines Teils der deutschen Presse.
Es erregt Unzufriedenheit bei den Landwirten selbst, wenn man diesem Berufsstand fortdauernd vorredet, er könne nicht existieren, er müsse höhere Preise haben, die Maßnahmen der verbündeten Regierungen wären landwirtschaftsfeindlich, oder was weiß ich.
Wer das täglich hört, dessen Begehrlichkeit wird dadurch selbstverständlich gesteigert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Freudigkeit der Produktion, auf die es ankommt, auf deren Bedeutung von allen Seiten mit Recht hingewiesen wird, wird dadurch nicht gesteigert, wenn man den Landwirten immer wieder beizubringen versucht, daß ihre Produktion nicht lohnend wäre.
Die Presse, die ich hierbei im Auge habe, die sich leider als die Presse bezeichnet, die die gesamte deutsche Landwirtschaft vertritt, bätte alle Ursache, in sich zu gehen und einen Wechsel (: ihrer bisherigen Art zu schreiben vorzunehmen.
Meine Herren, wenn ich das alles sage, so weiß ich ich ganz genau nnd will es auch in keiner Weise beschönigen oder verschweigen, daß auch für die Landwirtschaft die Zeiten sehr schwer sind.
Das ist ja eine Binsenwahrheit, die ich hiermit ausspreche: die Schwierigkeiten sind auch für die Landwirtschaft in hohem Umfange vorhanden.
Ich denke allein an die vielen Hunderttausende von Wirtschaften, deren Betriebsleiter im Felde stehen.
Kein Wort des Lobes ist hoch genug, kein Wort des Dankes ist stark genug, um hier an dieser Stelle den Dank und das Lob des deutschen Vaterlandes den deutschen Frauen auszusprechen, die mit Hingabe ihrer ganzen Arbeitskraft, mit Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit alles daran sehen, den landwirtschaftlichen Betrieb aufrechtzuerhalten (lebhafter Beifall) und nach ihren Kräften aus dem Lande das herauszuholen, was sie irgend vermögen.
Also Schwierigkeiten sind vorhanden.
Wir haben sie alle auch oben im Haushaltsausschnß besprochen und gewürdigt.
Gestiegen sind wesentlich die Produktionskosten.
Kein Mensch wird das bestreiten oder hat es auch nur je bestritten.
Die Futtermittel sind wesentlich teurer geworden.
Die Düngemittel sind bekanntlich im laufenden Betriebsjahre 1915 ganz außerordentlich im Preise gestiegen, und wer wüßte nicht, daß die Pferde zeitweilig ganz unsinnige Preise gekostet haben, und gerade die Pferde, die der Landwirt kaufen mußte zum Ersatz der Zugtiere, die ihm für verhältnismäßig niedrige Preise von der Heeresverwaltung und für Zwecke des Heeresbedarfs abgenommen waren!
Aber wir wollen in dieser Beziehung doch auch vollständig sein und uns vergegenwärtigen, daß bei den Pferdeverkäufen auf der anderen Seite auch recht hübsches Geld verdient ist.
1 (ly (Sehr richtig!
links.)
Es sind Riesensummen von der Landwirtschaft für Pferde im freien Verkauf eingenommen worden.
Das gönne ich ihr selbstverständlich von Herzen.
(Zurufe.)
Mancher alte Krippensetzer ist weit über den Buchwert bezahlt worden.
(Zurnf rechts: Bei uns nicht!)
Bei Ihnen nicht
Ach das wäre ja merkwürdig, Herr v. Gamp!
Vielleicht haben Sie zufällig keine alten Krippensetzer.
Das könnte ich mir gar nicht denken.
Ein so tüchtiger Landwirt wie Sie wird doch nicht nur junge Pferde zur Bespannung haben.
Es sind dabei ganz erhebliche Summen verdient worden, und es sind junge Pferde, die man nicht notwendigerweise einzustellen brauchte, zum Verkauf gebracht worden.
Kurz und gut, es sind dabei große Einnahmen auf der Aktivseite zu buchen.
Auf der anderen Seite sind wesentliche Produktionskosten unverändert geblieben.
Die Hypothekenzinsen sind nicht gestiegen, die Pachtpreise haben sich während des Krieges nicht erhöht, und die Löhne haben, wenn überhaupt, so jedenfalls einen meiner Ansicht nach nicht merklichen Zuwachs erfahren.
Ich bin auch nach den Ausführungen, die ich darüber in der Presse gelesen und hier im Häushaltsausschuß gehört habe, nicht davon überzeugt worden, daß die Arbeit der Kriegsgefangenen so besonders teuer genannt werden kann; ich Halte sie auch heute noch für eine der billigsten Arbeitsmöglichkeiten, die Gott sei Dank der deutschen Landwirtschaft eröffnet worden sind.
Ohne diese wäre es ganz zweifellos auf einzelnen Gütern sehr schlecht bestellt gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat sich in der Erörterung dieser Verhältnisse im Haushaltsausschuß schließlich die Meinung mehr dahin Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
543 Mi-.
Wendorff, Abgeordneter.)
ausgebildet, daß nicht so sehr eine Steigerung der Herstellungskosten in der Landwirtschaft hohe und noch höhere Preise rechtfertige, sondern der Umstand, daß wir Landwirte gegenwärtig gewissermaßen vom Kapital zehren, daß wir auf Kosten unserer Wirtschaft leben, mit anderen Worten, daß eine Wertminderung des Gutes stattfindet.
Meine Herren, wie steht es damit
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Mehrkosten, die wir gehabt haben, daß selbst das verhältnismäßig geringeErntequantum, das wir in diesemJahreleider infolgeungünstiger Witterungsverhältnisse erzielt haben, daß alles das reichlich ausgewogen ist durch die Höchstpreise.
Wenn wir uns eine Rechnung darüber aufmachen, wie groß der Geldwert der Ernte an Roggen, Weizen, Gerste, Hafer und Kartoffeln im laufenden Wirtschaftsjahre einerseits und innerhalb des letzten Friedeusjahrzehnts andererseits gewesen ist, kommen wir zu folgenden Ergebnissen.
Der Geldwert der Ernte an diesen fünf Feldfrüchten hat in dem Friedensjahrzehnt 6 Milliarden 863 Millionen Mark betragen.
Der Geldwert der jetzt eingebrachten Ernte hat dagegen in diesen fünf Feldfrüchten 8 Milliarden 423 Millionen betragen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das bedeutet einen Mehrwert der gegenwärtigen Ernte von mehr als eineinhalb Milliarden Mark.
(Wiederholte lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Ich meine, damit ist ein erheblicher Ausgleich für Unkosten schon geschaffen, und gerade der Einwand, der erhoben wird, daß der Kapitalwert des Grund und Bodens gemindert sein könnte, wird durch diese Ziffern anfs schlagendste widerlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Rechnen wir doch einmal diese Mehrwerte auf den Hektar angebauter Fläche um; denn darauf kommt es schließlich an.
Es wurden bestellt mit Roggen, Weizen, Gerste, Hafer und Kartoffeln rund 18 Millionen Hektar.
ln Der Mehrwert, der durch die gegenwärtigen.
Höchstpreise pro Hektar erzielt worden ist, beträgt im letzten Jahre 87 Mark, mit anderen Worten, das Hektar angebauter Fläche hat 87 Mark mehr eingebracht.
Ich verstehe nicht, wie angesichts einer solchen Tatsache von einem Rückgang des Wertes dieses Hektars Ackerlandes gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Man könnte eher sagen, ein Stück Land, das 87 Mark mehr einbringt, wäre zu 5 Prozent berechnet, sogar 1740 Mark mehr wert geworden.
Aber auf derartige spitzfindige Rechnungen will ich mich nicht einlassen.
Auf alle Fälle hat sich gezeigt, daß der etwaige Ausfall durch den Mehrwert der Ernte vollständig ausgewogen wird.
Und weiter: wo Vieh hat verkauft werden müssen, weil Futtermittel nicht in genügender Menge vorhanden waren, da ist der Erlös für dieses Vieh bar eingekommen.
Dabei konnte das Vieh zu hohen Preisen abgegeben werden, jedenfalls zu Preisen, die genügen werden, um bei Rückkehr normaler Zustände den Viehstand wieder ans die alte Höhe zu bringen.
Hier haben wir unwiderlegliche Zeugnisse dafür, daß die Landwirtschaft erhebliche Summen auf die hohe Kaute zu legen imstande gewesen ist.
Ich begrüße das, weil es die Wahrscheinlichkeit und Sicherheit dafür eröffnet, daß wir sehr bald wieder zu normalen Zuständen kommen werden.
Der Geschäftsbericht des Verbandes der landwirtschaftlichen Genossenschaften im Königreich Sachsen sagt in dieser Beziehung u. a.: Der Geldstrom nämlich aus der Landwirtschaft in die Kassen ließ jedoch auch in den letzten Monaten nicht nach.
Der Einzahlungsüberschuß erreichte geradezu eine beängstigende Höhe.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten, es sind auf diese Weise erhebliche (L) Mittel eingekommen und werden die Landwirtschaft wieder befruchten können.
Meine Herren, hinsichtlich der Kartoffeln möchte ich noch ergänzen, daß die jetzigen Berliner Großhandelspreise immerhin um ein Drittel höher sind als im letzten Friedensjahrzehnt, die jetzigen Buttergroßhandelspreise in Berlin doppelt so hoch sind als sonst.
Das beruht nach meiner Kenntnis nicht auf einem erheblichen Rückgang der Milchproduktion, der immerhin vorhanden ist.
Es wurde im Ausschuß die Einschränkung der Buttererzeugung auf etwa 10 Prozent berechnet, eine Zahl, die ich aus den Ziffern der Genossenschaftsmolkerei, der ich angehöre, fast genau bestätigt finde.
Wir haben in den Monaten Juli bis Dezember 1914 eine Milchmenge von rund 647 000 Kilogramm zu verarbeiten gehabt, in den entsprechende »Monaten 1915, also im zweiten Kriegsjahr, rund 580000 Kilogramm.
Das bedeutet einen Rückgang von 67 000 Kilogramm.
Der Rückgang der Butter hat in derselben Zeit 69 Zentner betragen.
Der Erlös der Butter ist von 63 000 Mark auf 81 700 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also nicht zutreffend, daß die Milch infolge der schlechten Futtermittelverhältnisse erheblich magerer war als früher.
Wir haben in unseren Molkereien in den genannten Monaten 1914 für ein Pfund Butter 13, 16 Kilogramm Milch gebraucht gegenüber 13, 80 Kilogramm Milch in den entsprechenden Monateil des Jahres 1915.
Nach allem glaube ich aussprechen zu dürfen, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte jedenfalls ausreichend sind, um die notwendige Produktionsfteudigkeit in der Landwirtschaft zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe noch weiter und auch das ist im Ausschuß von allen Seiten anerkannt selbst weiln die Ergebnisse der deutschen Landwirtschaft nicht ganz so günstig wären, (v) wenn sie auch unter dein Durchschnitt der früheren Jahre gesunken wären, so hat die deutsche Landwirtschaft trotzdem die vaterländische Pflicht, ihre Produktion nach Möglichkeit zu steigern, hat sie zu einer Zeit, wo alle Bevölkerungsschichten die schwersten Opfer für das Vaterland bringen, auch ihrerseits unter Opfern die Verpflichtung, alles daran zu setzen, um unsere Jnnenwirtschaft im Gange zu halten nnd damit unsere Erfolge draußen im Felde weiter zu gewährleisten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Auf der anderen Seite gebe ich selbstverständlich gern zu und richte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese Verhältnisse, daß es größere und kleinere Mittel gibt, welche die Produktionsfreudigkeit der Landwirtschaft zu heben geeignet find.
Damit komme ich auf ein Kapitel, das gestern der Herr Kollege Di-, Böhme ausführlich behandelt hat, und das ich deshalb nur zu streifen brauche, nämlich auf die Futtermittelfrage.
Daß in dieser Beziehung die Verhältnisse für die Landwirtschaft ganz besonders schwer sind, ist schon so oft ausgesprochen, daß ich nicht mehr darauf einzugehen brauche.
Aber um so mehr müssen wir wünschen und fordern, daß die vorhandenen Futtermittel in gerechter Weise zur Verteilung gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann ich nur dem zustimmen, was gestern Herr vr.
Böhme gesagt hat: der gerechte Verteilungsmatzstab dafür ist die Viehzahl unter Bevorzugung der kleinen Wirtschaften, die ans einer kleinen Fläche verhältnismäßig viel Vieh halten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gar nicht anders zu machen, und ich bedaure, daß der Herr Unterstaatssekretär im Haushaltungsansschuß in dieser Beziehung unserer Aufforderung nicht beigestimmt 544 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(vi-.
Werrdorff, Abgeordneter.)
t) hat.
Für die Oberverteilung von der Reichsfuttermittelstelle auf die Einzelstaaten ist ein durchaus vernünftiger Verteilungsmaßstab, ein richtiger Schlüssel genommen worden.
Aber die Unterverteilung innerhalb der Bundesstaaten, der Kommnnalverbände usw.
ist den unteren Behörden überlassen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern hier das Loblied des preußischen Landrats gesungen.
Ein preußischer Landrat kann angeblich alles; aber daß alle Landräte so außerordentlich einsichtsvoll wären, um diese Frage richtig beurteilen zu können, um danach die schleunige und gerechte Verteilung der Futtermittel an die einzelnen Landwirte bewirken zu wollen meine Herren, mein Glaube ist stark, aber so weit reicht er doch nicht hin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Deshalb müssen Vorschriften von oben erlassen werden, daß dieser vernünftige Schlüssel auch der Unterverteilung zugrunde gelegt wird.
Die Einwände, die der Herr Unterstaatssekretär von Stein dagegen in dem Haushaltungsausschuß gemacht hat, sind nicht durchschlagend.
Man kann trotzdem die besonderen Eigentümlichkeiten einzelner Wirtschaften sehr wohl berücksichtigen, man braucht nur nicht von vornherein die Gesamtmenge des zur Verfügung stehenden Quantums umzulegen.
Man behält sich eine gewisse Reserve für derartige Fälle zurück.
Aber unter allen Umständen müßte diese Verteilung stattfinden; denn die gegenteilige Arii der Verteilung ist eine berechtigte Quelle der Unzufriedenheit aus dem Lande.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso notwendig wie diese gerechte Verteilung ist die schleunige Verteilung der Futtermittel.
Ich muß gestehen, daß die Bezugsvereinignng, der diese Verteilung übertragen ist, den berechtigten Anforderungen nach meinen Erfahrungen und nach dem, was mir zugegangen ist, nicht oder wenigstens nicht immer entsprochen hat.
Was soll (8) man dazu sagen, wenn meines Wissens heute noch so gut wie gar kein Melassefutter neuer Ernte verteilt ist!
Wir sind doch außerordentlich stark darauf angewiesen, seitdem sich die Viehbestände auf dem Stall befinden.
Daß es bei mir 7 Wochen gedauert hat, ehe mir 50 Zentner Schrot, die mir zugesagt waren, tatsächlich geliefert sind, will ich nur beiläufig erwähnen, weil ich annehme, daß es nur mein persönliches Pech ist, daß es so lange gedauert hat.
Aber 50 Zentner und 7 Wochen lang bei einem Viehstand von etwa 200 Stück Großvieh ist wirklich nicht gut auszuhalten.
Und wenn die Zuteilung der Futtermittel für die Mastvertragsschweine nicht schneller erfolgt, so ist die ganze Maßnahme ein Schlag ins Wasser.
Wir bekommen keine Schweine dadurch fett, auch nicht durch die schönen Verordnungen, und wir bekommen auch kein Schwein dadurch mehr aus den Markt.
Das wäre in mehr als einer Beziehung außerordentlich bedauerlich.
Darüber hinaus hat Herr Kollege Dr. Böhme gewünscht und ich schließe mich seinem Wunsche an —, daß die Militärverwaltung wie bisher das weitherzigste Entgegenkommen zeige, zur Frühjahrsbestellung nicht nur die kleinen Landwirte und die größeren Betriebsleiter zu beurlauben, soweit es irgend möglich ist, sondern auch die eingearbeiteten Arbeiter.
Wir sind ja gar nicht in der Lage, eine sachgemäße Bestellung durchzuführen, wenn es an diesen eingearbeiteten Kräften fehlt.
Das gleiche gilt für die Ernte.
Ob darüber hinaus für die kommende Ernte und für den Ausdrusch der kommenden Ernte besondere organisatorische Maßnahmen notwendig sein werden, das möchte ich heute nur fragweise andeuten.
Ich bin der Überzeugung, daß sie notwendig werden, und ich darf mir vorbehalten, diese Angelegenheit in dem Beirat demnächst zu gegebener Zeit zur Verhandlung zu bringen.
Weiter sind meine politischen Freude der Ansicht, daß (0) es dringend notwendig ist, alles daran zu setzen, um den Zuckerrübenbau wieder in die Höhe zn bringen.
Wir bedauern außerordentlich, daß infolge falscher amtlicher Maßnahmen im letzten Jahre ein Rückgang des Rübenbaues stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, keine andere Handelsfrucht bringt so hohe Erträge von der Flächeneinheit wie die Zuckerrübe.
Meine Herren Berufsgenossen ich nehme an, daß ich noch von Berufsgenossen trotz des „Grenzwalles ''sprechen darf, den man zwischen der Landwirtschaft und mir errichten wollte (Heiterkeit links) werden mir zubilligen, daß keineFrucht danebenso vielFutterstoffe für die Viehhaltung zur Verfügung stellt wie die Zuckerrübe.
Alle Beschränkungen sollten aufgehoben werden.
Das preußische Landwirtschaftsministerium hat für dieses Jahr auch in dankenswerter Weise dringend dazu aufgefordert, den Rübenbau wieder im alten Umfange aufzunehmen.
Ich gehe weiter: ich würde es für äußerst wünschenswerthalten, daß die Stickstoffmengen, dieuns aus der Luftstickstoffabrikation noch zufließen werden, in erster Linie ür den Rübenanban verwendet werden.
Da werden ie am allerbesten lohnen und werden die hohen Ausgaben,) e der Rübenbau an nnd für sich erfordert, leichter erträglich machen.
Meine Herren, ans die verstärkte Verhütung des Wildschadens, die wir in unserer Resolution 175 als notwendig bezeichnet haben, will ich nach der näheren Besprechung im Haushaltsausschuß hier nur flüchtig hingewiesen haben.
Schließlich noch ein paar Worte über die Resolution 194, über die der Herr Staatssekretär gestern eingehend gesprochen hat.
Sie betrifft die Errichtung einer Zentralstelle beim Reichsamt des Innern einerseits und die Errichtung eines parlamentarischen Beirats von 15 Reichstagsabgeordneten bei dieser Zentralstelle andererseits.
Mit dem (io Herrn Kollegen Dr. Böhme bin ich der Ansicht, daß dieser neue Beirat, dieses jetzt geschaffene Kollegium in der Tat die Möglichkeit geben wird, im ständigen Austausch darauf kommt es an von Erfahrungen und Vorschlägen zwischen den verbündeten Regierungen und den Mitgliedern des Reichstags ganz außerordentlich fruchtbringend zu wirken.
Allerdings darf man es nicht so machen, wie man es mit den bisherigen Preisprüfungsstellen gemacht hat, wo man erst hinterher erfuhr, was gemacht worden ist, sodaß der Beirat oft darin bestanden hat, daß man vorbeigeraten hat, was geschehen wird.
(Heiterkeit links.)
Ich nehme nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs als sicher an, daß die Tätigkeit des Beirats sich fruchtbringend gestalten wird.
Wenn der Herr Staatssekretär in diesem Zusammenhange gestern weiter davon gesprochen hat, er erwarte von den Mitgliedern des Beirats, daß sie auch nach Kräften bemüht und tätig sein werden, die Bevölkerung draußen über die schwebenden Fragen, über die Ernährungsund Bersorgungsfragen aufzuklären, so werden die Herren, die in diesem Beirate sitzen, glaube ich, mit mir bereit sein, diese Erwartung zu erfüllen; nur muß man uns die Möglichkeit geben, in öffentlichen Versammlungen auch an die Bevölkerung heranzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir hat man z.
B. in meinem Wahlkreise verboten, mich mit meinen Wählern in einer Privatversammlung über die schwebenden Fragen auszusprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie es da möglich sein soll, heilsam auf eine weitere Öffentlichkeit einzuwirken, das ist vorläufig noch das Geheimnis des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
545 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
() Und nun noch ein kurzes Wort zum Schluß.
Es sind hier gestern von dem ersten Herrn Diskussionsredner sehr bewegliche Klagen über die gegenwärtigen Zustände vorgetragen worden.
Klagen, denen ich die Berechtigung im weitesten Umfange ganz gewiß nicht absprechen will; aber wenn es uns einmal gar zu bange werden will angesichts der inneren Zustände, der Ernährungsmöglichkeit und der Erörterungen darüber, so gibt es ein Allheilmittel: man braucht nur einen Blick nach der Front zu richten.
Wenn wir dort sehen, wie unsere Brüder und Söhne täglich und stündlich Gut und Blut einsetzen, um das Vaterland zu verteidigen und einen ehrenvollen Frieden herbeizuführen wie klein erscheinen dann die Unbequemlichkeiten, die Mißstände, unter denen wir hier zu leiden haben!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, seien wir uns dessen bewußt, nehmen wir uns die Freunde draußen in jedem Augenblick und in jeder Hinsicht zum Vorbild: opferbereit wie sie, einig wie sie in vorbildlicher kameradschaftlicher Treue kein Unterschied zwischen Offizier und Mann, ein deutsches Volk in Waffen!
—, treu wie sie in der Pflichterfüllung bis zum Letzten, bis zur Hingabe alles, was sie an Kräften haben, wollen auch wir, soweit wir es noch können nach Maßgabe unseres Alters und unserer Kräfte, den Vaterlandsdienst im Innern tun, den jene dort draußen mit der Vorbildlichkeit erfüllen, für die ihnen zu danken wir niemals Worte genug haben können.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident l) r Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Vorredners können wir uns nur in jeder Beziehung anschließen.
Es ist gar keine Frage, daß ()
wir gern und mit Erhebung hinaussehen an die Front, um uns an dem Opfermut zu erbauen, den wir dort erblicken.
Ich möchte nur, daß wir, die wir hier im Innern sind, nicht nur das tun, um uns gelegentlich daran zu erfreuen, sondern daß wir uns auch vornehmen, dafür zu sorgen, daß wir dieselben großen Gesichtspunkte hier aufrechterhalten und zur Geltung bringen, statt daß wir uns gegenseitig angreifen und Gehässigkeit entgegenbringen.
Ich bin denr Herrn Vorredner auch sehr dankbar, daß er in seiner Rede wiederholt anerkannt hat, daß die Landwirtschaft unter den jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen viel zu leiden hat, und ich habe nur bedauert, daß er neben der sanften Hand, mit der er streichelte, eine rauhe Seite zeigte, um mit ihr auf die andere Backe einen Schlag zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute sprechen wir über unsere Wirtschaftlichen Verhältnisse, und bei einer solchen Besprechung kommen wir in erster Linie immer auf die Frage der Lebensmittelteuerung.
Es liegt das in der Natur der Sache, weil wir ja in erster Linie dafür sorgen müssen, daß wir bei den uns von England aufgezwungenen Verhältnissen für die Durchhaltung mit der Nahrung sorgen müssen.
Aber etwas liegt doch darin, was immerhin auffällig ist.
Man hebt die Teuerung der Lebensmittel hervor; man unterläßt aber dabei hinzuzusetzen, daß die Teuerung nicht nur auf dem Gebiet der Lebensrnittel vorhanden ist, sondern daß auf allen anderen Gebieten noch eine viel weitergehende Teuerung Platz gegriffen hat.
Es ist das auch gar nicht anders möglich; denn es gibt keinen Krieg in der Weltgeschichte, in dem nicht sämtliche Erzeugnisse einen wesentlich höheren Preis bekommen haben, und es gibt kein Land, welches im Kriege nicht den Teurungsverhältniffen unterworfen ist.
Wenn wir.
uns bei uns umsehen, so erkenne ich zunächst an, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
daß der Redner der Sozialdemokratie diese Tatsache auch (K) hervorgehoben hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß nicht bloß die Lebensmittel teurer geworden sind, sondern auch noch sehr viele andere Gegenstände.
Aber trotzdem richtet sich der Vorwurf im großen und ganzen immer gegen die Landwirtschaft, indem man sagt: du Landwirt bist verantwortlich dafür, daß wir die Teuerung der Lebensmittel haben.
Es ist sicherlich zu bedauern, daß eine Teuerung in die Erscheinung getreten ist, und daß sehr viele Kreise darunter leiden, aber wir müssen doch auch anerkennen, daß ihre Wirkung sich nicht gleichmäßig überall fühlbar macht.
Wir haben doch auch unter den Arbeitern Kreise, die Gott sei Dank heute einen so großen Verdienst haben, daß es ihnen sehr gut möglich wird, über diese Teurung hinwegzukommen.
Daneben gibt es natürlich auch Kreise unter den Arbeitern, die nicht in dieser glücklichen Lage sind.
Diese haben wir zu bedauern.
Aber am schwersten betroffen wird vielleicht der Mittelstand, der in bereitwilligster Weise sich den Verhältnissen anpaßt, und schwer betroffen werden alle die Angehörigen der freien Berufe, die ohne Vermögen sind, deren Ernährer hinausziehen mußten und die damit in eine sozial tiefere Schicht gekommen sind; das sind die Arzte, Rechtsanwälte, Ingenieure, Angestellten sie alle leiden heute in ganz besonderem Maße.
Nicht etwa, als ob ich glaubte, daß bei uns die Verhältnisse besonders schlimm liegen, durchaus nicht!
Im Gegenteil, das Ausland leidet unter den gleichen Erscheinungen und trägt zum Teil erheblich schwerer als wir.
Aber wir müssen anerkennen, daß diese Begleiterscheinungen des Weltkrieges auch bei uns vorliegen, und ich hebe diese Tatsache besonders hervor, weil man es immer so darstellen will, als ob doch sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses eigentlich dieser Frage nicht das genügende Verständnis entgegenbrächten.
Auch mir persönlich hat man es.
oft vorgeworfen.
Aber im Gegenteil, meine Herren: ()
ich trage diesen Verhältnissen in ausgedehntem Maße Rechnung und bedauere sie aufs tiefste.
Wenn die Vorschläge, die ich mache, als eine nicht genügende Berücksichtigung dieser Seite der Sache erscheinen, so ist das ein Irrtum.
Im Gegenteil, kein Vorschlag geschieht von mir und meinen politischen Freunden, der nicht zum Ziele hat, gerade den minderbemittelten Kreisen die Möglichkeit zu geben, besser die jetzigen Verhältnisse zu überwinden.
Die Erschwernisse, unter denen wir leiden, erstrecken sich auf alle Dinge des täglichen Bedarfs.
»Wenn jemand seine -Stiefel besohlen lassen will, weiß er genau, daß er das Doppelte bezahlen muß als sonst, obgleich die Felle draußen im Lande nicht viel teurer bezahlt werden als früher; ein Kalbfell werden Sie auf dem Lande nicht los oder nur zn billigstem Preise.
Wer sich einen Anzug machen läßt, weiß auch, daß er dafür mehr zu bezahlen hat.
Will sich jemand seine Wäsche erneuern, so weiß er ebenfalls, daß die Preise dafür jetzt höhere sind als früher.
Das Merkwürdige ist nur: kommt eine Frau in einen Laden und es wird ihr gesagt, das kostet so und so viel, es ist teurer, weil wir Krieg haben, es geht nicht anders, dann bescheidet sie sich dabei; handelt es sich aber um Lebensmittel, dann kommt gleich die Bemerkung dazu: daran sind die bösen Agrarier schuld.
Und das möchte ich gern vermieden wissen, weil es der Wahrheit widerspricht und nicht dazu dient, wie mein Herr Vorredner empfohlen hat, denen nachzuahmen, die draußen sind.
Die, die draußen an der Front sind, bezichtigen nicht gleich jemand und machen ihn schlecht, sondern suchen sich gegenseitig brüderlich zu helfen.
Nun ist vielfach hervorgehoben worden, daß viele in spekulativer Weise die Verhältnisse auszubeuten suchen.
Eine Zeitlang find wir in eine Art Wuchersuche hineingekommen.
Überall glaubte man, Wucher zu finden nnh '80'646 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(llr.
Rocstcke, Abgeordneter.)
(4) Wucher zu riechen.
Ohne daßßman die Verhältnisse näher aufklärte, hat man ganze Berufskreise des Wuchers verdächtigen zu müssen geglaubt.
Ganz besonders schlecht ist die Landwirtschaft davongekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt daß man im einzelnen untersuchte, ob dies oder jenes, was einem persönlich unangenehm war, wirklich auf ein wucherisches Verfahren zurückzuführen war, hat man einfach die ganze Landwirtschaft mit einem Schwamm überwischt und gesagt: die Landwirte sind die Wucherer.
Es ist tief bedauerlich, daß man den Ernst der Situation nicht besser ersaßt hat, daß man nicht die Verantwortung empfunden hat, welcher unendlich schwerwiegende Fehler es ist, wenn wir uns derartig gegen einen gesamten Berns wenden und über ihn den Stab brechen.
Ich will mir erlauben, Ihnen drei Beispiele als besonders markant anzuführen.
Eine Zeitung vom Rhein äußerte u. a.
ich hebe daraus auch nur den prägnantesten Satz hervor; der Herr Präsident wird erlauben, daß ich das verlese —: Wir schleudern nicht jedem einzelnen Landwirt den Vorwurf des Wuchers ins Gesicht.
Die Landwirtschaft als Gesamtheit aber hat nicht allein versagt und enttäuscht, sondern auch maßlose Empörung hervorgerufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die „Rheinische Zeitung ''.
Ein gelesenes Blatt in Leipzig, das „Leipziger Tageblatt '', von dem man doch eigentlich einige Überlegung erwarten sollte, schreibt in bezug auf die Landwirtschaft: Das deutsche Volk weiß, wo in diesem Augenblick seine gefährlichsten Feinde sitzen, (hört!
hört!
rechts) und wird sie einst zur Rechenschaft dafür ziehen, daß sie den Wucher mit den notwendigsten Lebensmitteln unter den Augen der Regierung (V) 1 organisiert hat.
Wie kann man einen solchen Vorwurf machen!
Wie kann man es wagen, einem ganzen Berufe Deutschlands derartige Worte entgegenzuschleudern!
Eine Zeitschrift, die sehr viel gelesen ist, „Reclams Universum '', enthält folgende Worte es sind das alles Veröffentlichungen der letzten Monate —: Ruft ihr aus, „Gott strafe England!
dann denkt daran, daß ihr noch viel größere Gauner seid.
Auch der geringste unseres Volkes hat ein Recht, euch zv verachten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß gestehen, das sind doch Äußerungen, die über die Möglichkeit, sie milde zu beurteilen, hinausgehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus ihnen spricht doch eine Böswilligkeit, die unter allen Umständen verurteilt und zurückgewiesen werden muß.
Wenn man mit dieser Bestimmtheit von Wucher redet, sollte man doch meinen, daß man die Einzelfälle betrachtet und einen Beweis dafür antritt, wo der Wucher steckt, wo er ist.
Der Herr Kollege Schmidt hat gestern auch über die Frage des Wuchers gesprochen und ebenfalls Hinweise gegeben, auf Grund deren man annehmen muß, daß er der Überzeugung sei, daß die Landwirtschaft sich auch mit dem Geschäfte des Wuchers ziemlich reichlich und ziemlich gern beschäftigt.
Ich weise auch das zunächst zurück.
Aber ich möchte besonders hervorheben, daß er in seinen Beispielen nichts hat vorbringen können, was seinen'Worten irgend eine Grundlage gäbe.
Er führte zutreffend an, daß verschiedene Gesellschaften erhebliche Gewinne erzielt hätten, und er hob hervor, indem er dabei auf die Landwirtschaft hinüberblickte, daß eine Aktiengesellschaft für Verwendung er sagte: Verwertung; soviel ich weiß, heißt sie: Aktiengesellschaft für Verwendung von Kartoffelfabrikaten unter Erhöhung ihrer Abschreibungen im letzten Jahre ganz bedeutende Gewinne ausbezahlt habe, nachdem große Be- (0) träge in Reserve gestellt wurden.
Ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Kollegen Schmidt, den ich leider heute nicht hier sehe, mitzuteilen, daß die Landwirtschaft mit dieser Gesellschaft nichts zu tun hat.
Diese Gesellschaft ist der sogenannte Mühlenthal-Konzern.
Meine Herren, Sie werden nunmehr unterrichtet sein.
(Heiterkeit rechts.)
Diese Gesellschaft hat namentlich Gewinne gemacht, soweit ich unterrichtet bin ich lasse mich gern belehren —, durch Spekulation mit holländischem Kartoffelmehl.
Da die deutsche Landwirtschaft holländisches Kartoffelmehl nicht erzeugt, werden Sie ihr den Vorwurf nicht machen können, daß sie hier beteiligt sei.
Dann hat er hervorgehoben, daß die Ostelbische Spritfabrik ganz besonders hohe Dividenden verteilt hat.
Er scheint überzeugt zu sein, daß es sich hier um eine landwirtschaftliche Gesellschaft handelt.
Ob Landwirte hierin tätig sind, weiß ich nicht.
Diese Spritfabrik hat aber mit der Landwirtschaft an sich auch gar nichts zu tun; sie ist eine Spritfabrik, fabriziert Sprit, setzt den Sprit ab und handelt außerdem noch mit Produften und Düngemitteln.
Sie verdient also nicht, weil sie landwirtschaftliche Allüren hat, sondern sie verdient an den Landwirten, indem sie ihnen Düngemittel verkauft, (sehr wahr!
rechts) und wenn sie da so viel verdient hat, werden Sie daraus schließen können, was der Landwirt in diesem Jahre für Düngemittel zu bezahlen hat.
Dann hat der Herr Kollege Schmidt hervorgehoben, daß die Zuckerfabriken so unglaublich hohe Gewinne gemacht haben.
Die Zuckerfabriken sind ja nicht die rübenbauenden Landwirte.
Da, wo die rübenbauenden Landwirte und die Zuckerfabriken eins sind, bedeutet der Gewinn der Zuckerfabrik einfach einen Teil der Zahlung für die Rüben.
Weil die Zuckerfabriken naturgemäß nicht alles ausschütten können, schütten sie letzten Endes etwas (v) für Kapitalverdienst aus, und es spielt keine Rolle, ob sich das als Dividende zeigt oder als Preis für die Rüben.
Es könnte das da, wo eine zweckmäßige Organisation nicht vorliegt, eine Rolle für die sogenannten Kaufrüben spielen.
Immer aber ist es die Zuckerfabrik, die verdient; und bei den vielen Zuckerfabriken, an denen Landwirte nicht beteiligt sind, ist es sehr bedauerlich, wenn sie große Verdienste machen, ohne gezwungen zu sein, diese Verdienste für die Rüben weiterzugeben.
Deshalb meine ich auch, daß die Reichsleitung, wenn sie sich bemüht, den Zuckerrübenbau zu fördern, darauf sehen muß, daß eine etwaige Preiserhöhung des Zuckers nicht den Zuckerfabriken zugute komme, sondern der zuckerrübenbauenden Landwirtschaft, damit diese so zum Rübenbau weiter angeregt werde.
Ähnliche Verhältnisse bestehen ja auch bei den Molkereien.
Auch da hat man aus dem Umstande, daß verschiedene Molkereien größere Summen als Verdienst eingestellt haben, geschlossen, daß sie ganz riesige Gewinne gemacht hätten.
Im Publikum ist diese Art von Genossenschaften oder Gesellschaften, wie sie in der Landwirtschaft vielfach besteht, nicht genügend bekannt.
Es handelt sich um die sogenannte Produktivgenossenschaft, bei der eine Verteilung des Gewinnes der Bezahlung des Rohproduktes gleichsteht.
Diese Gesellschaften brauchen verhältnismäßig wenig Kapital deshalb ist es auch z.
B. bei einer Zuckerfabrik sehr leicht möglich, daß die entstehenden Gewinne gegenüber dem eingezahlten Kapital verhältnismäßig hoch erscheinen —, weil die Rohstoffe nicht vorweg bezahlt werden, sondern erst aus dem ausgeschüttet werden, was eingeht.
Das ist ein wesentlicher Unterschied gegenüber anderen Unternehmungen.
Bei den Molkereien sind die Verdienste, die entstehen, lediglich Gelder für vorgesehene Unkosten, die nachher ausgeschüttet Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1 S16.
(vr.
Roesicke, Abgeordneter.)
() werden, wenn die Unkosten sich als nicht so hoch ergeben, wie man angenommen hatte.
Die Ausschüttung bedingt dann nicht etwa eine Verzinsung von Kapital, sondern nur eine Erhöhung des Preises für die Milch und beziffert sich in solchem Fall für einen Liter Milch vielleicht auf den Bruchteil eines Pfennigs oder, wenn es hoch kommt, vielleicht auf 1 oder 2 Pfennige.
Das ist hierbei zu berücksichtigen.
Nun bin ich erfreulicherweise mit dem Herrn Kollegen Schmidt in anderer Beziehung durchaus einverstanden.
Er stellte gestern als notwendige Maßnahmen vor allem vier Forderungen auf.
Zunächst sagte er: „Für bestimmte Nahrungsmittel muß ein einheitliches Verteilungssystem durchgeführt werden.
Ich kann dem nur zustimmen.
Zweitens: „Die Preisbildung muß der freien Konkurrenz entzogen werden.
Auch dem kann ich für viele Dinge zustimmen.
„Bei der Preisfestsetzung darf nicht Rücksicht genommen werden auf Spekulationspreise, sondern auf die tatsächlichen Produktionskosten.
Durchaus einverstanden!
Endlich viertens: „Es müssen Sicherungen getroffen werden gegen eine Verfälschung der Nahrungsmittel.
Auch damit kann ich mich in jeder Beziehung einverstanden erklären.
Freilich glaube ich nach den bisherigen Erfahrungen, daß wir bei der Durchführung dieser Forderungen nicht überall übereinstimmen werden.
Trotzdem ist es mir wertvoll, daß ich an sich bestätigen kann, daß diese Grundsätze von uns durchaus geteilt werden.
Der Herr Kollege Schmidt entwickelte in seiner weiteren Rede seine Wünsche dahin, daß die kapitalistischen Tendenzen bei der gesamten Organisation unserer Lebensmittelversorgung ausgeschaltet werden sollen.
Auch dem stimmen wir durchaus zu.
Allerdings können Sie, meine Herren, unmöglich ein großes Wirtschaftssystem, das auf kapitalistischer Grundlage aufgebaut ist, innerhalb einer kurzen Zeit, innerhalb weniger Monate, völlig umwandeln (k) zu einem rein sozialen, zu einem den bisherigen Verhältnissen geradezu entgegengesetzten Prinzip der reinen Verteilung.
Es ist auch sehr fraglich, ob die Umwandlung von dein rein kapitalistischen Prinzip zum rein sozialen Prinzip uns das Heil bringen würde, das Sie erwarten.
Ich bin der Meinung, daß wir auf Grund der Erfahrungen einsehen werden, daß uns nur ein solches Prinzip in Wahrheit Vorteil bringt, das eine zweckmäßige Mischung zwischen dem rein sozialen und dem rein kapitalistischen darstellt.
Das ist das Prinzip, auf das wir später kommen müssen, und das wir ja auch jetzt während des Krieges einhalten müssen, weil wir sonst nicht auskommen.
Und gerade wir von der konservativen Partei und gerade die organisierte Landwirtschaft ist es gewesen, die von Anfang an das nichtkapitalistische Prinzip bei der Brotverteilung gewollt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind es gewesen, wie erfreulicherweise ja auch amtlich anerkannt worden ist, die verlangt haben, daß die Landwirte für das Brotgetreide nicht die spekulativen Preise haben sollten, die sich ihnen darboten.
(Zustimmung rechts.)
Die Landwirtschaft hat freiwillig darauf verzichtet; der Landwirt hat sich freiwillig des Verdienstes begeben, der ihm winkte, als diese Frage seinerzeit geregelt wurde.
Gerade im Anfang standen die leitenden Kreise des Reichs und der Bundesstaaten sämtlich auf einem anderen Standpunkt.
Sie waren der Meinung, daß man das kapitalistische Prinzip durchführen müsse, daß das Höhergehen der Preise der Regulator für die Verteilung sein müsse.
Es war nicht so einfach, diese Meinungen zu bekämpfen und der gegenteiligen Auffassung zum Siege zu verhelfen.
Die Erfahrungen haben auf diesem Gebiet allerdings geholfen.
Man ist jetzt glücklicherweise auf einen anderen Weg gekommen.
Aber sehr vielen, die damals dafür eingetreten sind und Verständnis dafür zu (6) verbreiten suchten, wurde gesagt: Liebe Freunde, das rst schön, was ihr wollt, es ist auch sehr ideal gedacht; aber glaubt doch nur nicht, daß ihr irgendwelchen Dank dafür bekommt, man wird es euch nicht Dank wissen, man wird es vergessen und euch trotzdem kritisieren —, ja damals sagte man „beschimpfen ''.
Man hat nicht unrecht gehabt.
Ich kann daher nur hervorheben, wie bedauerlich es ist, daß wir angesichts der Tatsache dieses uneigennützigen Vorgehens in der Landwirtschaft nunmehr erfahren müssen, daß die Landwirtschaft in der deutschen Presse in solcher Weise beschimpft wird, wie es leider geschehen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich mußte daher ins Gedächtnis zurückrufen, welchen idealen Standpunkt die deutsche Landwirtschaft von Anfang an eingenommen hat.
Was ist die Folge davon
Wir sind heute in der angenehmen Lage, uns sagen zu können, daß der Brotpreis in Deutschland, der Mehlpreis in Deutschland, der Brotgetreidepreis in Deutschland niedriger ist als in England.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist erst kürzlich festgestellt worden, daß der Preis für Weizenmehl in London 39, 40 Mark pro Doppelzentner beträgt, während der Berliner Weizenmehlpreis 36, 75 Mark und der Preis für Roggenmehl 33, 50 Mark beträgt.
Nimmt man an, daß wir das Weizenmehl nicht allein essen, sondern vielleicht zu einem Drittel Weizenmehl und zu zwei Dritteln Roggenmehl, so reduziert sich der Durchschnittspreis auf ein ganz Erhebliches unter den englischen Preis.
Das ist die Folge der Einteilung, für die wir eingetreten sind.
Das zweite große Nahrungsmittel, das in Frage kommt, die Kartoffeln, werden ebenfalls dem deutschen Volk zu einem Preise dargereicht, der dem Friedenspreis entspricht.
Es sind im Durchschnitt der letzten fünf Jahre (v) vor dem Krieg im Detailpreis für Kartoffeln im preußischen Staat etwas über 4 Pfennige pro Pfund gezahlt worden.
Der heutige Preis, der als Höchstpreis festgesetzt ist, bewegt sich im Durchschnitt der preußischen Monarchie auf etwas unter 4 Pfennig.
Sie sehen also, daß wir hier den Friedenspreis haben.
Wiederholt sind die Produktionskosten hervorgehoben worden.
Nun ist Produktionskosten in der Landwirtschaft ein Begriff, den man oft festzustellen versucht hat.
Er läßt sich aber für die einzelnen Früchte nicht feststellen, weil der landwirtschaftliche Betrieb nicht in eine Reihe von Einzelbetrieben zerfällt wie Roggenbaubetrieb, Weizenbaubetrieb, Viehzuchtbetrieb, sondern nur als Ganzes aufgefaßt werden kann.
Daher kann der Landwirt auch nicht sagen: ich berechne meine Herstellungskosten für dieses oder jenes Gewächs so und so.
Man hat es zu tun versucht, Wissenschaft, gelehrte Praktiker und praktische Gelehrte haben sich viel mit der Sache beschäftigt, ohne daß ein befriedigendes, von allen Seiten anerkanntes Ergebnis erreicht worden wäre.
Eine Grundlage für den Vergleich, die z.
B. bei der Kartoffel für den Landwirt in Frage kommt und den Ausschlag geben muß für die Bewertung, die er seiner Kartoffel zuteil werden lassen muß, bildet die Überlegung: was kann ich für den Erlös, den ich für meine Kartoffeln bekomme, an Ersatzstoffen jetzt zumeistFuttermittel—wieder kaufen
Kann der Landwirt nichts dafür wieder kaufen, dann schadet das nicht nur ihm selbst, sondern der Allgemeinheit; denn wenn er zu wenig Geld dafür erhält, um sich teuere Ersatzmittel dafür zu beschaffen, dann geht seine Produktion zurück, weil er das weggibt, was er als Futter für seine Produktion verwenden muß, und etwas anderes dafür nicht kaufen kann.
Kaust er sich aber einen Ersatz und legt er dabei Geld zu, wie er es heute tun muß, ohne zugleich aus dem Produkt die Preise 80'Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12: Januar 491E.
MS (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
() zu erzielen, die notwendig sind, um die Mehrausgabe für die Produktion wieder herauszubekommen, dann hat er sich die Finger verbrannt, er wird es das nächste Mal nicht wieder tun, und die Produktion wird in Zukunft dadurch erst recht geschädigt.
Man hat auch bei den Kartoffelpreisfestsetzungen, die wir gewollt haben, allmählich in der Stadt erkannt, daß es überhaupt kein Futtermittel gibt, das so billig ist wie unsere Eßkartoffeln.
Infolgedessen hat man auch in der Stadt angefangen, die für die menschliche Nahrung bestimmten Speisekartoffeln zur Ernährung der Pferde zu verwenden.
(Hört!
hört!)
Es ist das ein durchaus klarer, durch die Praxis gegebener Beweis, ob die Bewertung der Kartoffel an sich, rein volkswirtschaftlich, nicht unter anderen Gesichtspunkten betrachtet, richtig ist oder nicht.
Dabei ist es von Interesse, wenn man einmal vergleicht, wie sich die Preise der Eßkartoffeln zu den Preisen der übrigen Futtermittel im Frieden verhalten haben, und wie sie sich jetzt im Kriege stellen.
Bei dem jetzigen Höchstpreis stellt sich das Kilogramm Stärke in der Kartoffel auf 28, 9 Pfennig.
Im Frieden, und zwar in den ersten sieben Monaten des Jahres 1914, stellte sich nach den amtlich notierten Berliner Eßkartoffelpreisen derselbe Preis auf 27, 2 Pfennig.
Also nach den Preisen, zu denen man Kartoffeln zu Eßzwccken von Januar bis August 1914 verkaufen konnte, stellte sich das Kilogramm Stärkewert auf 27, 2 Pfennig, während es nach den Preisen, die wir heute als Höchstpreise für Speisekartoffeln festgesetzt bekommen haben, sich auf 28, 9 Pfennig stellt.
Wie verhält sich nun dazu der Preis der Futtermittel im Frieden
Ich habe 11 der gangbarsten Futtermittel zusammengestellt: Gerste, Mais, Rapskuchen, ErdnußOy kuchen, Palmkernkuchen, Kokoskuchen, Leinkuchen, Baumwollsaatkuchen, Sojabohnen, Biertreber und Sonnenblumenkuchen, und erhalte, zum Friedenspreise gerechnet, für das Kilo Stärkemehl in ihnen einen Durchschnittspreis von 19, 2 Pfennig.
Wenn Sie das vergleichen mit dem Preis des Stärkewerts der Kartoffel im Frieden, dann zeigt sich, daß der erstere erheblich geringer ist als der Stärkepreis, den die Eßkartoffel repräsentiert.
Daher ergab sich von selbst, daß man die Eßkartoffel als Eßkartoffel verwandte und die Futtermittel als Futtermittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist die Sache umgekehrt; denn diese Futtermittel repräsentieren heute nach dem Ubergabewert, der gesetzlich festgelegt ist, einen Preis von 44, 3 Pfennig pro Kilogramm Stärke.
Wenn Sie diesen in Vergleich stellen zu dem heutigen Wert eines Kilos Stärkemehl der Kartoffel mit 28, 9 Pfennig, dann erkennen Sie bereits, daß der Stärkewert in der Kartoffel nur ein Teil des Stärkewerts ist, den heute die andern Futtermittel repräsentieren.
Der Erfolg ist also der, daß die andern Futtermittel viel teurer sind, die Kartoffeln viel billiger, daß also das umgekehrte Verhältnis im Kriege hergestellt ist, das bei der Kartoffel im Frieden vorhanden ist, daß heute die Speisekartoffel im Verhältnis zu den Futtermitteln unverhältnismäßig billiger ist, und daß sie im Frieden gerade umgekehrt im Vergleich zu den Futtermitteln erheblich teurer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollten wir nach diesem Verhältnis die Kartoffelpreise heute bemessen, so müßte die Kartoffel das Doppelte kosten, als was sie heute kostet, und nehmen wir nicht die Übernahmepreise für die Futtermittel, wie sie durch Gesetz festgelegt sind, als Basis, sondern die Preise, die heute für die Futtermittel gelten, die noch im freien Handel zu haben sind, so kommen wir auf einen viel größeren Multiplikator für den heutigen Preis der Speise- (6) kartoffel.
Es ist das ein interessanter Vergleich, von dem ich glaube, daß er beweist, daß die heutige Preisgestaltung jedenfalls ernster Erwägung bedarf und in mancher Beziehung ernste Bedenken erregen muß.
Etwas, was der Herr Kollege Schmidt gestern gesagt hat, habe ich nicht verstanden.
Er sagte nämlich, bei den Futtermitteln seien die Höchstpreise viel zu hoch festgesetzt.
Dem stimmen wir vollkommen zu.
Die Landwirte haben ja von Anfang an verlangt, daß die Futtermittel billig im Preise gestellt werde »sollen, weil das die Voraussetzung dafür ist, die Produkte, die durch Vermittlung der Futtermittel hergestellt werden, billiger zu bekommen.
Er sagte aber weiter-.
Auch hier sehen wir eine unberechtigte Rücksichtnahme auf den Landwirt.
Ja, meine Herren, wo in dieser Futtermittelpreisgestaltung eine ungerechte Rücksichtnahme auf den Landwirt ist, (Heiterkeit rechts) ist ein Geheimnis, das der Herr Kollege Schmidt vielleicht gelegentlich enthüllt.
Ich kann es nicht erraten.
Wenn wir uns nun die Preise für Milch und Butter ansehen, so hat man sehr darüber geklagt, daß diese in die Höhe gegangen sind.
Meine Herren, es ist ja natürlich, daß die Milch heute teurer sein muß als im Frieden, weil die einzelne Kuh, die früher 8 bis 10 Kilo Milch pro Tag gegeben hat, heute nur 4 bis 5 Kilo bringt.
Ich kann mir jeden Kaufmannslehrling rufen, und er wird mir ausrechnen, daß ein Produkt, das bei gleichen, ja erhöhten Unkosten an Menge weniger ergibt, sich natürlich teurer stellt, als wenn es mehr ergibt.
Will ich nun etwa durch den Zukauf von Futtermitteln die Milcherträge steigern, so muß ich in der heutigen Zeit für diese Futtermittel so viel zahlen, daß dadurch das Mehrprodukt dementsprechend teurer wird.
Es ist also unmöglich, daß die Milch heute zu demselben Preise produziert werden kann wie in Friedenszeiten.
Es ist das dasselbe, wie wenn man in (i ) einen Kaufmannsladen geht und sich eine Elle Stoff kaufen will; da wird der Betreffende ebenfalls sagen: die Stoffe sind teurer geworden, weil so und so viel weniger in Deutschland davon da ist.
Dieselben Unkosten oder höhere verteilen sich eben auf eine geringere Menge.
Dasselbe gilt für die Milch.
Wir können aber immerhin zu unserer großen Freude betonen, daß wir auch auf diesem Gebiet günstiger stehen als England.
England hat einen Milchpreis »der über den unsrigen erheblich hinausgeht.
Im September konnte amtlich festgestellt werden, daß, während der Preis in Berlin pro Liter Milch 28 Pfennig betrug, der Preis in London 48, 3 Pfennig war.
Dasselbe gilt für Butter.
Auch die Butter mußte eine Verteurung durchmachen, und zwar deshalb, weil wir einmal weniger Fetteinfuhr haben, weil ferner die Butter ein Ersatz für das mangelnde Fett sein muß, welches wir sonst über See bekommen haben, und weil endlich auch die Molkereien bei ihrer geringeren Produktion naturgemäß die erhöhten Unkosten auf einen geringeren Teil der Produktion verteilen müssen.
Das müssen wir eben auf uns nehmen, meine Herren, einmal weil Krieg ist, und vor allem, weil England die Freundlichkeit gehabt hat, unsere Zufuhr über See zu sperren.
Deshalb sollte man doch, statt in den Zeitungen fortgesetzt seinen Arger an den Landwirten auszulasten, seine Worte dorthin richten, wo die Schuld dafür liegt, daß wir in dieses Verhältnis der Sparsamkeit und Teurung haben kommen müssen.
Dann wirft man den Landwirten vor, daß sie verdienten.
Nun war es mir sehr interessant, daß Herr Dr. Wendorff eine Berechnung aufstellte, von der ich nicht wußte, ob sie eine Gegenrechnung gegen eine frühere von mir aufgestellte Rechnung war oder eine selbständige Rechnung.
Ich weiß nicht, ob ich ihn recht verstanden habe.
Reichstag.
27.
Atzung.
Miltwüch den 12.
Januar 19l6.
L49 (vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
(L,) Er ging aus von der Zahl der angebauten Hektare Roggen und sagte, wenn ich nicht irre, daß wir in Deutschland 18 Millionen Hektar Roggenanban hätten.
(Zuruf links: Nein, alle Getreidefrüchte zusammengenommen!)
Wenn er das auch so gemeint hat, so ergeben die Zahlen aus dem Jahre 1912, daß wir an Weizen, Roggen, Hafer, Gerste bei weitem nicht 18 Millionen Hektar gehabt haben.
Er hat auch vielleicht Kartoffeln dazu genommen.
(Zuruf links.)
Da mag er recht haben, aber seine Berechnung kann ich doch nicht für richtig halten.
Wenn ich mir klar mache, was die Ernte heute an Wert hat, so kann ich nur von dem ausgehen, was tatsächlich geerntet ist.
Ich gehe da von den Ergebnissen aus, die amtlich festgestellt find.
Nehme ich also die Roggen- und Weizenernte, wie sie uns als Ergebnis der Ernte in der Haushaltungskommission mitgeteilt worden ist, nehme ich ferner die Schätzung von Professor Wohltmaun für Gerste und Hafer und vergleiche dies zusammen mit der Roggen-, Weizen-, Gersteund Haferernte des Jahres 1913 und multipliziere den Wert der letzteren mit den Preisen des Jahres 1913 und die Getreideernte des Jahres 1915 mit den heute bestehenden Höchstpreisen, so ergibt sich, daß die letztjährige Ernte von Weizen, Roggen, Hafer, Gerste ich schließe die Kartoffel aus nach den jetzigen Preisen einen um 1000 Millionen Mark geringeren Wert darstellt als die Ernte dieser Früchte von 1913.
Folglich hat die deutsche Landwirtschaft in diesem Jahre 1000 Millionen Mark weniger an Wert geerntet als früher.
(Zuruf links: Das ist nicht richtig!)
Ich kann das Material dem Herrn zur Verfügung stellen; er kann es nachrechnen.
Ich möchte noch ein anderes Exempel geben.
Es gibt eine große Anzahl namentlich leichter Böden, die ini (L) Jahre 1913 etwa pro Morgen 8 Zentner Roggen geerntet haben.
In diesem Jahre haben sie etwa 3 Zentner geerntet.
Sie haben im Jahre 1913 etwa 16 Zentner Stroh geerntet, in diesem Jahre vielleicht 5 Zentner.
Wenn Sie nun die Berechnung aufstellen, bekommen Sie für 1913 für einen Morgen 8 Zentner Roggen mal 8 Mark —der damalige Preis —, das sind 64 Mark und 16 Zentner Stroh mal 1, 50 Mark, das find 24 Mark, zusammen 88 Mark.
Demgegenüber stehen in diesem Jahre 3 Zentner Roggen mal 11 Mark, macht 33 Mark, 5 Zentner Stroh mal 3 Mark, macht 15 Mark, zusammen 48 Mark.
-Ich sehe, daß Herr Kollege vr.
Wendorff mit der Hand abwinkt.
Ich nehme an, daß er persönlich sehr viel höhere Ernten hat.
Er ist aber wahrscheinlich in der Qualität seines Bodens bevorzugt.
(Zuruf links: 3 Zentner Roggen können Sie doch nicht annehmen!
Da haben Sie nur Ihre örtlichen Verhältnisse vor!)
Ja, meine örtlichen Verhältnisse, die leider in Deutschland sehr vielfach dieselben sind.
Ich kann Ihnen sagen, daß es auf weiten Strecken der Provinz Brandenburg so ist, wie ich es gesagt habe, ebenso in der Provinz Pommern.
(Zuruf rechts: In Schlesien!)
Auch in Schlesien.
(Zuruf rechts: In Süddeutschland!)
Auch in Süddeutschland.
Nun habe ich den Einwurf nicht verstanden.
Wenn ich recht verstanden habe, wollten die Herren damit sagen, daß man nach diesen Böden.
nicht urteilen kann.
(Zustimmung links.)
Ganz recht, den Einwurf hatte ich erwartet; denn es ist das Merkwürdige, daß man sich heute so gar nicht recht klar macht, womit man zu rechnen hat.
Wenn Sie alle die Böden ausschließen wollen, die in Deutschland magerer sind, oder die einmal eine schlechtere Ernte geben, dann wollen wir uns glattweg strecken, dann wollen wir un- (0) umwunden unseren Feinden erklären, daß wir nicht durchhalten können.
Wir können nur durchhalten, wenn wir jeden einzelnen Fleck Acker, den wir haben, unter allen Umständen auf das äußerste zur Produktion heranziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Wir müssen aber eine Durchschnittsernte annehmen; Sie nehmen nur die geringste Ernte an!)
—Diese Dnrchschnittsernte habe ich Ihnen vorhin berechnet, sie gibt in der Gesamtheit einen Minderertrag gegenüber 1913 von 1 Milliarde Mark.
Demgegenüber, meine Herren, betonen Sie nun immer, was der Landwirt alles einnimmt.
Haben wir denn im übrigen eigentlich ein Interesse daran, daß die Landwirtschaft ausgepowert wird
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Nein!
Wer will denn das!
)
—Na also, da müssen wir doch anerkennen, daß sie etwas verdienen muß.
(Zuruf links: Sie malen grau in grau!)
—Ich bitte um die Güte, bei den Einwürfen etwas deutlicher zu sprechen.
Ich habe Sie nicht verstanden und kann daher nicht darauf eingehen, was ich sonst sehr gern getan hätte.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir kein Interesse haben, daß irgendein Berufsstand aüs dem Kriege ausgepowert hervorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
Wir brauchen unsere wirtschaftliche Kraft für die Zeit nach dem Kriege, wir haben nach dem Kriege Leistungen zu vollbringen, die vielleicht noch höher sind als unsere Leistungen im Kriege, (lebhafte Zustimmung rechts) und da dürfen wir nicht kraftlos in den Frieden hineingehen.
Das ist auch die Tendenz der Industrie.
Auch die Industrie stellt aus ihren Verdiensten, die sie jetzt hat, Reserven.
Sie ist sich sehr wohl bewußt, daß sie nicht (0) alle Überschüsse als Verdienste ansehen kann, die einfach ausgeschüttet werden dürfen.
Jedes solide Unternehmen muß sich sagen, daß nach dem Kriege eine Zeit mit bedeutenden Aufwendungen kommt, daß bedeutende Lasten kommen, die es zu tragen hat.
Dasselbe ist auch bei der Landwirtschaft der Fall.
Die Landwirtschaft müßte eigentlich gezwungen werden, Reserven zu legen; denn sie wird sie nachher in umfassendem Maße brauchen.
Nun überlegen Sie: es ist nichts so teuer, als sich eine Wirtschaft kaufen, die in ihrem ganzen Kulturzustand zurückgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Landwirte werden mir durchweg zugeben, daß dies eine der richtigsten Beurteilungen ist, die man geben kann.
Und nun denken Sie, meine Herren: wir müssen heute damit rechnen, daß unser gesamter Viehstand ein mit Futter verwöhnter Qualitätsviehstand gewesen ist.
Dieser mit Futter verwöhnte Qualitätsviehstand muß den Krieg mit Futterrationen durchhalten, die ihm nicht genügen.
Infolgedessen wird er naturgemäß in seiner Qualität zurückgehen.
Diese Qualität muß nach dem Kriege wieder herbeigeführt werden.
Das ist nur mit erheblichen Kosten möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Qualität unseres Kulturlandes kann während des Krieges das kann sich jeder Ausländer an allen zehn Fingern, die er hat, allein ausrechnen nicht besser werden, sondern muß zurückgehen.
(Zuruf links: Mit einer Ernte nicht!)
—Ja, meine Herren, ich spreche immer mit einem Herrn hier, der eine Ansicht für sich allein hat; ich kann mich nicht allein mit ihm beschäftigen, ich bin aber bereit, mit ihm ein Kolloquium zu halten; ich glaube, daß sich seine Einsicht dann meinen Gründen fügen wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
550 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Haimar 1916.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(L) Der ganze Kulturzustand des Ackers muß nach dem Kriege auf seine alte Höhe gebracht werden; auch dazu werden notwendigerweise große Mittel gebraucht werden.
Unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse werden erheblicher Kapitalien bedürfen, um die Schäden des Krieges zum Teil auszugleichen, alles das nachzuholen, was nicht hat hergestellt, nicht hat repariert werden können.
Wir können jetzt gar nicht alles instand halten, auch wenn wir es wollten, weil es an Leuten fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu braucht unser ganzes Wirtschaftsleben entsprechende Kapitalien, und darauf müssen wir uns vorbereiten, auch die Landwirtschaft.
Ich habe neulich einmal in einer Kommission hervorgehoben, daß gerade die Arbeiter, die in den Kriegslieferungswerkstätten beschäftigt sind, eine sehr hohe Einnahme haben.
Darauf wurde mir entgegengehalten: jawohl, die arbeiten aber auch persönlich mehr, die setzen eine höhere Arbeitskraft ein.
Das erkenne ich vollkommen an; dasselbe ist aber auch bei der Landwirtschaft der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
In allen landwirtschaftlichen Betrieben müssen die Landwirte ihre Arbeitskraft in hohem Maße anstrengen, um den Betrieb aufrecht zn erhalten oder gar einen Nutzen daraus zu haben.
Also das ist alles zu berücksichtigen.
Nun hat Herr Kollege Schmidt gestern gesagt wofür ich eigentlich die richtige Erklärung nicht habe finden können —: Niemals ist der Gegensatz zwischen ländlichen Proletariern und Grundbesitzern so kraß in die Erscheinung getreten wie gegenwärtig.
Ja, meine Herren, wo das der Fall ist, könnte ich nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, nur eine Erklärung dafür haben: es müssen sehr böse Gewalten gewesen sein, die darauf eingewirkt haben, daß dieser Zustand hervorgerufen worden ist.
Ich halte diese Gewalten nicht für segensreich, nicht (v) für gut und glaube nicht, daß diese Gewalten heute dahin zu wirken geeignet sind, daß wir die Freudigkeit und den Mut im Jnlande aufrecht erhalten, um alle Erschwerungen mit Hingabe überwinden zu können.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wird mir soeben von Herrn Käppler zugerufen, daß es sich um die Arbeiter handelt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine eigenen Arbeiter haben sich mit Ihnen besprochen
(Abgeordneter Käppler: Jawohl!)
Ich werde dann, sowie ich nach Hause komme, meine Arbeiter zusammenrufen und fragen, wer von ihnen die große Auszeichnung gehabt hat, mit Ihnen zu sprechen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann auch schriftlich geschehen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, das Kolloquiurn picht jetzt stattfinden zu lassen.
(Heiterkeit.)
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich werde also abbrechen, verspreche Ihnen aber, daß ich sie fragen werde, welche Klagen sie haben.
Ich komme noch auf andere Sachen und andere Klagen zurück, die mir Herr Kollege Schmidt seinerzeit mitgeteilt hat, und werde Ihnen einiges daraus mitteilen.
Zunächst das: Soweit die landwirtschaftlichen Arbeiter auf Naturallöhne gestellt sind, leiden sie naturgemäß in der heutigen Zeit weniger als diejenigen, die nicht darauf gestellt find, die sich die Naturalien kaufen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine bedeutsame Sache, daß man sucht, den landwirtschaftlichen Arbeitern diese Naturalien nach Möglichkeit in diesem Jahre zuzuführen.
Das tut der größere Prozent- (0) satz der Landwirte, die Arbeiter haben, und ich tue es auch.
Es wird allerdings nicht immer anerkannt, aber tatsächlich ist es richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt gestern ausgeführt hat, daß die Löhne nicht erhöht worden seien, so irrt er sich ganz gewaltig.
Wahrscheinlich hat man in diesen Unterredungen vergessen, ihm mitzuteilen, daß die Naturalien derjenigen, die im Felde sind, den Zurückgebliebenen weitergewährt werden.
Im übrigen pflegen auch die Arbeiter die Naturalien sich nicht zu sehr zu berechnen, sondern meist und in erster Linie nur das bare Geld.
Nun erklärte der Herr Abgeordnete Schmidt außerdem noch, daß bei vielen Arbeitgebern die Verhältnisse sehr böse seien, denn es seien den Arbeitern gewährte Lohnerhöhungen wieder entzogen worden, zum Teil seien die Deputate, die in Geld abgelöst werden müßten, nicht richtig bezahlt worden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die Freundlichkeit gehabt, mir eine Reihe von Beschwerden zu übergeben, und ich habe versucht festzustellen, was Wahres daran ist.
In fast allen Fällen habe ich festtellen können, daß die Behauptungen nicht zutreffen.
So st z.
B. gesagt worden, es seien im Sommer Lohnzulagen gegeben worden, aber diese Lohnzulagen seien im Winter wieder weggenommen.
Hierbei ist folgendes vergessen worden: auf dem Lande sind die Löhne im Winter und im Sommer verschieden, nämlich im Winter niedriger als im Sommer, weil im Winter die Arbeitszeit kürzer ist.
Naturgemäß sind die Löhne im Winter wieder herabgesetzt worden, aber sie sind immer noch um die Zulagen, die gewährt worden sind, höher als im vorhergehenden Jahre.
In einem anderen Falle hat jemand darüber geklagt, daß sein Arbeitgeber ihm im vergangenen Jahre Kartoffeln zum Aussetzen zu 6 Mark für den Zentner gegeben habe und ihm in diesem Jahre verboten habe, die Kartoffeln zu verkaufen, die er daraus geerntet hatte.
Die Nachforschungen (y) haben folgendes ergeben: es handelt sich um einen kleinen Landwirt, der im vergangenen Jahre die Wirtschaft übernommen hat und selbst für die Kartoffeln 6 Mark pro Zentner an seinen Vorgänger hat zahlen müssen.
Er hat sie seinem Arbeiter zu demselben Preise überlassen.
In diesem Herbst, wo dieser auf dem ihm gewährten Kartoffelacker eine gute Ernte gewonnen hatte, hat der Besitzer dem Arbeiter, den er beim Stehlen von Korn und Kartoffeln ertappte, gesagt: ehe du das gestohlene Korn und die gestohlenen Kartoffeln für dich verbrauchst und die geernteten Kartoffeln verkaufst, verbrauche ruhig die geernteten Kartoffeln.
Das ist ein Standpunkt, den man wohl billigen kann.
In sehr vielen der mitgeteilten Fälle liegen auch Irrtümer vor.
Wenn aber einmal gerechte Beschwerden vorliegen, so sind wir die ersten, die bereit sind, die Beschwerden abzustellen.
Nun hat man sehr oft auf die Verhältnisse des Auslandes hingewiesen, und ich habe mich auch darauf bezogen.
Da hat man mir gesagt: wie kannst du dich auf das Ausland beziehen
Auch gestern hat der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt: wie es im Ausland ist, ist für uns kein Trost.
Nein, ein Trost an sich nicht, aber warum müssen wir uns auf das Ausland beziehen
Haben wir uns denn nicht fortgesetzt im Frieden auf das Ausland bezogen
Hat man uns nicht fortgesetzt die Verhältnisse in England als vorbildlich vorgeführt
(Sehr richtig I rechts.)
Hat man nicht immer gesagt: seht mal, wie glänzend die Engländer dastehen, die leben billig, denen geht es gut
Was haben wir nun für eine Veranlassung, nicht auf England zu exemplifizieren, wo auch sie die teuren Preise zu zahlen haben, wo sie teureres Brot haben als wir selber
In dem Moment, wo es sich herausstellt, daß die Grundsätze, die man aufgestellt und durchgeführt Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
551 (1), -.
Roestckc, Abgeordneter.)
(L) hat, sich bewährt haben, sollen wir nicht zum Beweise für die Richtigkeit dieser unserer Grundsätze auf England exemplifizieren

Nein, wir muffen uns notwendig auf England mit beziehen.
Es ist sehr interessant, wenn man vergleicht, unter welchen Verhältnissen England heute leidet.
Die Schiffsfrachten in England sind heute so teuer, daß diese selbst dann den Preis des Getreides beeinflussen, wenn das Getreide bei der sehr großen Ernte in Amerika billig werden sollte.
Ich darf an drei Fälle erinnern.
Die Frachtsätze von Indien, von Bombay nach Bordeaux sind von 22, 59 Mark pro Tonne im Jahre 1914 auf 85, 34 Mark pro Tonne im Jahre 1915 gestiegen, das ist eine Steigerung von 283 Prozent.
Die Frachtsätze von New Jork nach London sind von 4, 60 Mark pro Tonne im Jahre 1914 auf 17, 59 Mark im Jahre 1915, also um 300 Prozent gestiegen.
Und die stärkste Steigerung der Frachtsätze ist die von Südamerika, von La Plata nach London von 15, 6 Mark auf 115, 46 Mark, also um 650 Prozent.
Sie werden zugeben, daß das eine Beeinflussung der wirtschaftlichen Verhältnisse ist, 'so bedeutend, daß wir daran nicht vorübergehen können.
Wir haben noch einen anderen Grund, warum wir uns mit England befassen müssen.
Wir Deutschen haben neben sehr vielen hervorragenden Charaktereigenschaften auch die Eigenschaft, daß wir das, was das Ausland tut, immer besonders schön finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Frieden haben wir Zeiten gehabt, wo jeder einzelne doch glaubte, dem anderen Deutschen gewaltig überlegen zu sein, wenn er es verstand, sich mehr in den Formen des Franzosen zu bewegen oder den Engländern nachzuahmen.
Auch heute im Kriege haben wir immer noch eine Eigentümlichkeit.
Wenn wir heute ans Telephon gehen, rufen viele: „Hallo!
Das sagen nämlich die Engländer; (2) wir sagten es früher nicht.
Sie sehen also, daß selbst im Kriege noch England seinen Einfluß ausübt.
Ich würde mich freuen, wenn diese Sitte verschwände.
(Zuruf links.)
Das ist unschuldig!
Gewiß, das gebe ich zu.
Aber Sie werden einräumen, daß man von dem Unschuldigen zum Schuldigen exemplifizieren kann.
Nicht bloß die die Nachahmung, sondern die Nachahmung deshalb, weil wir das Ausland für besser halten, seine Einrichtungen besser finden, das ist das, was ich rüge.
Und schon im Kriege tritt das wieder auf.
Sehen Sie unsere Presse durch, z.
B. den „Vorwärts '', dann werden Sie sehen, daß er überall sucht, herauszukehren: denen im Auslande geht es viel besser als uns.
Kürzlich hatte der „Vorwärts ''eine Statistik über Fleisch aufgestellt.
Danach sollten die Engländer das Fletsch erstaunlich billig haben.
Irgendwelche Unterlagen waren hierfür nicht gegeben.
Alle Nachrichten, die wir bekommen haben, zeigen vielmehr, daß diese Aufstellung den Tatsachen nicht entspricht.
Das Fleisch in England ist nur um einen ganz geringen Prozentsatz billiger als bei uns; dagegen das muß sofort entgegengesetzt werden ist das Brot um so viel teurer, ist die Milch um so viel teurer, und Sie werden mir zugeben, daß Milch noch wichtiger als Fleisch ist, und daß diese Teurung der Milch gerade dort sehr empfunden werden muß.
Es ist dabei auch vergessen worden, zu sagen, daß nach Mitteilungen der „Vossischen Zeitung ''vom Juli damals schon das beste Rindfleisch in Frankreich pro Kilogramm 4, 80 Mark kostete zu einer Zeit, wo es bei uns keine 3, 80 Mark kostete, daß das Kalbfleisch dort auf 4, 80 Mark stand, während es bei uns nur aus 2, 76 Mark kam.
Das Schweinefleisch war in Frankreich etwa aus derselben Höhe wie bei uns, trotzdem es jetzt auch bei uns billiger ist als dort.
Das, meine Herren, sollten wir uns doch klar machen und uns loslösen von (6) der Idee, als ob bei uns so unendlich schlechte Verhältnisse beständen, daß wir gar nicht genug nach dem Ausland blicken können, um uns daran, wie es dort ist, zu erholen und zu erquicken.
Nein, Gott sei Dank, es ist umgekehrt: im Ausland ist es jetzt schlechter als bei uns, und das sollen wir anerkennen, und wenn wir darin auch keinen Trost finden, so wollen wir uns doch folgendes sagen: wenn das Ausland bei den viel schwierigeren Verhältnissen, die es durchzumachen hat, den Krieg weiter zu führen fest entschlossen ist, dann sollten wir daraus den Schluß ziehen, daß wir in ganz anderem Maße noch den Krieg durchhalten können und in ganz anderem Maße den Entschluß haben müssen, den Krieg durchzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Solche Betrachtungen, wie sie der „Vorwärts ''anstellte, haben ja tatsächlich ihre großen Bedenken.
Wir wissen, daß die Franzosen an der Westfront eine Zeitung herauszugeben versuchen, die in einem sehr guten Deutsch geschrieben ist und als Feldpost durch die Luftfahrzeuge in die Reihen unserer Krieger verbreitet wird.
Diese Zeitung bemüht sich vor allen Dingen, ihr genehme Äußerungen unserer Presse zusammenzustellen, um sie, zum Teil mit Kommentar, zum Teil ohne Kommentar, einfach unseren Kriegern mitzuteilen, in der Überzeugung, daß dadurch bei ihnen der Glaube an einen so starken Niedergang der wirtschaftlichen Verhältnisse im Innern bei uns erweckt wird, daß sie es draußen nicht mehr aushalten können.
Das sind die Folgen, die man sich dabei doch überlegen muß.
Endlich haben wir noch einen Grund, uns mit der Frage über die Lage im Auslande zu beschäftigen, weil gerade England es ist, welches Schuld daran trägt, daß wir vom Auslande abgeschlossen sind.
Und so haben wir, meine ich, allen Anlaß, uns daran zu erfreuen, wenn die Schuld auf England zurückfällt, sodaß es selbst betroffen wird, wenn England selbst mehr unter dem Kriege leidet (v) als wir.
Und, Gott sei Dank, tut es das und wird es immer mehr und mehr darunter leiden, namentlich nachdem es begonnen hat, die allgemeine Wehrpflicht einzuführen.
Wir können schließen, daß die allgemeine Wehrpflicht eine immer größere Entziehung von Arbeitskräften ans der Industrie und dem Handel in England bedeutet, und das kann England nicht vertragen; dort ist der verwundbarste Punkt.
Einmal seine Finanzlage, das andere Mal seine wirtschaftlichen Verhältnisse!
Ich würde mich freuen, wenn wir den Augenblick benutzten, um nun erst recht seinen Handel so zu stören, damit seine Unbequemlichkeiten immer größer werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun wirft man uns vor wenn ich mir erlauben darf, darauf noch kurz einzugehen eme große spekulative Zurückhaltung unserer Erzeugnisse; wir hätten zurückgehalten mit Butter, Milch, Kartoffeln.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie sich klar gemacht haben, wie man die Milch in der Landwirtschaft zurückhalten soll.
Die Kuh gibt die Milch; hebt man sie auf, verdirbt sie, man hat nichts davon.
Und will man dafür sorgen, daß die Kuh weniger Milch gibt, so tut einem die Kuh nicht den Gefallen, daß sie nachher gleich wieder so viel gibt wie früher, sondern sie verliert die Milch.
Butter wird sich der Landwirt doch nicht hinstellen; die wird schlecht, er weiß nicht, ob er sie nachher los wird.
Dann ist der Vorwurf gemacht worden, daß wir die Kartoffeln zurückgehalten haben.
Dieser Vorwurf ist nur gemacht worden, weil man die Verhältnisse des Landes nicht kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum bemüht sich nicht die Presse aller Parteien, überall im Volke Aufklärung zu verbreiten, wie es wirklich ist
Wollen wir doch den Krieg dazu benutzen, uns gegen »552 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(l) r. Roeficke, Abgeordneter.)
(L) seitig verstehen zu lernen, uns gegenseitig nahezuführen, wie der einzelne vorgeht, wie der eine denkt, wie der andere!
Die Presse derjenigen Kreise, die die Landwirtschaft nicht näher kennen, glaubt, die Landwirtschaft nur von sich ans beurteilen zu können.
Das ist die bekannte alte Sache, die man nicht erst wieder aufzuwärmen braucht; wenn der Städter einmal hinauskommt auf das Land, dann sagt er zunächst: das wächst ja dem Kerl alles, zn.
Er ist sich nicht bewußt, was alles zur landwirtschaftlichen Erzeugung gehört.
Es ist das gar nicht von ihm böswillig, sondern ergibt sich ans seinen eigenen Kenntnissen.
Wer in der Stadt groß geworden ist und in seinem Leben nichts anderes gesehen hat als Asphalt und Häuser, der kann sich natürlich keine richtige Vorstellung von den ländlichen Verhältnissen machen, er wird sich unendlich schwer in sie hineinfinden.
Um so wichtiger wäre es, wenn man sich gegenseitig verstehen lernte.
Denken Sie doch an die Schwierigkeiten, die die Landwirtschaft im vergangenen Herbst bei der Kartoffelernte hatte.
Genügend Arbeitskräfte waren nur allmählich heranzubekommen; die Witterung machte einen Strich durch die Rechnung; es herrschte große Nässe; der bevorstehende Frost ließ fürchten, daß die Kartoffeln einfrieren würden; der Landwirt mußte daher daran denken, die Kartoffelernte zu vollenden.
Und andererseits kamen die Vorwürfe und Ermahnungen, daß jeder Landwirt ja rechtzeitig bestelle, damit für die Zukunft für genügend Lebensmittel gesorgt sei.
Dann sollte verladen werden, aber die Waggons kommen nicht, die Bahn stellt keine; und wenn sie endlich doch verladen waren und an ihrem Bestimmungsort ankamen, dann war in der Stadt niemand da, der sie abholte, und die Kartoffeln verdarben.
Das sind eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, die die Landwirtschaft nicht so leicht überwinden konnte.
Und nun das andere.
Während die Landwirtschaft (i;) nunmehr in der Ernte war und sich doch bemühte, zu liefern, hatte sich allmählich schon ein Preis gebildet, der sich z.
B. in der Provinz Brandenburg auf etwa 3, 30 Mark pro Zentner stellte.
Dieser Preis wurde weithin gezahlt und galt als der eigentliche Richtpreis.
Da begannen mit einem Male die Kartoffelverordnungen auf die Landwirte hemiederzuprasseln; da kamen fünf Verordnungen hintereinander.
Nun, ganz gut, die Verordnungen kamen; aber niemand wußte, wie sie auf die abgeschlossenen Geschäfte wirkten.
Ich habe es erlebt, daß an dem Abend, bevor die erste Verordnung publiziert wurde, eine ganze Reihe von Kartoffelgeschäften abgeschlossen wurde, mid zwar zum Preise von 3, 30 Mark.
Am nächsten Tage fuhr ich nach Berlin und hatte das im Gedächtnis.
Als ich daun die Verordnung las, dachte ich: „Na, wie werden Käufer und Verkäufer nun mit ihren 3, 30 Mark herauskommen
Ja, was daraus werden sollte, das haben wir erst vier Wochen später erfahren.
Da kam die berühmte Rückwirkungsverordnung, die nun sagte, wie die Sache werden sollte.
Wenn man sich diese durchlas die Herren mögen es nicht übelnehmen —, so wußte man immer noch nicht, wie die Sache stand.
(Heiterkeit rechts.)
Das war die sechste Verordnung.
Gewiß: wenn man einsieht, daß eine frühere Verordnung nicht ganz richtig war, so soll man lieber eine mehr machen; wir hatten aber schon im August dringend gemahnt, rechtzeitig an die ganze Kartoffelorganisation heranzugehen.
Wir hatten unsere Vorschläge gemacht, und ich glaube, daß wir, wenn diese unsere Vorschläge durchgeführt worden wären, ohne'alle die Schwierigkeiten der Höchstpreise, der Beschlagnahme usw.
ausgekommen wären.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Kollege Schmidt hat auch von Beschlagnahme gesprochen, sogar vyn der.
Beschlagnahme des Viehs.
Ja, wenn schon die Kartoffeln kaum zu beschlag- (6) nahmen sind über die Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen, ist wohl schon genügend gesprochen worden —, so ist die Beschlagnahine von Vieh noch viel schwerer.
Wo wollen Sie denn mit dem Vieh hin
Wenn Sie genügend gute Ställe haben, wo Sie es sofort unterbringen können, dann mag alles gut sein; aber die haben Sie nicht.
Wenn Sie aber nicht wissen, was Sie mit dem Vieh machen sollen, dann ist es beim Landwirt wirklich besser aufgehoben als bei demjenigen, der es beschlagnahmt.
Nun sind leider unsere Organisationsvorschläge nicht durchgeführt worden, sondern die Sache ist anders gestaltet worden durch eine gewisse neue Art der Beschlagnahme, die „Verstrickung ''.
Ob diese Art ganz glücklich ist, möchte ich dahingestellt sein lassen; denn sie hat es mit zuwege gebracht, daß der notwendigen Zuführung aller Kartoffeln, die der Gefahr des Verderbens ausgesetzt waren, zu den Trocknereien ein großer Strich durch die Rechnung gemacht wurde.
Das ist mit ein Grund dafür, daß heute die Konservierung der Kartoffeln nicht so vorgeschritten ist, wie sie es sein müßte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, es sei nicht richtig, daß man die Saatkarloffeln von jeder Höchstpreisbildung gänzlich ausgenommen habe; und er hat beklagt, daß diese Bestimmung gerade jetzt bekommen sei, kurz bevor der Beirat zusammengetreten wäre.
Ich kann diese seine Auffassung nicht teilen und habe mich namentlich über eine seiner Äußerungen gewundert, die eine Sache betrifft, die mir nunmehr in meiner jetzt 26jährigen Erfahrung als Landwirt doch ganz anders bekannt ist.
Er meinte, es würden Saatkartoffeln jetzt doch nicht verkauft.
Ja, dann ist er über das Saatkartoffelgeschaft eben nicht unterrichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die Saatkartoffeln werden bereits im Herbst verkauft, allerdings zu einem großen Teil zur Lieferung im Frühjahr, und das ganze Saatkartoffelgeschäft hat geruht; kein Mensch konnte ein Geschäft auf Saatkartoffeln abschließenweil keiner wußte, was daraus werden würde.
Die Landwirte, die sie kaufen wollten, schrieben: verkauft uns doch eure Saatkartoffeln!
Darauf wurde ihnen geantwortet: nein, das ist gar nicht möglich, für Saatkartoffeln haben wir keine Bestimmungen, wir können sie nicht zum Eßkartoffelpreise verkaufen.
Darauf haben die Kauflustigen wieder geschrieben: wir bezahlen euch, was ihr haben wollt, wir wollen nur eure Saatkartoffeln haben.
Darauf wurde ihnen wieder geantwortet: das geht nicht!
Daher drängten sämtliche landwirtschaftlichen Organisationen darauf, daß endlich Bestimmungen über Saatkartoffeln gegeben würden, die den Saatkartoffelverkauf freigaben, und zwar im Interesse der Allgemeinheit freigaben.
Sie sind im Interesse der Allgemeinheit in vollem Umfange freigegeben, weil nur so jeder einzelne Landwirt sich nach freiem Ermessen die Saatkartoffeln aussuchen und sie kaufen kann, die er braucht, und sich auch die Kartoffellieferanten wählen kann, von denen er zuverlässig bedient zu werden glaubt.
Darauf kommt es an.
Außerdem muß natürlich eine Kontrolle sein.
Da stimme ich ganz mit Ihnen überein.
Es war ein unglaublicher Zustand im vergangenen Frühjahr, daß jeder Händler glaubte, Saatkartoffeln kaufen und als Eßkärtoffeln verkaufen zu können, die niemals zur Saat Verwendung finden sollten.
(Zurufe.)
Woran lag das
Das kam daher, daß die Bestimmungen über die Saatkartoffeln nicht richtig waren.
Sie werden mir zugeben, daß es möglich ist, Bestimmungen zu treffen, die verhindern, daß- die.
Saätkartoffely.
nicht zn Anrecht Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
553 (Dr. Roestcke.
Abgeordneter.)
s) als Eßkartoffeln verkauft werden.
Es muß ein Verwenduttgsnachweis gegeben werden, und die Verordnungen, die heute in Geltung sind, werden, glaube ich, genügen, um das durchzuführen.
Denn sie bestimmen: Saatkartoffeln können nur von Landwirt zu Landwirt verkauft werden.
Glauben Sie, meine Herren, daß der Landwirt sich Saatkartoffeln zu teuren Preisen kaufen wird, die er nicht zur Saat verwendet
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Dann haben Sie (nach links) keine große Meinung von der Klugheit der Landwirte.
(Widerspruch links.)
Ich danke Ihnen sehr, meine Herren; es freut mich sehr, daß Sie eine so hohe Meinung vom Landwirt haben.
Das hatten Sie allerdings vorhin bei Ihrer Äußerung vorübergehend vergessen.
Nein, der Landwirt wird keine Saatkartoffeln zu hohem Preise kaufen, wenn er sie nicht als solche verwenden will, wenn er nicht ganz genau weiß, daß er aus dieser Verwendung einen Vorteil haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außer an Landwirte sollen die Saatkartoffeln nur an solche Händler verkauft werden, die dazu konzessioniert sind, bei denen also eine Kontrolle besteht.
Daran liegt es.
Ich glaube, die Sache wird glatt gehen, und wir werden keine Schwierigkeiten bekommen.
Es ist aber sehr notwendig gewesen, daß die Bestimmungen kamen, weil es sonst zu großen Schwierigkeiten hätte kommen können.
Wenn die Saatkartoffelfrage nicht geregelt worden wäre, wäre unserem ganzen Kartoffelreichtnm ein Ziel gesetzt worden.

(Zustimmung rechts.)
Es ist aber erste Bedingung, daß wir uns eine reiche Ernte an Kartoffeln sichern.
Ich glaube da auf etwas anderes aufmerksam machen lö) zu sollen, was ebenfalls unter den praktischen Gesichtspunkten von großer Bedeutung ist.
Die Landwirte müssen heute, wenn sie nicht gerade unvernünftig sein wollen, auf das peinlichste darauf sehen, daß sie soviel Kartoffeln in der Reserve behalten, daß ihr Bedarf an Saatgut unbedingt gedeckt ist, und das können sie nicht auf den Zentner voraussehen.
Sie wissen auch nicht, welcher Anblick sie erwartet, wenn sie die Kartoffeln ans der Miete nehmen und wieviel sie pro Morgen verwenden müssen.
Sie müssen sich daher ein llberschußquantum reservieren, und zwar, bevor die Kartoffeln zur Saat gebraucht werden.
Was die Sache noch erschwert, ist eben besonders der Umstand daß man nicht im voraus weiß, wie sich die Kartoffeln halten.
Im vergangenen Jahre hat sich die Kartoffel gut gehalten, in diesem Jahre viel weniger.
Wir können nicht wissen, wie es im kommenden Frühjahre sein wird.
Jeder Landwirt würde daher unvernünftig handeln, wenn er nicht unbedingt dafür sorgt, daß ein reichlicher Vorrat an Saat für ihn sichergestellt bleibt.
Nun hat der Herr Kollege Wendorff bei seinen Ausführungen bereits hervorgehoben, daß die Landwirte manche Leiden durchzumachen haben.
Das möchte ich doch nochmals besonders unterstreichen.
Ich kann, obwohl mir widersprochen wird, nur immer darauf hinweisen, wie sehr zunächst der Getreidebauer zu leiden hat.
Erstens hat er in den meisten Teilen Deutschlands eine verbündet hätte; (Heiterkeit) daher die geringe Getreideernte.
Um so mehr wird es unseren Feinden imponieren, wenn wir trotzdem durchkommen, und wir werden durchkommen!
(Sehr richtig!
Aber die Tatsache der geringeren Ernte können wir ruhig Reichstag.
13.
LeM.
-P. II.
Sessi-n. 19141916.
verkünden; im Gegenteil, wir wollen es unseren Feinden (0) sagen, damit sie wissen, daß wir Leute sind, die sich einzurichten wissen, die sich nicht unterkriegen lassen und nicht zu klagen anfangen.
Nun wird dem Landwirt die Verfügung über seine Ernte vollkommen entzogen, indem ihm gesagt wird: alles, was du hast, mußt du zunächst abgeben.
Dann kommt eine andere Sache, die in hohem Maße für ihn ärgerlich, ja unverständlich ist.
Wenn der Landwirt sein Getreide abliefert und denkt, er kriegt sein Geld dafür, dann kommt die Mühle, an die er schickt, und läßt ihm durch die Neichsgetreidestelle sagen: lieber Freund, dein Getreide ist zu feucht, ich stelle es dir zur Verfügung, du kriegst das Geld, das dn erwartest, nicht.
In Friedenszeiten hat der Landwirt nach Normalgewicht gehandelt.
War das Getreide halbwegs, dann erhielt er seinen Preis dafür; griff sich die Ware etwas feucht an, dann einigte inan sich, und er bekam pro Doppelzenter 50 Pfennig, 1 Mark oder wohl auch mal 2 Mark weniger.
Heute ist das anders.
Heute wird nach großen wissenschaftlichen Prinzipien, die dem Landwirt früher ebensowenig aufgegangen waren wie dem Müller, gesagt: dein Getreide darf höchstens so und so viele Prozente Feuchtigkeit haben; hat es einen höheren Feuchtigkeitsgehalt, dann werden dir Abzüge gemacht.
Zuerst hat man geglaubt, das deutsche Getreide dürfte nur 15 Prozent Feuchtigkeit haben; nachher ist man so freundlich gewesen, etwas nachzugeben und hat geglaubt, man würde mit 16 Prozeilt anskommen.
Allmählich ist man aber doch zu der Überzeugung gekommen, daß auch das vielleicht etwas zu reichlich bemessen ist, und hat die Sache etwas nachsichtiger gehandhabt.
Danach wird dann dem Landwirt das, was das Getreide an Feuchtigkeit zu viel hat, abgezogen.
Nun ist aber die Feuchtigkeit im Getreide sehr verschieden.
Manche Feuchtigkeit ist tatsächlich sehr schädlich, andere Feuchtigkeit ist mehr äußerlich.
Diese rein äußer- (v) liche Feuchtigkeit ist sehr schnell wegzubekommen, viel schwerer aber die Feuchtigkeit, die tiefer sitzt und schädlich wirkt.
In dem Vertrage, den die Reichsgetreidestelle mit den Mühlen abgeschlossen hat, hat man diesen einen gewissen Spielraum gewährt, indem sie einen bestimmten Ersatz für etwaigen Schwund erhalten.
Da meine ich, einen gewissen Teil des Verlustes, der durch den Schwund an Feuchtigkeit des Getreides beim Lagern eintritt, müßten daher die Mühlen auch übernehmen.
Es ist daher für den Landwirt in hohem Maße ärgerlich und verletzend, daß er ihm allein aufgebürdet wird.
Die größte Schwierigkeit tritt nun ein, wenn das Getreide über 19 Prozent Feuchtigkeit hat.
Der Landwirt hat natürlich bei der Absendung des Getreides keine Ahnung davon, daß es sich um einen so hohen Feuchtigkeitsgrad hanbelt, und da der Vertrag, den die Reichsgetreidestelle mit den Mühlen abgeschlossen hat, für ihn ein verschlossenes Buch ist nicht etwa, weil er ihm vorenthalten worden ist, sondern weil er ihn nicht kennt, und man einen gleichlautenden Vertrag mit den selbstwirtschaftenden Kommunen oder den Landwirten wie mit den Mühlen nicht abgeschlossen hat —, so hat er jedenfalls, ehe die Landwirte selbst versuchten, ihn darüber aufzuklären, keine Ahnung davon gehabt, in welche Gefahr sein Getreide sich begibt, wenn es zu den Mühlen wandert.
Wurde festgestellt, daß das Getreide 19 Prozent Feuchtigkeit hat, dann hieß es: jetzt werden folgende Abzüge gemacht.
Erstens wird das abgerechnet, was über 16 Prozent an Feuchtigkeit in dem Getreide enthalten ist.
Aber die Mühle ist in diesem Falle bei einer Feuchtigkeit von 19 Prozent berechtigt, das Getreide künstlich trocknen zu lassen; dafür bekommt sie 6, 50 Mark Trocknungskosten.
Weiter muß das Getreide in diesem Falle, da die Trocknung unterallen Umständen auf 16 Prozent herunterkommen muß, 81 554 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
() sicher aus technischen Gründen mindestens auf 15 Prozent getrocknet werden.
Es wird also dem Landwirt ein weiteres Prozent abgezogen.
Außerdem geht bei der Trocknung stets noch etwas verloren an Staub und dergleichen; das wird auf etwa V, Prozent berechnet.
Deshalb wird ihm wieder ein Fünftel mehr abgezogen, und er hat daher, da von 19 auf 15 Prozent hernntergetrocknet werden soll, viermal 0, 2 Prozent, das sind 0, 8 Prozent Mehrabzüge zu gewärtigen, im ganzen also 4, 8 Prozent plus 6, 50 Mark Trocknungskosten für die Tonne Getreide.
Meine Herren, Sie können sich denken, daß das keine sehr angenehme Empfindung für den Landwirt ist, der sein Getreide wegschickt und nun denkt, jetzt bekommt er Geld, und nun bekommt er so viel weniger.
Er hat keine Ahnung gehabt, was ihm bevorstand.
Vielfach wäre es ihm, wenn er es auf dem Boden behalten oder umgeschaufelt hätte, möglich gewesen, unter eine Feuchtigkeit von 19 Prozent herunterzukommen.
Das sind große Unannehmlichkeiten.
Ich würde sehr wünschen, daß die Reichsgetreidestelle sich dazu verstehen würde, daß auf Grund des Spielraums, den sie den Mühlen gibt, ein Teil des Verlustes, der durch die Eintrocknung des Getreides eintritt, auf die Mühlen übertragen oder selbst von ihr übernommen wird, ferner, daß man die künstliche Trocknung nur dann vorschreibt, wenn sie sich als unbedingt notwendig herausstellt, daß man sie aber nicht mit der starren Zahl von 19 Prozent eintreten läßt.
Das schon deshalb, weil die Untersuchungen, die auf dem Gebiete gemacht wurden, durchaus nicht den Anspruch auf eine absolute Richtigkeit machen können, sondern weil auch da gewisse Fehler vorkommen.
Wenn das durchgeführt würde, würden schon manche Unzuträglichkeiten beseitigt werden.
Alle anderen Mühlen nun, die nicht von den Kommunalverbänden, nicht von der Reichsgetreidestelle beschäftigt werden, sind in einer um so traurigeren Lage, (L) weil sie nun überhaupt nichts mehr zu mahlen bekommen.
Deshalb können wir nur immer wieder unsere Wünsche wiederholen, daß die Reichsgetreidestelle diese mittleren und kleinen Mühlen nach einer bestimmten Rationierung beschäftigen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nach meiner Auffassung ein nodils oklicium des Reichs.
Ich gebe zn, daß es vielleicht Kosten macht; aber ich bin der Meinung, daß die Reichsgetreidestelle oder die Stelle, die die Bestimmung durchzuführen hat, nicht darauf gestellt werden kann, daß sie in sich ein Verdienst hat, sondern nur darauf, daß die Verhältnisse in einer sozial gerechten Weise geregelt werden, damit allen Beteiligten Genüge geleistet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Getreidebau hat weiter, unter der mangelnden und teuren Anspannung zu leiden, und wenn der Herr Abgeordnete Wendorff gesagt hat, daß von Landwirten auch an Pferden leichte Verdienste gemacht worden sind, so hat er sehr günstige Ausnahmen im Auge.
(Zuruf links.)
Die Landwirte verkauften manchen Schinder für hohes Geld, hatten Sie gesagt.
(Zuruf links.)
Das gebe ich zu; aber der Landwirt muß sich ein anderes Pferd dafür kaufen, und das andere ist nicht etwa höherwertig, und wenn es höherwertig ist, so ist es ein ganz junges Pferd, das er lange futtern muß, ehe es voll zu gebrauchen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ausgezeichnete junge Pferde für teures Geld kaufen sehen, die erst ein halbes Jahr in der Druse gestanden haben, ehe man überhaupt daran denken konnte, sie anzuspannen, und wenn sie angespannt werden, muß das sehr vorsichtig geschehen, weil solch ein junges Pferd namentlich bei den heutigen Futtermittelverhältnissen jeden (0) Augenblick überanstrengt werden kann und dann für den Betreffenden verloren ist.
Das sind also keine erfreulichen Verhältnisse, unter denen die Landwirte zu leiden haben.
Ebenso schlimm liegen die Verhältnisse bei der Biehhaltungsrvirtschaft.
Der Viehzüchter und Viehmäster hat heute die schwere Aufgabe, das, was er selbst erzeugt hat, um sein Vieh zu futtern, zum großen Teil zunächst einmal hergeben zu müssen.
Es wird ihm weggenommen und verteilt, und wenn er etwas wieder haben will, kann er sich Schrot kaufen.
Das Schrot spendet ihm die Reichsgetreidestelle für 16 Mark, was ihm vorher als Getreide für 11 Mark abgenommen worden ist, wenn es Weizen war, für einen etwas höheren Preis, für 13 Mark, und was er in einem brauchbaren Zustand vielleicht weggeben hat, das fließt ihm in traurigem Zustand wieder zu.
Das sind sehr unerfreuliche Verhältnisse, die die Lust und Liebe zur Arbeit nicht gerade fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es überdies nicht für richtig, daß man es unterlassen hatte, Höchstpreise für die Futtermittel festzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für viel richtiger gehalten haben, daß man, wie der Herr Kollege Schmidt gesagt hat, dies getan und die Futterpreise niedrig festgesetzt hätte.
Das haben wir von Anfang an verlangt.
Gerade auch aus der Mitte der Fortschrittlichen Volkspartei ist wiederholt mit Recht hervorgehoben worden, daß das beste Mittel wäre, um die Preise für die Viehprodukte herunterzudrücken, daß man dafür sorgte, käufliche Futtermittel den Landwirten zu billigen Preisen zuzuführen.
Zudem kommen nun Verordnungen über Verordnungen.
Der Mann ist draußen im Felde, die Frau allein zu Hause.
Die meisten Frauen werden mir wohl zugeben, daß es ihnen oft (O) schwer fällt, sich mit dem Inhalt einer Verordnung abzufinden, die die bisherige Auffassung ins Gegenteil verkehrt.
Bis jetzt wußte sie, wie sie zu handeln hatte.
Wenn sie das Vieh mit den Erträgnissen ihrer Wirtschaft futterte, galt sie als eine gute Hausfrau.
Heute wird sie beschimpft, wenn sie ihm etwas zu futtern gibt.
Gewiß ist es notwendig, daß diejenigen, die den Fütterungsv erboten entgegenhandeln, bestraft werden.
Aber wenn durch eine amtliche Verlautbarung, die durch das Wölfische Telegraphenbureau verbreitet wird, die Leute wahllos noch beschimpft werden, so muß ich das unbedingt verurteilen.
Bei derartigen Verlautbarungen handelt es sich um allgemeine Fälle, die niemals einen sehr hohen Prozentsatz darstellen können.
Man darf aber namentlich nicht amtlich die Sache so hinstellen, daß sie den Anschein erweckt, als ob man allen Landwitten einen Vorwurf aus einzelnen Fällen machen wolle.
Es müssen solche Fälle einzeln beutteilt werden, und erst dann, wenn wirklich etwas Ehrenrühriges oder Böswilliges vorliegt, wäre eine solche Beschimpfung berechtigt.
Ich habe jedenfalls die Sache sehr bedauert.
Ich bin vollkommen der Meinung wie mein Herr Vorredner, Herr Dr. Böhme, ausführte, daß die Futteroerteilung eine bessere sein soll.
Ich glaube, daß sie deshalb so ungünstig ist, weil man in erster Linie die städtischen Verhältnisse zugrunde gelegt hat.
Man hat deshalb die Pferde mehr berücksichtigt und hat geglaubt, damit den Pferdebesitzeru entgegenzukommen.
Aber die anderen Viehbesitzer werden dadurch geschädigt.
Ich bin der Meinung, daß man dafür sorgen muß, daß die kleinen viehhaltenden Landwirte bevorzugt werden, und das kann man nicht nach der Fläche tun, sondern nach dem Viehstand nnd nach den Futterguantitäten, die die Futterwirtschaft selbst erzeugt.
Man kann es allerdings auch Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
6 b (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
l, v) nicht so machen, daß man alles Futter aus der Wirtschaft wegnimmt und es dann verteilt.
Das würde zur Folge haben, daß der einzelne Landwirt nicht mehr genügende Vorsorge für seine eigene Wirtschaft trifft.
Dann hatte der Landwirt seine Schwierigkeiten mit der Kartoffeloerstrickung.
Ihm ist dadurch die Disposition über einen großen Teil seiner Kartoffelernte entzogen worden, und dadurch sind viele Kartoffeln dem Verderben preisgegeben.
Dies alles hatte der Landwirt durchzumachen, und er wurde an allen Ecken gezupft, gezwickt, gezwackt, der eine rief ihm zu: liefere Milch, Butter, Mastvieh; ein anderer wollte Getreide, ein dritter Kartoffeln haben.
So steht er zwischen Baum und Borke und weiß nicht, was er machen soll.
Er möchte ja gern alles liefern.
Jedenfalls ist es eine sehr spaßige Auffassung, als wolle der Landwirt seine Produkte zurückhalten.
Und dennoch hat er reichlich Kartoffeln geliefert, ja so viel, daß eine Überlieferung vieler Gebrauchszentren stattgefunden hat.
Wir wissen aus den amtlichen Mitteilungen, daß im Herbst nur zwei Städte weniger Lieferungen bekommen haben als in früheren Jahren.
Das sind Aachen und Saarbrücken.
Sämtliche übrigen Stadtverwaltungen haben mehr Kartoffeln bekommen als im vorigen Jahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wo sind sie alle geblieben
Es ist so klar, meine Herren, erstens werden zwar in diesem Jahre durchweg mehr Kartoffeln auch für menschliche Nahrung gebraucht.
(Zuruf links: Auch im vorigen Jahr!)
Auch im vorigen Jahr, aber namentlich in diesem Jahr.
Weiter ist es aber gar keine Frage: es gibt kein billigeres Futtermittel als die Kartoffel, und es wäre merkwürdig, wenn der städtische.
Viehhalter nicht auch schon längst hinter dieses Geheimnis gekommen sein sollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
(n) Deshalb ist es naturgemäß, daß die Kartoffel, die als Speisekartoffel in die Stadt kommt, sehr vielfach als Futterkartoffel verwertet wird.
Außerdem sind so viel Kartoffeln an die Städte herangefahren, daß sie gar nicht abgenommen werden konnten.
Das Beispiel von München-Gladbach ist bekannt, wo der betreffende Bürgermeister einfach erklärte, er könne mit den Kartoffeln nichts anfangen, weil sie ihm nicht abgenommen würden.
Das halte ich für bedenklich; denn es wird unter Umständen dahin kommen, daß wir im Frühjahr gerade an Futterkartoffeln Knappheit haben werden.
Deshalb sollten die Kommunen dazu angehalten werden, daß sie erstens feststellen, welchen Bedarf sie tatsächlich haben, und daß, wenn sie den Bedarf festgestellt haben und ihn sich zugewendet wissen wollen was Bestimmung werden muß —, sie dann auch verpflichtet werden, ihn abzunehmen.
Dabei muß aber auf einen Punkt geachtet werden.
Es wäre bedenklich, wenn man ich möchte sagen das Mäkeln, das man jetzt beliebt hat, weiter fortsetzen wollte; denn die Kartoffel, wie wir sie haben, muß nun einmal verbraucht werden.
Es ist berechtigt, daß man nicht Kartoffeln zu Speisekartoffeln nimmt, die dazu tatsächlich nicht geeignet sind, die faul und schlecht sind und die wohl auch ganz miserabel schmecken.
Aber nach einer bestimmten Sorte auszusuchen, zu verlangen, daß jede Kartoffel aussieht wie aus dem Ei gepellt, das geht nicht, ist aber geschehen.
Es sind die verschiedensten Kartoffeln zurückgewiesen worden, weil sie kleine Fleckchen an sich hatten.
Meine Herren, ich möchte durch diesen Hinweis auf die Kartoffellieferung nochmals hervorheben, daß die Landwirte bei der Kartoffellieserung ihre Wicht getan haben.
Sie haben sie so weit getan, daß z.
B. im Rheinland die Landwirte heute in die Lage versetzt sind, zum Frühjahr selbst wieder für sich Kartoffeln zuzukaufen.
Dasselbe liegt in einem Teile Westfalens vor, wie berichtet worden (v) ist.
Sie haben also ihre Wicht getan, und es war unrecht, daß man ihnen die Vorwürfe gemacht hat, die man zu machen beliebt hat.
Ebenso wie die Landwirte hat aber unter allen diesen Bestimmungen auch der Kleinhandel gelitten, namentlich dann, wenn ihm plötzlich eine Verordnung vorgesetzt wurde, die ihm große Verluste brachte.
Heute hat er sich zu höheren Preisen eingedeckt, morgen kam die Verordnung, wonach er nur zu einem bestimmten aber niedrigeren Höchstpreise verkaufen durfte.
Infolgedessen mußte er Geld zusetzen.
Die Verbitterung, die in diesen Kreisen dadurch hervorgerufen ist, ist durchaus berechtigt, und ich bitte dringend darum, daß man es für die Zukunft vermeidet, derartige krasse Verordnungen herbeizuführen, die solche Schädigungen verursachen, die nicht erforderlich sind.
Dasselbe hat sich auch seinerzeit gezeigt, als man die Höchstpreise für die Schweine heruntersetzte.
Wie viel ist damals verloren worden, als mit einem Schlage die Höchstpreise für Schweine um 30 bis 40 Mark für den Zentner Lebendgewicht heruntergesetzt worden sind!
Dabei möchte ich mir erlauben, noch etwas anderes zu erwähnen.
Meine Herren, Sie müssen doch selbst verfolgt haben, wie sich der Schweinebestand bei uns wieder stark vermehrt hatte.
Woher wohl, meine Herren
Weil die Preise so hoch waren!
Die Preise reizten dazu, den Schweinebestand zu vermehren; das war der Vorteil der hohen Preise.
Daraus können Sie entnehmen, daß, wenn darauf aufmerksam gemacht wird, daß man bei der Preisfestsetzung die Bedingungen der Produktion, den Anreiz zur Produktion berücksichtigen möge, dies nicht geschieht, um irgend einem Teile der Konsumenten in unserem Vaterlande wehe zu tun, sondern lediglich, um dafür zu sorgen, daß genügend Produkte auf den Markt kommen, damit genügend vorhanden ist, das in zweckmäßiger Art zur Verteilung kommen kann.
1 (v) Diese Verteilung brauchen wir allerdings für einen Teil der Lebensmittel.
Es muß hierbei oft nur die Einschränkung das Ziel sein.
Diese Einschränkung brauchen wir z.
B. auch bei der Butter.
Eine Berteilung der Butter kann nie so stattfinden wie beim Brot, d. h., daß sie sowohl das Anrecht auf ein gewisses Quantum gibt wie sie verhindert, daß niemand zu viel bekommt.
Man kann aber dafür sorgen, daß die einzelnen nicht zu viel Butter bekommen, sodaß andere wiederum nichts haben.
Diese Verteilung der Butter sollte man einführen in den großen Städten, in allen Städten, überall da, wo der betreffende Verbrauchsbezirk notwendig Butter von außen her sich beschaffen muß.
Wir haben heute die Bestimmung, daß die Molkereien 15 Prozent ihrer Produktion auf Verlangen an eine Zentralstelle abgeben müssen; man hat dieses Quantum Butter daher zur Verfügung, dazu aber auch ausländische Butter.
Es sollte die Bestimmung durchgeführt werden, daß von diesem Fonds nichts an einen Verbrauchsbezirk gegeben wird, wenn er nicht nachgewiesen hat, daß er eine Rationierung bei sich eingeführt hat, die eine zweckmäßige und gerechte Verteilung sichert.
Auch auf die Postpakete mit Butter, die der Herr Abgeordnete Schmidt gestern angeführt hat, muß diese Bestimmung angewendet werden.
Wer von einer Molkerei Postpakete haben will, muß nachweisen, daß er das betreffende Quantum Butter für sich in Anspruch nehmen darf.
Der Kleinhandel sollte übrigens, wie ich bereits betont habe, auch vor solchen krassen, gesetzlich veranlaßten Preisabstürzen geschützt werden.
Hierbei weise ich besonders darauf hin, daß man die Vereinigungen, die der Kleinhandel in ausgedehntem Maße schon gebildet hat, und die er noch weiter vermehren sollte, für den Lebensmittelhandel heranziehen und veranlassen sollte, daß diese die Verteilung 81 556 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
der Nahrungsmittel und anderer notwendiger Verbrauchsgegenstände übernehmen.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte über die allgemeine grundsätzliche Auffassung aller unserer Lebensmittelfragen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern in eingehender Weise das ganze Gerippe der Organisation dargestellt, die im Deutschen Reiche aufgestellt ist.
Er hat hervorgehoben, daß eine Reichsprüfungsstelle krönend in Deutschland über allen Preisgestaltungen schwebt, daß davon abhängig sind alle Preisprüfungsstellen bis zu den kleinsten herunter.
Das ist sehr schön, und es kaun daraus sehr Gutes entstehen.
Aber dieser Organisationsschlauch entbehrt mir noch des Inhalts.
Es kommt weniger auf die Hülle an als auf das, was hineingefüllt wird, auf den Wein.
Und da komme ich auf die grundsätzliche Auffassung zurück, die ich mir erlaubt habe, wiederholt auszusprechen.
Wir haben die Aufgabe, die gesamte Lebensmittelverteilung grundsätzlich zu regeln und nicht von Fall zu Fall.
Es ist richtig, daß diese Aufgabe sehr schwer ist.
Wir hatten uns vor dem Kriege nicht darum gekümmert.
Als nun die Behörden ohne Vorbereitung an die Lösung dieser Frage herantraten, hat sich herausgestellt, daß diese Aufgabe nicht im Handumdrehen gelöst werden kann.
So war schon die Frage: soll diese Ordnung eine kapitalistische, eine rein soziale sein
in keiner Weise prinzipiell gelöst und erörtert; sie ist erst in der Praxis auf Grund von Erfahrungen im Kriege der Lösung nähergeführt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat sich bemüht, diese Lösung von Fall zn Fall vorzunehmen.
Der große leitende Gesichtspunkt muß sein: in erster Linie Förderung der Produktion; denn ohne genügende Produkte sind wir nicht in der Lage, Deutschland durch den Krieg durchzubringen.
(Sehr richtig!)
Diese Förderung der Produktion kann nicht herbeigeführt (L) werden, wenn man nur nach den Bedürfnissen des Konsums sieht, dem ja andererseits auch unbedingt Hilfe gewährt werden muß.
Die zweite Ausgabe ist eine entsprechende Einschränkung des Verbrauchs, eine organisatorische Einschränkung.
Auch hier muß rechtzeitig festgestellt werden, wo überall sich die Notwendigkeit hierfür ergibt.
Ich habe mir erlaubt, auf die Frage der Butter schon hinzuweisen.
Beim Brot haben wir die Einschränkung durchgefühlt.
Da, wo nun der Konsum eine besondere Hilfe beansprucht, muß diese Hilfe unter allen Umständen gewährt werden, hier aber durch Heranziehung der Allgemeinheit, durch die öffentlichen Mittel der Kommunen, des Staates, des Reichs.
Das Reich hat einzutreten für Milderung der Schäden des Krieges, und es muß daher auch für Milderung derjenigen Nachteile eintreten, die der einzelne durch den Krieg erfährt.
Das Reich muß demnach dafür eintreten, daß da, wo die Lebensmittel, deren Preis ohne Beeinträchtigung der Produktion nicht herabgesetzt werden kann, zu teuer sind, um von den minder bemittelten Kreisen gekauft zu werden, diese ihnen zu verbilligten Preisen zugeführt werden.
Auch das gehört zu dem Prinzip.
Ich will noch auf ein Beispiel aufmerksam machen, »veil es beweist, lvie nachteilig falsche Maßregeln wirken können.
Vor einiger Zeit haben wir die Höchstpreise für Gemüse festgesetzt.
Die Preise sind nach Urteilen verständiger Gemüsebauer zu billig, um zu einem ausgedehnten Anbau von Gemüse anzureizen.
Es ist auch schwer, Gemüse zu bekommen.
Es müßten nun heute schon Vorkehrungen getroffen werden, daß das Gemüse, welches iin Herbst gewonnen lvird, sofort seinen Absatz findet.
Im Herbst vorigen Jahres haben die Gegenden, die hauptsächlich Gemüse bauen, keinen gesicherten Absatz gehabt, der Kohl ist zum Teil verfuttert worden.
Man muß also für den Absatz Vorsorge treffen; man muß dafür sorgen, daß, »venu das ((p Gemüse nicht frisch verwendet werden kann, es gedörrt wird, und zwar möglichst in jedem einzelnenHaushalt für sich, damit ein eiserner Bestand vorhanden ist, der auch dahin wirken wird, daß diePreise nicht zu hoch werden, wennstch eine Knappheit auf den »offenen Marke bemerkbar »nacht.
Zu alledem gehört, wie schon hervorgehoben ist, daß wir im Jnlande uns bemühen, die Einsicht und das Verständnis für alle diese Maßnahmen zu fördern und zu unterstützen.
Draußen ist der Kampf, draußen ist die persönliche Aufopferung, hier im Innern sollte Einschränkung und Sparsamkeit als Kriegsdienst aufgefaßt werden.
Wir müssen alles daran setzen, um die Schwierigkeiten zu überwinden, die nun einmal der Krieg mit sich bringt.
Dainit das durchgeführt wird, sollten die Presse und alle diejenigen, die berufen sind, für Aufklärung zn wirken, statt gehässig anzugreifen, auf eine Verständigung hinarbeiten.
Man hat anfänglich von Seiten unserer Feinde namentlich in Frankeich versucht, in die Reihen unserer tapferen Vaterlandsverteidiger Nachrichten hineinzubringen, welche ihnen beweisen sollten, daß unsere Armee einen schlechten Stand habe, daß sie erschüttert sei und daß sie daher nicht glauben könnten, daß unser Heer siegen würde.
Diese Versuche sind natürlich glatt abgefallen, 1 weil jeder von1uns1wußte, wie er sich auf unsere Heeresleitung und den Mut seiner Kameraden verlassen konnte.
Da hat dann auch das Ausland Achtung vor dem Mut und der Leitung unserer Heere bekommen und hat es unterlassen, zu versuchen, hier weiter einzuwirken; aber die Tatsache, daß man durch ein Blatt wie die „Feldpost ''versucht hat, in den Reihen unserer Krieger das Zutrauen und die Zuversicht zu unserer Standhaftigkeit iin Innern zu.
erschüttert », beweist, daß das Ausland die Überzeugung von den »unbedingten Durchhaltungswillen und von der unbesiegbaren Stärke unseres Volkes, auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete alle Fährlichkeiten zn (») überwinden, und die Ächtung hiervor noch nicht gewonnen hat.
Wirmüssen daherdemAuslande diesellberzeugung beibringen, daß es auch auf diesem Wege nicht zum Ziele kommt, daß es sich bewußt Werder »muß, daß wir unter allen Umständen trotz aller Unbillen, aller Schwierigkeiten durchhalteu.
Wenn »vir dafür den Beweis geben wollen, so können wir es nur, indem wir miteinander wirken, indem wir uns gegenseitig den Aushaltungswillen stählen, indem wir die Einsicht und den inneren Frieden fördern und dadurch den Willen zum Sieg in »Innern immer von neuein in allen Schichten unseres Volkes begründen.
Man sollte als Motto geben: Dem deutschen Volke Herz und Hand, Den Feinden Kampf und Schwert.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis.
Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zürn Bundesrat: Mehrere der Herren Vorredner und auch der Herr Berichterstatter haben die Notwendigkeit der Sparsarnkeit betont.
Das hängt mit den Maßnahinen zusammen, die hinsichtlich des Brotgetreides in den letzten Tagen getroffen sind.
Ich komme des näheren darauf zurück, weil bei der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke von einzelnen Abgeordneten, als er die niedrigen Erntezahlen nannte, Zweifel geäußert wurden, ob die Zahlen zuträfen.
Wir müssen damit rechne »», daß wir im Osten in der Tat eine recht geringe Ernte haben.
Die Schätzung, die wir im Juli aufmachten, und die wir für sehr gering hielten, ist durch die Bestandsaufnahme des 16.
November keineswegs so richtig557 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(vr.
Michaelis »Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
(ä) gestellt worden, daß die Annahme irgendwie gerechtfertigt wäre, wir könnten daraufloswirtschaften.
Nun hat aber unbedingt die Lage im zweiten Wirtschaftsjahr, haben auch Maßnahmen, die von der Zentrale getroffen wurden, die Bevölkerung in den Glauben versetzt, es komme im zweiten Jahr nicht mehr so auf Sparsamkeit an.
Es wurde auf die großen Reserven hingewiesen, die wir vom alten ins neue Jahr übernommen haben.
Ferner haben wir, um der Futternot zu begegnen, Hinterkorn freigegeben und die Ausmahlung höher hinausgesetzt.
Wir haben, wenn auch nur unbedeutend, die Brotrationen erhöht, kurz eine ganze Reihe von Maßnahmen getroffen, die darauf abzielten, die freiere Situation des zweiten Jahres sowohl der Landwirtschaft als der Bevölkerung zugute kommen zu lassen.
Das war selbstverständlich voll berechtigt; denn im ersten Kriegswirtschaftsjahr war die Sparsamkeit erst nach Ablauf des ersten halben Jahres eingetreten, in diesem Jahre fingen wir mit der festen Organisation an.
Aber es hat sich gezeigt, daß alle diese Erleichterungen Wirkungen geäußert haben, die es als ein Glück, wenn ich mich so ausdrücken darf, erscheinen lassen, daß wir erst den dritten Teil des Jahres hinter uns haben.
Wir müssen mit voller Energie zu der alten Sparsamkeit zurückkehren, die im vorigen Jahr unser Stolz gewesen ist.
Hinsichtlich der sorgsamen Verwahrung der Bestände gegen Verfütterung ist auf Seiten der Landwirte nicht so gehandelt worden, wie wir es im Interesse der Allgemeinheit wünschen müßten.
Die Hinterkornverordnung hat gewissermaßen das Sprungbrett gebildet, auf dem man über die Bedenken, wieweit es berechtigt sei, zu verfüttern, hinwegkam.
Die Not an Futtermitteln war ja so groß, daß es in der Tat für denjenigen, der für sein Vieh verantwortlich war, eine außerordentliche Überwindung kostete, namentlich für den kleinen Mann, seine Getreidevorräte (iy nicht zur Verfütterung anzugreifen.
Es gibt in diesem Jahre verhältnismäßig viel mehr Hinterkorn als sonst.
Die gesetzlichen 3 Prozent waren vielfach nicht den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend.
Wir haben Schläge, die so notreif geworden sind, daß man sagen kann: sie enthielten bis zu 50 Prozent Hinterkorn.
Aus allem diesem ergab sich auf Seiten der Produzenten eine Laxheit in der Verfütterung, und wir haben nach der Richtung hin gefehlt, daß wir die Kontrolle auf dem Gebiete im zweiten Jahre nicht mehr so scharf anzogen als wie früher.
Und nun auf dem Gebiete der Konsumenten!
Da sind Sie ja alle Sachverständige.
Sie wissen, daß in der Tat mit dem Konsum jetzt nicht mehr so sorgsam verfahren wird wie früher.
Ich erinnere an die Zusatzbrotkarten.
Im vorigen Jahre wollten wir dem berechtigten Wunsch, die schwerarbeitende Bevölkerung mit schwerer Ration zu versehen, dadurch abhelfen, daß wir Zusatzbrotkarten beim Brot gaben, und wir prüften den Bedarf.
Da war die Ausdehnung verhältnismäßig gering; man beschränkte sich auf die wirklich schwer Arbeitenden in Stadt und Land.
Die Kontrolle war schwer und umständlich.
Im zweiten Jahre wollten wir nachlassen und gaben ein Pauschquantum als Maximum.
Dieses wird voll ausgenutzt, und zwar von Leuten, die als schwer Arbeitende absolut nicht anerkannt werden können.
Es ist kein Witz, sondern es ist Wahrheit, daß auch Gymnasiasten Zusatzbrotkarten als Schwerarbeitende bekommen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Unerhört!)
Es ist allgemein verbreitet, auch hier in Berlin, daß die Dienstboten, die Dienstmädchen Zusatzbrotkarten bekommen, auch in Häusern, wo es sehr gut möglich wäre, die Nahrung so zu gestalten, daß ein Dienstmädchen, selbst wenn es sehr starken Appetit hat, durchaus zu dem ihren kommt mit der einfachen Brotration.
Kurz, es ist dahin gekommen, daß z. B- in Berlin, wo im vorigen Jahre die Zahl der Zusatzbrotkarten 120 000 betrug, sie (0) in diesem Jahre annähernd auf 700 000 heraufgegangen ist, (hört!
hört!)
und wenn eine Stadt nicht so weit gegangen ist und auf diese Weise erspart hat, ist nicht wie im vorigen Jahre weniger angefordert worden, sondern man hat es in Mehl ausgeglichen.
Man hat es den Konditoren gegeben, den Hausfrauen auf Verlangen zum Backen verkauft und hat auf diese Weise wieder das Kuchenbacken und -essen stark befördert.
Es wird darüber geklagt, daß unsere Urlauber die Ordnung durchbrechen nnd ihnen nicht mit der nötigen Energie entgegengetreten wird.
Sie essen lieber Weißbrot als Schwarzbrot zur Ausnahme, und das bekommen sie ohne Brotkarte.
Und gehen Sie in die Hotels und Restaurationen: der Konsum wird nicht mehr in der Weise kontrolliert, wie es im vorigen Jahre der Fall war, kurz, es war unbedingt notwendig, daß wir mit voller Energie jetzt wieder einmal in die Verhältnisse hineingriffen.
Das muß nach beiden Richtungen hin geschehen: nach der Richtung der Verfütterung und nach der Richtung des Konsums, und das kann dadurch gemacht werden, daß wir zum Verteilungsmaßstab des vorigen Jahres zurückkehren, daß wir nur den wirklich stark Arbeitenden, die das Bedürfnis dazu haben, ihre Ration lassen, daß wir die bemittelten Kreise unter Umständen, um den stark Konsumierenden die volle Ration zu geben, wieder einschränken, unter Umständen sogar mehr einschränken als früher.
Das muß gemacht werden, und es ist ein Segen, daß wir noch vor zwei Dritteln des Jahres stehen, um das Ganze machen zu können.
Das Sichere dabei ist eben, daß wir den ganzen Apparat durch die Brotkarte, die Beschlagnahme, die Dispositionen, die wir treffen, bis ins einzele so handhaben, daß wir ohne weiteres die Garantie übernehmen können: die Sache wird gemacht, und wir werden selbstverständlich reichen.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade hängt ) diese Tatsache mit unserer Mühlenpolitik zusammen.
Wenn wir das Ziel voll erreichen wollen, müssen wir so energisch wie möglich jetzt alles ausdreschen.
Die sicherste Statistik, die man haben kann, ergibt sich durch Ausdreschen.
Dann soll alles das, was dem Selbstversorger nicht gebührt, weggenommen, teils für die Kommunalverbände, teils für die Reichsgetreidestelle.
Das wird jetzt mit voller Energie gemacht.
Von einer Seite wird behauptet, die Landräte hätten sich nicht voll in den Dienst der Sache gestellt.
Meine Herren, wie einer das in diesem Jahre sagen kann, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir den preußischen Landrat und die entsprechenden Amtshauptleute usw.
in den Bundesstaaten nicht gehabt hätten, dann hätte ich einmal sehen wollen, wie wir derartige Maßnahmen, die in der Tat dem gesunden, einfachen Menschenverstand oft direkt gegen den Strich gehen, (Heiterkeit) hätten durchführen sollen!
Meine Herren, ich gebe zu, daß z.
B. die Verschrotung, wie sie gehandhabt werden muß, gegen ganz natürliche wirtschaftliche Grundsätze verstößt.
Es wäre doch viel richtiger, man ließe dem Landwirt so viel, wie wir eigentlich verschroten wollen, sofort zum Konsum; dann wäre es billiger und einfacher.
Was wäre aber die Folge
Die Kontrolle wäre unmöglich.
Darum muß es von uns in die Hand genommen werden, darum muß verschrotet werden, und darum kostet es der Reichsgetreidestelle namentlich so lange, als wir das Schrot aus den alten Beständen geben das, was wir gefordert haben.
Jetzt sind wir heruntergegangen bis auf 13 Mark; soviel kostet es uns und das muß bezahlt werden.
Aber der Landwirt kann es natürlich nicht verstehen, daß er seinen Roggen 5 b Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(vr.
Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
(, v) für 11 Mark abgibt und nachher das Schrot für einen höheren Preis wiederkaufen muß.
Es liegt aber hier so, wie es auf vielen anderen Gebieten auch liegt.
Man sagt immer, das werde nur der Landwirtschaft zugemutet.
Aber man hat doch der Wollindustrie auch die Wolle weggenommen und sie ihr hinterher zu einem sehr viel höheren Preise wiedergegeben.
Meine Herren, das sind Dinge, die natürlich sehr schwer mit dem einfachen Menschenverstand zu erfassen sind, (Heiterkeit) die aber durchgeführt werden müssen und die nur durchgeführt werden können dadurch, daß die Landräte sich unbedingt in den Dienst der Sache stellen; ohne die wäre es gar nicht möglich.
Unsere Mühlenpolitik wird angegriffen, weil wir die mittleren und kleinen Mühlen nur in geringerem Umfange beliefern.
Ich habe schon im Ausschuß darüber nähere Mitteilungen gemacht.
Ich bitte Sie, sich folgendes zu vergegenwärtigen.
Wir haben in diesem Jahre Mahlgut weniger als in Friedenszeiten im Verhältnis von 17 Millionen zu 9 Millionen.
In diesem Jahre haben wir eine Ernte von 10, 4 Millionen Tonnen.
Davon geht das Saatgut usw.
ab, also bleiben 9 Millionen übrig.
Nun hat, wie Sie wissen, nicht etwa die Reichsgetreidestelle diese ganzen 9 Millionen Tonnen, vielmehr haben 80 Prozent aller Kommunalverbände Selbstwirtschaft.
Sie benötigen 66
Prozent aller Bestände; von den 9 Millionen vermahlt die Reichsgetreidestelle bloß etwa 3 bis 3, 5 Millionen.
Bei der gesamten sonstigen Mahlziffer, die auf die deutschen Mühlen entfällt, ist das Verhältnis 3 zu 17, also etwas mehr als der sechste Teil.
Es ist also positiv unmöglich, -aß die Reichsgetreidestelle eine gleichmäßige Verteilung des Mahlguts auf sämtliche Mühlen vornimmt.
(Zuruf rechts: Es sind 40 000!)
(«) An Mühlen sind 40000; das ist richtig, Herr v. Gamp.
Aber wenn wir auch nur die 3000 nehmen, die wir im vorigen Jahre hatten und das Mahlgut, also täglich 9000 bis 10 000 Tonnen, die wir vermahlen, auf die 3000 Mühlen verteilen, dann bekommt jede Mühle iUz Tonnen.
Selbstverständlich erhöht sich der Mahllohn, je weniger eine Mühle im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit beschäftigt wird.
Würden wir die 3000 Mühlen wieder anschließen, die wir im vorigen Jahre angeschlossen haben, so würden wir den Mahllohn um mindestens 10 bis 15 Mark auf die Tonne erhöhen müssen.
Nun wurde gesagt, das soll das Reich bezahlen.
Meine Herren, ich halte es für einen der größten Vorteile der ganzen Politik unseres gegenwärtigen Herrn Schatzsekretärs, daß er die Wirtschaft der Kriegsorganisationen so lange wie möglich auf ihren eigenen Füßen stehen läßt.
Selbstverständlich ist es Sache des Reichs und auch der Bundesstaaten wir haben das bewiesen in Preußen bei den Zuschüssen, die wir für die Schweinemast gaben —, dann einzugreifen, wenn örtliche Notstände entstehen, die nicht anders beseitigt werden können.
Wenn aber unsere ganze Wirtschaft mit einem Male in der Weise auf das Reich übertragen werden soll, daß jedes privatrechtliche Risiko ausscheidet und das Reich voll vor den Riß tritt, dann so hat der Herr Schatzsekretär mit Recht gesagt kann er die volle Verantwortung für die wirtschaftliche Durchführung auf reichsfinanziellem Gebiet nicht übernehmen.
Also, es wäre aus rein wirtschaftlichen Gründen ein völliger Unsinn, das Mahlgut auch nur auf 3000 Mühlen zu verteilen.
Ich habe neulich im Ausschuß gesagt: wenn infolgedessen der Mahllohn nur um 10 Mark pro Tonne stiege, so wären das in Anbetracht der noch auszumahlenden Mengen eine Mehrausgabe von etwa 25 Millionen Mark gewesen.
Was wäre dadurch erreicht worden
Man hätte 2500 bis 2600 mittlere Mühlen, die auszusuchen (0) doch außerordentlich schwer gewesen wäre, unter Umständen über Wasser halten können durch Zuschüsse, durch Zahlung ihrer Pacht, durch Zahlung ihrer Zinsen.
Das hätte aber längst nicht 25 Millionen Mark gekostet.
Die Sache wäre finanziell viel rationeller als die Belieferung der Mühlen mit Mahlgut.
Ich bin mm von dem Herrn Abgeordneten Böhme gefragt worden, wie die Verteilung auf die Mühlen steht.
Es wird immer behauptet, das ganze Mahlgut werde in wenige große Mühlen gebracht.
Diese Redewendung zieht sich durch die ganze Kampsesweise gegen die Reichsgetreidestelle, früher Kriegsgetreidegesellschaft, hindurch.
Die Sache stimmt nicht.
Wir haben jetzt im ganzen 420 Mühlen angeschlossen.
Die Herren wollen Kenntnis davon nehmen, daß diese Zahl um 134 gewachsen ist, seitdem wir die Denkschrift in Ihre Hand gegeben haben.
Es ist also den Wünschen des Reichstags entsprechend seitdem in 134 Fällen auf mittlere und kleinere Mühlen Mahlgut gekommen.
Seien Sie überzeugt, daß ich es wirklich mit tiefstem Bedauern empfinde, daß es nicht möglich ist, diesen mittleren Existenzen unter den Mühlen Mahlgut zu geben.
Aber für das, was wir bisher getan haben, muß ich beanspruchen, daß es unbedingt gerecht und vernünftig ist.
Wir haben angeschlossen Mühlen mit täglicher vertraglicher Höchstbeschäftigung bis zu 240 Tonnen 2, Mühlen mit täglicher vertraglicher Höchstbeschäftigung bis zu 200 Tonnen 2, mit 150 bis 200 Tonnen 3, mit 100 bis 150 Tonnen 15, mit 50 bis 100 Tonnen 24.
Das sind die 46, die ich damals schon genannt habe.
Eine ist dazu gekommen, alle übrigen 373 Mühlen sind Mühlen bis zu 50 Tonnen.
Ich komme nunmehr zu der Frage des Herrn Abgeordneten Böhme, die ich damals allerdings nicht beantwortet habe, nicht weil ich damit zurückhalten wollte; (r ) denn die Zahlen sind unbedingt beweisend für die Richtigkeit unserer Absichten.
Die Frage bezog sich darauf: wieviel Mahlgut kommt auf die großen bezw.
auf die kleinen Mühlen im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit
Die 46 großen Mühlen, die uns angeschlossen sind, haben eine Leistungsfähigkeit von 12 100 Tonnen täglich, und Mahlgut bekommen sie bloß in Höhe von 5100 Tonnen, mithin 5 zu 12.
Es ist also nicht wahr, daß die Großmühlen, wie gesagt ist, dauernd bis übers Dach mit Bestellungen gefüllt find, und daß sie Tag und Nacht mahlen können.
Das ist nicht richtig.
Wir müssen, weil wir das Getreide lagern müssen, weil das Getreide namentlich in diesem Jahre so ganz besonders schwer zu behandeln ist, auf die Lagerung das Hauptgewicht legen, und es wird niemand von Ihnen bestreiten können, daß in den großen Mühlen im Zweifel die Lagerungs- und Behandlungsmöglichkeiten des Getreides besser sind als in den mittleren und kleinen.
Wir müssen ferner dafür sorgen, daß das Getreide das ist eine der bestrittensten Sachen möglichst schnell ins Konsumtionsgebiet kommt und dort ausgemahlen wird.
Das ist nicht, um die westlichen Mühlen als solche zu berücksichtigen, sondern das ist notwendig, weil das Mehl auf dem Transport mehr Gefahren ausgesetzt ist als das Getreide.
Wir haben im vorigen Frühjahr bei der sehr heißen Witterung große Rückschläge bekommen, das Mehl war 13, 14 Tage aus dem Eisenbahnwagen bet großer Hitze unterwegs, und es ist uns viel Mehl auf diese Weise, wenn nicht direkt schlecht geworden, so doch so geworden, daß man es mit anderem mischen mußte, um es genießen zu können.
Sie wissen, daß wir sehr viel muffiges Mehl im vorigen Jahre haben genießen müssen.
Das Mehl muß an den Ort, wo es 559 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Januar 1916.
(Dr. Michaelis »Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
() konsumiert wird, in der Form von Getreide hinkommen.
Wenn wir das erreichen wollen, können wir gar nicht anders handeln, als wir gehandelt haben.
Es hat mir nie einer von den Herren Antwort ans die Frage geben können, wieviel Mühlen ich eigentlich nach Ihrer Ansicht anschließen soll.
Ich habe in dieser Angelegenheit bisher Briefe auch von Abgeordneten in großer Zahl bekommen, und da kann ich das eine nur sagen: das Petitum ging immer darauf hin, die Mühle im Wahlbezirk anzuschließen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Im Wahlbezirk, nicht im Mahlbezirk!
Dieses Petitum ist verständlich, und daher auch die große Menge von Klagen in diesem Hause!
Meine Herren, nachdem, wie Sie gehört haben, 80 Prozent aller Kommunalverbünde die Selbstwirtschaft gelassen worden, ist von uns bei der Auswahl der Mühlen angenommen worden, daß die ganz kleinen Mühlen als Kundenmüller für die Selbstversorger, die mittleren Mühlen in selbstwirtschaftenden Kommunalverbänden in erster Linie diesen und die großen Mühlen sowie die mittleren Mühlen in den der Reichsgetreidestelle angeschlossenen Kreisen der Reichsgetreidestelle zur Beschäftigung zufallen.
Sie haben gesehen, in welchem weiten Umfange wir davon Ausnahmen gemacht haben.
Wir haben, wenn die Mühle gut war, wenn wir Mahlgut zu vergeben hatten über das hinaus, was der Westen brauchte, nnser Mahlgut an Mühlen im Osten gegeben, um auch den Wünschen der Kleinen tunlichst entgegenzukommen.
Weiterzugehen sind wir aber unbedingt nicht in der Lage, und ich glaube, Sie vergessen eines.
Manche der Klagen, die Sie immer an diese Stelle hier richten, gehören eben ich will nicht denunzieren, aber es ist zur Klarstellung nötig auch an die selbstwirtschaftenden Kommunalverbäirde.
Die haben vielfach nicht die Grundsätze befolgt, das Mahlgut (n) möglichst den mittleren Mühlen zuzuweisen.
Der eine hat mehr die ganz kleinen Mühlen berücksichtigt, obwohl die im Frieden weiter nichts getan haben, als die russische Gerste zu verarbeiten, die vom Osten hereinkam.
Die anderen haben die großen Mühlen, mit denen sich selbstverständlich besser arbeitet, mehr beliefert, und so sind in beiden Fällen die mittleren Mühlen nicht genügend beachtet worden.
Es ist uns aber nicht möglich, die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände zu einer einheitlichen Mühlenpolitik zu veranlassen.
Sie sind nach dieser Richtung völlig selbständig.
Meine Herren!
Bis zu einem gewissen Grade hängt hiermit auch die Frage des Verbots der Feiertags- und der Nachtarbeit zusammen.
Als die Anträge in dem Ausschuß wegen der Mühlenpolitik in größerer Zahl gestellt wurden, da wurde auch der Antrag gestellt, es sollte die Nachtarbeit und die Feiertagsarbeit verboten werden.
Ich habe damals in dem Wunsch, die Sache soweit wie möglich zu fördern, gesagt, der Antrag erschiene annehmbar.
Meine Herren, nachdem wir uns die Situation und die technischen Schwierigkeiten überlegt haben, kann ich den Antrag in seinem wichtigsten Teil nicht mehr für annehmbar erklären.
Das Verbot der Feiertags arbeit ist durchführbar, das soll geschehen, es ist aber das mindere.
Die Nachtarbeit ist nicht zu entbehren, das haben mir Sachverständige gesagt, nicht bloß aus Müllerkreisen, sondern auch Sachverständige aus den Kommunalverwaltungen, die mit der Behandlung des Mehls zu tun haben.
Es sei unmöglich, die Nachtarbeit in den Lager- und Speicherräumen und in den Silos zu verbieten.
Das Getreide muß bewegt werden, und namentlich in den wärmeren Zeiten des Frühjahrs und Sommers sind die Nacht und die kühlen Morgenstunden dafür unbedingt nötig.
Außerdem würde, wenn man abends aussetzen und morgens wieder anfangen wollte, der Betrieb dadurch natürlich teurer werden.
Man braucht mehr Kohle, mehr Ol, man braucht eine schärfere Nb er- (0) wachung.
Alles das würde dazu führen, daß wir finanzielle Opfer bringen müßten, das Mehl verteuerten.
Ferner muß man erwägen, daß man es doch in Friede.
nszeiten, wo man sonst aus sozialen Erwägungen bemüht ist, die Nachtarbeit tunlichst einzuschränken »bisher bei den Mühlen nicht für möglich erklärt hat.
Im übrigen sind wir doch jetzt im Kriege leider genötigt, von diesen Schutzbestimmungen in bezug auf die Nachtarbeit, die Arbeits-.
zeit usw.
insofern Ausnahmen zu machen, als wir sagen: Im Krieg muß eben alles gehen, im Krieg werden auch die Schutzvorrichtungen durchbrochen.
Es würde ganz das Umgekehrte sein, wenn wir jetzt bezüglich der Mühlenbetriebe mit einem Male die Nachtarbeit verbieten würden, und, meine Herren, Sie haben damals selbst zum Ausdruck gebracht, daß Ihr Zweck der wäre, auf diese Weise mehr Mahlgut frei zu bekommen und mehr Mühlen zu beschäftigen.
Ich habe mir, seitdem wir zusammen waren, Mühe gegeben, den Zweck dadurch zu erreichen, daß wir in vermehrtem Umfang Mühlen Sie haben die Zahl von 134 gehört anschlossen.
Daß wir in nennenswertem Maße durch Verbot der Nachtarbeit in die Lage kommen sollten, mehr Mühlen anzuschließen, muß ich bestreiten, und die Folge würde im übrigen eine Verschlechterung unseres ganzen Mühlenbetriebes sein, eine Verschlechterung in technischer Beziehung; und die Verhältnisse sind in dem Jahre so, daß wir tatsächlich jeden Doppelzentner mit Energie erfassen und vor dem Verderben bewahren müssen, um ihn bis znm Schluß für die Ernährung der Bevölkerung sicherzustellen.
Ich muß es, nachdem wir die Sache durchgeprüft haben, unbedingt ablehnen, daß wir uns durch derartige Maßnahmen, die in Wirklichkeit etwas ganz anderes wollen als das Verbot der Nachtarbeit, in technischer Beziehung Schwierigkeiten machen lassen, die uns Gefahren bringen.
Wir sind in vorigem Jahre auf (v) eine Reihe von Dingen eingegangen, weil die Wünsche in sehr energischer Weise vorgetragen wurden.
Die Dinge erwiesen sich hinterher als falsch, wir müssen sie jetzt wieder einschränken und zu dem Alten zurückkehren.
Wir werden den Fehler nicht noch einmal machen, daß wir irgendetwas tun, bloß um eine Konzession zu machen, sondern wir handeln nur so, wie wir es vor unserem Gewissen verantworten können, wenn wir die große Aufgabe lösen wollen, bis zum Schluß das Getreide gesund durchzuhalten.
Diese Schwierigkeiten liegen in diesem Jahre besonders in seiner Feuchtigkeit, und hier hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke einen Punkt berührt, der uns selbst besondere Schwierigkeiten gemacht hat.
Das ist die Bemängelung des Getreides, die Beanstandung und der Abzug.
Sie wollen sich vorhalten, daß in diesem Jahre das Getreide vielfach außerordentlich feucht hereingekommen ist, und daß es ganz besonders schwierig zu behandeln ist, wenn wir bis zum Schluffe einigermaßen gesunde Bestände behalten wollen.
Es ist selbstverständlich die Pflicht der Reichsgetreidestelle, die Mühlen, die sie mit Verantwortung belastet, auch so zu stellen, daß sie die Verantwortung tragen können.
Es gibt zwei Parteien, die Mühlen und die Landwirte, die einander gegenüberstehen, und deren Interessen durch die Verträge gesichert werden, die vorhin so scharf kritisiert wurden.
Es muß selbstverständlich, wenn das Getreide nicht vollwertig ist, ein Abzug gemacht werden, denn den Müllern wird ein Abzug von den Kommunalverbänden gemacht, wenn sie minderwertiges Mehl liefern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat den Weg, wie wir uns zu helfen haben, schon angedeutet.
Es handelt sich besonders um die Bestimmung des Mnderwerts infolge Feuchtigkeit und der daraus notwendig werdenden Trocknung, und wir haben 560 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
() auch jetzt nach Besprechung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, der als Vertreter der diesbezüglichen Wünsche bei nns erschien, verabredet, daß im Rahmen des schiedsrichterlichen Verfahrens, das über diese Abzüge entscheidet, eine Sicherheit gegen Willkürlichkeiten und Zufälligkeiten getroffen wird.
Über dieses Schiedsgericht lassen Sie mich ein Wort sagen.
Es wird immer von dem Schiedsgericht der Reichsgetreidestelle als Geschäftsstelle gesprochen.
Das Gericht hängt aber nicht mit der Reichsgetreidestelle zusammen.
Das Schiedsgericht besteht aus Richtern, die zu der einen Hälfte von der Landwirtschaftskammer, zu der anderen Hälfte von der Handelskammer gewählt werden.
Es ist eine ganz objektive Behörde, und dieselbe spricht Recht wie jedes andere Schiedsgericht, und darum kann man nicht immer sagen, es sei ein Schiedsgericht der Reichsgetreidestelle.
Dies Schiedsgericht ist eine von uns losgelöste, selbständige Behörde.
Wir haben uns entschlossen, dafür zu sorgen, daß wir gerade über die Trocknnngsfrage noch ein unabhängiges Vorverfahren einführen.
Es soll von dieser unabhängigen Stelle geprüft werden, ob überhaupt eine Trocknung nötig ist, beziehungsweise ob die Trocknungskosten wegen einer anderen Qualität, die das Getreide hat, dem Landwirt nicht in Anrechnung zu bringen sind.
Wenn das durchgeführt wird, so hoffen wir, daß die Bedenken, die gegen das schiedsgerichtliche Verfahren geäußert worden sind, im wesentlichen zerstreut werden.
Schon jetzt haben die Bemängelungen nachgelassen, und die Zahl der Fälle ist weniger geworden.
Wir denken, über diesen Punkt, der uns jetzt schwere Sorge gemacht hat, allmählich immer besser hinwegzukommen.
Meine Herren, wir hoffen von den Maßnahmen, die jetzt an die Kommunalverbände gelangt sind, daß sie unverzüglich ergriffen werden, und daß wir bis zum Schluß des Wirtschaftsjahres auskommen und (6) mit einer starken Reserve in das neue Wirtschaftsjahr hinübergehen.
Eine solche Reserve ist notwendig, da wie die Erfahrung gezeigt hat weite Teile Deutschlands nicht damit rechnen können, daß sie vom 15.
August schon wieder die neuen Bestände zur Verfügung haben.
Es hat sich gezeigt, daß z.
B. in gebirgigen Kreisen die Ernte erst so spät fertig wurde, daß man noch monatelang von unseren alten Beständen hat leben müssen.
Wenn wir im vorigen Jahre nicht den starken Uberschuß gehabt hätten, dann wären wir in große Verlegenheit gekommen.
Darum müssen wir unbedingt auch in die neue Ernte wieder eine starke Reserve hinübernehmen.
Darum kommt es vor allen Dingen darauf an, daß wir sowohl bei den Produzenten wie bei den Konsumenten mit voller Energie wieder die Aufgabe erfassen, die wir zu erfüllen haben, wenn wir reichen sollen.
Wir müssen eben die Zähne zusammenbeißen, auch wenn wir vielleicht manchmal nicht das dazwischen haben, was Wir gerne möchten.
Wir müssen sie zusammenbeißen, damit wir langen.
Wenn wir wollen, dann langen wir; und daß wir wollen, steht fest.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Angaben des Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle ich glaube, der Herr Vorredner -hat wohl in dieser Eigenschaft hier gesprochen richtig sind und ich zweifle nicht daran, daß sie richtig sind —, so sind allerdings die Einschränkungen, die er für notwendig erklärte, mit möglichster Beschleunigung durchzuführen.
Wenn die bewilligten Erleichterungen dazu geführt haben, daß die Bestimmungen in ganz unverantwortlicher Weise verletzt und übertreten sind denn ich betrachte es als eine Verletzung der erlassenen Be- (0) stimmungen über die Gewährung von Brotzulagen für die schwerer Arbeitenden, wenn Gymnasiasten Karten als „Schwerarbeitende ''bekommen haben —, so verstehe ich nicht, wie man diesen Mißbrauch so lange Zeit still hat ansehen können.
Es ist äußerst befremdlich, daß die Zahl der Karten in der kurzen Zeit von 120 000 auf 700 000 hat steigen können, ohne daß irgendeine Stelle es gemerkt hat.
Es wäre erwünscht, noch nähere Ermittlungen anzustellen, schon zu dem Zweck, damit eine Wiederkehr solcher schweren Verfehlungen vermieden wird.
Der Herr Präsident der Reichsgetreidestelle hat die Bemerkung gemacht, es würde in allen Kreisen so gewirtschaftet.
Dem trete ich entschieden entgegen.
In meiner Familie und ich weiß, daß das in weiten Kreisen der Fall gewesen ist werden unzählige Brotkarten gespart und zurückgegeben.
Ich glaube, daß so viel Pflichtgefühl und Verantwortlichkeitsgefühl in weiten Kreisen besteht, und daß die Befürchtungen übertrieben sind, daß die ganze Bevölkerung in dieser unverantwortlichen Weise die Bestimmungen verletzt hat.
Mit dem geplanten Vorgehen bin ich also vollständig mit dem Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle einverstanden und wünschte nur, daß diese einschränkenden Verfügungen früher erlassen wären.
Ich bin auch damit einverstanden, daß eine Aufhebung der Nachtarbeit sich nicht empfehlen würde, und eigne mir im wesentlichen die Gründe hierfür an, die er angegeben hat.
Wir befinden uns jetzt im Kriege.
Die Leute, die die Mühlen bedienen können, sind außerordentlich knapp.
Jeder ist genötigt, heute mehr zn leisten als in Friedenszeiten, und die Arbeiter tun das im allgemeinen auch willig, weil sie die Notwendigkeit einsehen.
Meine Herren, wenn der Herr Präsident der Reichsgetreidestelle darauf hingewiesen hat, daß es notwendig und in Aussicht genommen sei, das ganze Getreide auf dem Lande in einer verhältnismäßig kurzen Frist auszu- (i dreschen, so, glaube ich, liegt dieser Absicht die Befürchtung zugrunde, daß sonst in größerem Umfange das vorhandene Getreide verfüttert wird.
Ist das der Fall, so bin ich durchaus damit einverstanden, daß bei Leuten, bei denen das zu befürchten ist, mit möglichster Beschleunigung mit dem Ausdreschen vorgegangen wird.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, werden die tatsächlichen Ergebnisse voraussichtlich nicht unerheblich besser sein als die geschätzten.
Man soll aber daraus den Schätzern keinen Vorwurf machen, sondern jeder Schätzer wird, glaube ich, so handeln, daß er bei der Schätzung vorsichtig ist.
Ich halte es sogar für richtig, im Zweifel etwas weniger zu schätzen, weil man sonst die verantwortlichen Stellen täuschen würde; man würde bei ihnen den Glauben erwecken, daß mehr Vorräte vorhanden sind, und sie zu Maßnahmen verleiten, die sich später als nicht richtig herausstellen.
Ich bin also durchaus der Ansicht, daß so scharf wie möglich vorgegangen werden muß.
Eine andere Stellung nehme ich zu der Politik des Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle in bezug auf die Mühlen ein.
Wir haben diese Verhandlungen ja schon einmal durchgeführt, nämlich als die Reichsgetreidestelle eingeführt wurde, die damals Kriegsgetreidegesellschüft hieß.
Auch damals wurden verhältnismäßig nur wenige große Mühlen beschäftigt.
Wenn damals die landwirtschaftlichen Vertreter wünschten, den Kreis der Mühlen zu erweitern, und der Herr Präsident des Aufsichtsrats der Kriegsgetreidegesellschaft damals diesen Wünschen Rechnung getragen hat, so hat er das nach sorgfältiger Prüfung getan, in der Überzeugung, daß die Heranziehung weiterer Mühlen recht und billig sei und sich werde durchführen lassen.
Ich habe ein Schreiben von der Krtegsgetreidegesellschast in Händen, in dem sie ihrer besonderen Freude darüber Ausdruck gab, daß durch die Bestellung Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
56 l (Freiherr v. Gamp-Massaune », Abgeordneter.)
lä) der Mühlen als Kommissionäre die Möglichkeit gegeben war, die Mühlen in erheblich größerem Umfange zur Vermahlung heranzuziehen.
Nun, die Ansicht kann doch nicht in ein paar Wochen und Monaten so wechseln, der Wechsel kann doch auch nicht darauf zurückzuführen sein, daß die auf privatrechtlicher Grundlage basierte Kriegsgetreidegesellschaft beseitigt und statt dessen eine Staats- oder Reichsverwaltungsstelle eingesetzt ist.
Wir warfen der Kriegsgetreidegesellschaft vor, daß sie die privatwirtschaftlichen Interessen einiger Großmühlen besonders bevorzugt, und was ist die Antwort
Von 3000 Mühlen, die bisher von der Kriegsgetreidegesellschaft beschäftigt worden sind, werden über 2700 ausgeschieden.
Ehe unsere Beschwerde vorgebracht wurde, war die Zahl der beschäftigten Mühlen nur 285 also von 3000 auf 285 zurückgegangen!
Nun fragt der Herr Präsident, wieviel Mühlen er beschäftigen soll; jeder soll doch mal sagen, wieviel er beschäftigt haben will.
Nein, Herr Präsident, das, glaube ich, ist eine ganz falsche Zumutung, die an uns gestellt wird.
Ich drehe die Sache uni, ich sage: die Kriegsgetreidegesellschaft hat bis zum Sommer etwa 3000 Mühlen beschäftigt und damit den Beweis geliefert, daß das Arbeiten mit dieser Anzahl Mühlen durchaus möglich ist.
Also beschäftigen Sic diese Zahl und die früher beschäftigten Mühlen weiter, soweit nicht in einzelnen Fällen sich Bedenken dagegen herausgestellt haben.
Der Herr Präsident hat ja heute nicht alle Einwendungen vorgetragen, die er in der Sitzung des Ausschusses vorgebracht hat: ich möchte also noch zn einigen der in der Kommission erhobenen Bedenken gegen die erweiterte Heranziehung von Mühlen und zu den von der Mühlenindustrie geltend gemachten Einzelbeschwerden einige Worte sagen.
Es wird in einem Schreiben der Reichsgetreidegesellschaft ohne Datum und Ortsbczeichnuug -sie ist aber wohl von Berlin ausgegangen ausgeführt, (w daß eine Reihe von Mühlen, die angeschlossen gewesen sind, sich nicht in die Formen hätten fügen wollen, die die Reichsgetreidegesellschaft für notwendig erachtet hat.
Daß solche Mühlen weiter beschäftigt werden, hat niemand verlangt.
Diese Mühlen haben keinen Anspruch auf Zuwendung von Getreide, weil sie die übernommenen Pflichten nicht erfüllt haben.
Es ist in dem gedruckten Bescheide ferner behauptet worden, es hätten sich Mühlen zusammengeschlossen, um höhere Mahllöhne zn erzielen.
An sich würde ich darin nichts Böses erblicken, soweit die angestrebten Preise sich in angemessenen Grenzen halten; aber erblickt die Kriegsgetreidegesellschaft darin etwas Unzulässiges, weil sie Grund zu der Befürchtung hat, daß dadurch der Mahlloh »in die Höhe getrieben wird, so habe ich nichts dagegen, wenn sie auch diese Mühlen ausscheidet.
Wenn aber Mühlen in der ersten Kampagne für die Reichsstellc zur Zufriedenheit gearbeitet haben und nicht die mindesten Beschwerden vorgekommen sind, weshalb sollen denn diese Mühlen ausgeschaltet werden
Die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß der Mahllohn der großen Mühlen und derjenigen Mühlen am billigsten ist, bei denen eine volle Ausnutzung der Betriebseinrichtungen stattfindet, halte ich nicht einmal theoretisch für richtig, und zwar deshalb nicht, weil die Produftionskosten der einzelnen Mühlen sehr verschieden sind.
Eine Mühle, die eine große Wasserkraft hat, wird ungleich billiger arbeiten können als eine Mühle, die ihre Kraft durch Kohlen erzeugen muß.
Eine Mühle, die günstig gelegen ist, vielleicht an einer guten Wasserstraße, kann unter Umständen verhältnismäßig hohe Produftionskosten haben, sie kann aber nach gewissen Konsumtionsgebieten billiger liefern als Mühle »mit geringeren Produktionskosten.
Aber, meine Herren, es ist einwandfrei festgestellt, daß eine große Anzahl von Mühlen auch Mühlen Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
aus meinem Wahlkreise sich erboten, zu denselben (6) Preisen zu liefern wie die großen Mühlen, und da kann man doch zu den Mühlen nicht sagen: Ihr irrt euch, ihr müßt mehr fordern, eure Preise sind zu niedrig.
Überwinden Sie doch die Ängstlichkeit, Herr Präsident, nehmen Sic doch das Angebot der Mühlen an und überlassen Sie es diesen Mühlen, ob sie mit einem geringeren Mahllohn zufrieden fein wollen; viele Mühlen können das sehr wohl, weil sie eben erheblich billigere Produftionskosten haben.
Aus den Mitteilungen der Reichsgetreidestelle in der Kommission geht ferner hervor, daß von den zugelassenen Mühlen eine große Zahl, nämlich 128 Mühlen, nur eine Leistungsfähigkeit bis zu 10 Tonnen pro Tag hat.
Man sollte, wenn die Reichsstelle auch keine neuen Mühlen mit so geringer Leistungsfähigkeit heranziehen will, wenigstens diejenigen Mühlen mit gleicher Leistungsfähigkeit, die bisher einwandfrei und tadellos ihre vertragsmäßigen Verpflichtungen erfüllt haben, unter keinen Umständen von der Lieferung ausschließen.
Der Herr Präsident hat eine Berechnung aufgestellt, die doch den Eindruck einer gewissen Künstelei macht.
Er sagt: gegen eine Mittelernte haben wir in diesem Jahre drei Millionen Tonnen Getreide weniger zu vermahlen: dazu die zwei Millionen Tonnen Weizen und drei Millionen Tonnen Fnttergetreidc, die wir infolge der unterbundenen Einfuhr weniger vermahlen, sodaß ein Ausfall von achtMillionen Tonnen herauskommt.
Aber das sind doch keine Einwände, die man gegen die Berücksichtigung der kleinen Mühlen erheben kann!
Im Gegenteil, wenn die kleinen Mühl-n infolge der geringen Ernte, infolge des Wegfalls der Vermahlung von russischer Gerste und des ausländischen Weizens einen so großen Ausfall von Mahlgut haben, dann hat die Reichsverwaltung erst recht Veranlassung, die kleinen Mühlen zu unterstützen.
Meine Herren, wer bekommt denn jetzt von den großen Mühlen Vorzugs- ( 5 weise das Mahlgut
Diejenigen Mühlen, die im Frieden gar keine Tonne deutsches Getreide verarbeitet haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die bekommen jetzt die Prämien; denen werden die kolossalen Quantitäten zur Vermahlung überwiesen.
Sie werden niemand im Volke die Überzeugung beibringen, daß das gerecht und billig ist.
Daß man mit einem großen Betriebe bequemer arbeitet, weiß ich auch.
Wir haben alle die Erfahrung gemacht, daß die Militärverwaltung in Friedenszeiten die Großbetriebe aus diesem Grunde möglichst berücksichtigte.
Die vielfachen Anregungen, die von alle »Parteien auf größere Begünstigung des Handwerks, auf größere Heranziehung der Handwerksmeister, der'Innungen für die Lieferungen des Kriegsministerrums gegeben worden sind, haben im Frieden keinen großen Erfolg gehabt.
Im Kriege aber hat das Kriegsministerium in loyalster Weise Hunderten von mittleren und kleineren Handwerkern Arbeiten übertragen, und die Erfolge sind durchaus günstig gewesen.
Es mag sein, daß das ein bißchen mehr Arbeit macht; aber wir können zu dem Herrn Präsidenten das Vertrauen haben, daß er unter dieser Mehrarbeit nicht zusammenbrechen wird; daß er diese wird leisten können, wie er bisher mit den 3000 Mühlen vorzüglich hat arbeiten können.
Die 3000 Mühlen werden ebensowenig, wie es früher der Fall gewesen ist, die Tätigkeit der Kriegsgesellschaft ungünstig beeinflussen.
Der Herr Präsident sagte in der Kommission, man mache ihm mit Unrecht den Vorwurf, daß er die Mühlen im ungewissen gelassen habe, ob sie herangezogen werden würden oder nicht; das sei nicht richtig, erhübe keine Zusage gemacht.
Darin liegt eben das Ungewisse, Herr Präsident.
Die Mühlen, die angeschlossen waren, konnten doch nicht ahnen, daß ihnen durch ein gedrucktes Formular nach Wochen mitgeteilt werden würde, sie könnten aus 82 S62 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dett 12.
Januar 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
M Gründen, die auf diese Mühlen gar keine Anwendung finden, auf Weiterbeschäftigung nicht rechnen.
Also die Reichsstelle hat wohl die Mühlen hingeholten: die Mühlen haben Wochen- und monatelang nicht gewußt, ob fie herangezogen würden: sic haben ans wiederholte Gesuche keine Antwort bekommen, eine Behandlung, die eigentlich bei einer staatlichen Verwaltung nicht vorkommen sollte.
Man mußte doch wissen, daß es sich bei den Petenten um sehr wichtige Interessen handelte und sie doch möglichst bald erfahren mußten, ob sie weiter für die Kriegsstelle vermahlen würden.
Nachdem der Bescheid Wochen und Monate hingezogen, wurden neue Verträge abgeschlossen, und dann erst erhielten die Mühlen, die früher angeschlossen waren, den Bescheid: wir können euch nicht mehr aufnehmen, die Verträge sind abgeschlossen.
Ich kann das für ein einwandfreies Verhalten nicht erklären.
In einer Eingabe der Müllerciinteressenten die Versammlung war von mehreren Hundert Mühlenbesitzern besucht ist eine Entrüstung über die ganze Behandlung der Sache zum Ausdruck gekommen in das Protokoll sind die scharfen Äußerungen nicht aufgenommen —, die von der Staatsregiernng nicht unterschätzt werden sollte.
Das sind durchweg loyale Männer des Mittelstandes, die jetzt geradezu um ihre Existenz gebracht werden: und daß die das mit Ruhe und Geduld ertragen werden, glaube ich nicht.
Ich mochte noch um eine Auskunft bitten.
In dein gedruckten Bescheid der Kriegsgetreidegesellschaft steht, sie könnte nur mit Mühlen mit Trockenanlagen arbeiten.
In der Eingabe der Müller heißt es dagegen, es seien viele Mühlen angeschlossen, die keine Trockenanlagen haben, und es seien andererseits unter den nicht angeschlossenen Mühlen auch viele mit Trockenanlagen.
Das muß doch unter allen Umständen klargestellt werde ».
Weder die Reichsstelle noch die Müller haben ihre Behauptungen unter (») Beweis gestellt.
Also es sind doch noch eine Reihe dunkler Punkte, die der Aufklärung bedürfen.
In der Kommission sind drei Anträge gestellt, die ziemlich auf dasselbe hinauslaufen.
Der eine war von mir gestellt, auf Nr.
133; er verlangte, daß die Reichsstelle mit möglichster Beschleunigung veranlaßt werden sollte, den mittleren Mühlen, namentlich den Wassermühlen entsprechende Getreidemeiigen zu überweisen.
Durch die Beschäftigung der Wassermühlen werden der Volkswirtschaft viele Kvhlenmcngen erspart und die Eisenbahnen erheblich entlastet, indem für diese Mühlen Kohlen nicht befördert zu werden brauchen.
Das sind doch wirtschaftliche Gründe, die eine Berücksichtigung verdienen.
Ein zweiter Antrag, auf Nr.
134, war von den Konservativen gestellt, der sich im wesentlichen mit dem Antrage der Nationalliberalen deckt, der angenommen ist.
Wenn es in dem Bericht heißt, die ersten beiden Anträge seien abgelehnt, so hätte cs richtiger heißen müssen: diese beiden Anträge sind durch den gefaßten Beschluß und die Annahme des dritten Antrages erledigt.
Znm Schluß möchte ich noch einen Punkt klarstellen.
Der Herr Präsident der Reichsstellc sagt, er würde unter keinen Umständen weiter nachgeben.
Meine Herren, diese Resolution ist nicht an die Reichsstellc gerichtet, sondern 'sie ist an den Herrn Reichskanzler gerichtet, (sehr wahr!
im Zentrum) und ich wundere mich außerordentlich, daß, nachdem in der Kommission drei Resolutionen ziemlich des gleichen Inhalts eingebracht und mit großer Majorität angenommen sind kein Vertreter des Herrn Reichskanzlers Veranlassung genommen) hat, sich in der Kommission oder hier über diese sehr wichtige Frage zu äußern.
Das geht, glaube ich, nicht, daß der Herr Reichskanzler die Verantwortung für diese ganze Sache auf die mit der Bearbeitung derselben betraute Dienststelle überträgt.
Wir haben, glaube ich, das Recht, von ihm eine Äußerung darüber zu ver- ((y langen, ob er die Ansichten der Reichsgetreidestelle teilt oder ob er eine nochmalige Prüfung veranstalten und sehen null, inwieweit die ausgesprochenen Wünsche des Reichstags ich setze voraus, daß die Resolution angenommen wird Berücksichtigung verdienen und berücksichtigt werden sollen.
Die Zwitternatur des Herrn Präsidenten,« Heiterkeit) der einerseits Präsident der Reichsgetreidejtelle ist lind andererseits Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrat, und der als letzterer die Ansichten des Bundesrats vertreten kann und soll, läßt es nicht erkennen, ob er als Vertreter Preußens im Bundesrat oder als Präsident der Reichsstelle gesprochen hat.
Die Sache muß geklärt werden, und der Hen Reichskanzler muß zu dieser Frage Stellung nehmen.
Wir werden sonst bei anderer Gelegenheit nochmals ans die Sache zurückkommen müssen.
Ich bin es dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) schuldig, auf einige Punkte seiner Ausführungen einzugehen, trotzdem es eigentlich unfreundlich von ihm ist, nachdem er geredet hat, mm hier nicht wieder zu erscheinen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hier sitzt er ja!)
Um so besser!
Ich gehe um so lieber darauf ein, als ich in manchen Punkten mit seinen Ausführungen durchaus übereinstimme.
Meine Herren, Sie fordern mit Recht weitgehende Eingriffe in das Wirtschaftsleben aus Anlaß des Krieges.
Sie fordern einen Verteilungsplan für die hauptsächlichsten Volksnahrungsmittel.
Ganz richtig!
Sie fordern einen Eingriff in die Preisbildung.
Auch das ist richtig.
Sie fordern eine Sicherung gegen die Verfälschung von Nahrungsmitteln.
Auch darin stimme ich Ihnen bei.
Ich glaube, die verbündeten Negierungen und die Reichsstellen sind diesen Wünschen in weitem Maße entgegengekommen.
Wenn das nicht überall geschehen ist, so liegt das daran, daß sich nicht mit der gleichen Leichtigkeit ein (vz Verteilungsplan für das Fleisch machen und durchführen läßt, wie er für das Brotgetreide möglich ist.
Sie werden selbst davon überzeugt sein, daß ersteres große Schwierigkeiten bietet, vielleicht ganz undurchführbar ist.
Also, meine Herren, im Prinzip steht die Reichsregierung in bezug auf diese drei Forderungen ganz auf Ihrem Standpunkt.
Sinn stellen Sie endlich den Grundsatz auf, die Preisfestsetzung dürfe nur auf die tatsächlichen Entstehungskosten Rücksicht nehmen.
Das ist wohl eigentlich der springende Punkt.
Die Höchstpreise verdanken mit Ihrer Anregung ihre Entstehung.
Nun sind sie Ihnen z »hoch geworden.
Der Herr Kollege Schmidt, hat, als er diese These aufstellte, augenscheinlich an industrielle Verhältnisse gedacht.
Wenn sie schon bei diesen nicht ausnahmslos zutrifft, sondern wenn hervorragende Intelligenz, Erfindungen, Verbilligung der Produktionskosten usw.
dem einzelnen Unternehmer natürlich zu gute kommen müssen, so trifft diese Theorie in gar keiner Weise zu auf landwirtschaftliche Erzeugnisse.
Für diese gibt es keine allgemein gültigen Produktionskosten.
Jeder größere Grundbesitz, jede Gegend hat ihre speziellen Produktionskosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tüchtigkeit des Besitzers hat zwar natürlich auch bei der Landwirtschaft großen Einfluß auf die Erträgnisse, aber das wichtigste Moment für Vermehrung oder Verminderung der Produktionskosten liegt in der Witterung, die ja von jeder menschlichen Einwirkung unabhängig ist.
Haben wir, wie in diesem Jahre, eine so ungünstige Witterung, daß wir vielleicht nur 4 Zentner Hafer vom Morgen bauen, während wir im vorigen Jahre 12 Zentner gebaut haben, so ist aus einmal eine kolossale Vermehrung der Produktionskosten da, die nach der eigenen Auffassung des Herrn Kollegen Schmidt auch bei der Preisfestsetzung berücksichtigt werden muß.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
v) Wir haben in diesem Jahre das hat uns ja der Herr Präsident der Reichsgetreidestelle angegeben allerdings erheblich hinter dem Durchschnitt bleibende Ernteergebnisse.
Es ist also auch nach der Ansicht des Herrn Schmidt durchaus geboten, daß die Höchstpreise dieser Tatsache Rechnung tragen.
Ich will aus einem meiner eigenen Betriebe eine kurze Mitteilung machen.
Ich habe dem Drängen der Regierung folgend 100 Zentner Saaterbsen zum Preise von 50 Mark pro Zentner gekauft und gesät.
Die Erbsen sind durch den Erdfloh total vernichtet, und 5000 Mark sind fortgeworfen.
Ich habe dafür anderes Getreide säen müssen, Gerste, die infolge der späten Bestellung auch mangelhaft geworden ist.
Das sind Ausfälle, die in solchen Jahren unvermeidlich sind und bei der Festsetzung der Höchstpreise nicht unberücksichtigt bleiben können.
Durch den Blätterwald der Presse gingen vor einigen Monaten die Namen von zwei Besitzern: einen haben wir hier, den Herrn Kollegen Wendorff; der andere war ein Herr Hofer.
Diese teilten öffentlich mit, daß sie im Erntejahre 1914 15 infolge der günstigen Erträge einen finanziell durchaus befriedigendeil Abschluß gehabt hätten.
Ich wundere mich darüber gar nicht.
Hervorragend tüchtige Landwirte ans meiner Partei haben auch günstige Ergebnisse gehabt.
Aber wenn die Sozialdemokraten den Grundsatz aufstellen, nur die Produktionskosten dürften dem für die Produkte zu zahlenden Preise zugrunde gelegt werden, dann könnten sie sich mit ihrer Forderung nach billigen Preisen auch nur an den Herrn Wendorff und Herrn Hofer und an diejenigen Besitzer wenden, die so günstige Abschlüsse gehabt haben.
Sie können aber doch nicht, weil die Herren Wendorff und Hofer günstige Ernteergebnisse mit angemessenen finanziellen Ergebnissen gehabt haben, an die Landwirte, die keine günstigen gehabt habe », die Forderung stellen, sic möchten im Preis i!)
erheblich zurückgehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Man muß den Durchschnitt nehmen!)
Nein, mit dem Durchschnitt ist gar nichts zu machen, Herr Kollege.
Was nützt mir der Durchschnitt, wenn ich zu einem billigen Preis abgeben sott und den Ausfall habe.
In der Landwirtschaft gibt es eben keinen einheitlichen Preis.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Preise regulieren sich darnach!
»-- Nein, die Preise regulieren sich nicht.
Nach Ihrer Theorie müßte, da die Ernte 191516 erheblich schlechter ausgefallen als die vorjährige, eine allgemeine Erhöhung der Preise eintreten.
Die Landwirtschaft hat aber im Interesse der ärmeren Bevölkerung freiwillig auf diese Erhöhung verzichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Schmidt hat darauf hingewiesen, daß besonders erbitternd die Dividenden der Zuckerfabriken wirken.
Der Herr Kollege Roestcke hat ja bereits eingehend erörtert, woher die höheren Dividenden kommen.
Ich will auf diesen Punkt nicht mehr eingehen.
Ich möchte aber die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, da sie mit der Absicht umgehen, die Beschränkung in der Produktion von Zuckerrüben, die wir jetzt gehabt haben, aufzugeben und vielleicht auch noch auf andere Weise den Zuckerrübenbau zu fördern, daß eine Bestimmung den Zuckerfabriken zur Pflicht macht, an den dadurch erzielten Vorteilen diejenigen, die Kaufrüben zu liefern verpflichtet sind, auch teilnehmen zu lassen.
Ich weiß, daß in meiner Gegend im Jahre (914 die Zuckerfabriken für dleKaufrüben nur 1, 20 Mark für den Zentner gezahlt haben.
Dafür hat der Besitzer noch soundsoviel Kilometer die Zuckerrüben anfahren müssen.
Nachher haben die Fabriken die kolossalen Dividenden erzielt, aber den Kaufrüben5S3 bauern haben ffie davon keinen Pfennig gegeben.
Wir (0) haben eine neuere Bestimmung, daß bei Milchverträgen, wenn jemand Milch zu Friedenszeiten zu billigen Preisen gekauft hat, der Verkäufer berechtigt ist, ein Schiedsverfahren zu beantragen, nnd daß der Schiedsrichter dann feststellen kann, daß für die Milch ein höherer Preis bezahlt werden muß mit Rücksicht darauf, daß die Erzeugnisse der Milchprodnktion erheblich im Preise gestiegen sind.
Ich möchte bitten, daß die gleiche Verpflichtung den Zuckerfabriken auferlegt wird.
Ich komme nnn mit einigen Worten zu den Kartoffelst.
Es ist bekannt, daß der jetzt eingesetzte Ausschuß eine Erhöhung der Kartoffelhöchstpreise vorgeschlagen hat, und ich nehme an, daß der eben verteilte Antrag der Herren Sozialdemokraten dieser Absicht entgegentreten will.
Nun muß ich sagen, daß die Kartoffeln im Westen in diesem Jahre erheblich billiger waren als in einer langen Reihe von Friedensjahren.
Der Grund liegt darin, daß die Eisenbahnverwaltung die Kartoffeln vom äußersten Osten bis zum äußersten Westen für 50 Pfennige den Zentner, also fast umsonst befördert hat.
Sie hat also drei Viertel der Fracht dem Kartoffelempfänger geradezu geschenkt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ein anerkennendes Wort für die Leistungen der Eisenbahnverwaltung sprechen.
Diese Beförderung der Kartoffeln erfolgte, als im Oktober oder November im Westen eine K'artoffelnot einzutreten schien, in so glänzender Weise, daß die Kartoffeln vom äußersten Osten bis nach dem Westen in drei bis vier Tage »befördert wurden.
997 Kilometer wurden in drei Tagen gefahren, während man jetzt in anderen Ländern für die gleiche Strecke ebenso lange für Schnellzüge braucht eine ausgezeichnete Leistung, auf die die Eisenbahnverwaltung stolz sein kann nnd der »vir deshalb alle Anerkennung anssprechen müssen.
(Bravo!
rechts.
»Herr Kollege Roestcke hat bereits auf die großen Mehr- (i ) transporte von Kartoffeln nach dem Westen in den Monate »Oktober und November in diesem Jahre gegenüber dem Vorjahre hingewiesen.
Schon das beweist, wie unberechtigt die Vorwürfe sind, daß die Kartoffeln von den östlichen Besitzern künstlich zurückgehalten worden seien.
Im Gegenteil, trotz der Ungunst der Witterung, trotz miserabelster Wege haben sie ihre Kräfte bis aufs äußerste angespannt, um den Westei »mit Kartoffeln zu versehen.
Man mnß wirklich sagen: diese abfälligen Äußerungen, ja geradezu Verleumdungen sind ein schlechter Dank für dieses Eintreten der Landwirtschaft.
In der Kommission hat man nicht näher nachgeforscht, warum trotz dieser großen Transporte nach dem Westen die Kartoffelnot dort anscheinend nicht behoben ist.
Ich glaube, der Grund liegt ziemlich offen zutage und ist, wenn ich es recht in Erinnerung habe, auch schon von Herrn vr.
Roestcke angedeutet.
Die Kartoffel wird nämlich im Westen jetzt in großein Umfange als Biehfutter benutzt.
Ich muß ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß den östlichen Besitzern die Kartoffeln beschlagnahmt nnd fortgenommen werden, daß man sie also verhindert, sie an das Vieh zu verfüttern, und daß inan die Kartoffeln fast umsonst auf Kosten des Staates nach dem Westen führt und sie dort als Futterkartoffeln Verwendung finden.
Ich muß dringend bitten und erwarten, daß eine Bestimmung erlassen wird, wonach die Verwendung beschlagnahmter Kartoffeln nur zur menschlichen Ernährung zulässig ist, und daß alle diejenigen bestraft werden, die solche beschlagnahmten Kartoffeln als Viehfutter benutzen.
Es liegt darin eine ungeheure Ungerechtigkeit und Unbilligkeit, daß man den armen Gegenden im Osten die Kartoffeln wegnimmt, die ein so billiges Futter darstellen, sie fast umsonst auf Staatskosten nach dem Westen bringt und gestattet, daß sie dort als Viehsntter verwendet werden.
82 564 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) Bei diesen Verhandlungen zwischen den Produzenten und den Konsumenten über die Kartoffellieferungen sind im Herbst vorigen Jahres große Schwierigkeiten dadurch entstanden, daß der Westen ganz bestimmte Sorten verlangt hat: -, u) t. o „Industrie ''nsw.
Diese Sorten werden im Osten fast gar nicht angebaut, und zwar mit Recht, weil sie sehr stärkearm sind.
Ihr Stärkegehalt geht bis zn 14 Prozent herunter, ivie mir der Herr Kollege Stubbendorff, der auf diesem Gebiet große Erfahrungen hat, mitgeteilt hat.
Das sind also gar keine geeigneten Eßkartoffel »für die Bevölkerung.
Reiche Leute, die eine feste Kartoffel haben wollen, mögen sich die kaufen und bezahlen.
Für die Bevölkerung sind Kartoffeln mit Id« bis 2 »Prozent Stärke viel besser, weil sie viel mehr Stärkegehalt lind demgemäß einen viel größeren Nährwert haben.
Die großen Güter des Ostens, die Brennereigüter, die aber auch in großem Umfang Kartoffeln verkaufen, bauen überhaupt nur Kartoffeln, die sie auch zn technischen Zwecken an Brennereien, Stärkefabriken nsw.
abstoßen können.
Also diese Kartvsfelsorte »müssen geliefert werden.
Ich glaube, man würde gut tun und die Kartoffelversorgung wesentlich vereinfachen, wenn man das Verfahren in die Wege leitete, das Berlin eingeschlagen hat.
Berlin hat mit einer Reihe von Großgrundbesitzern schon viele Monate vor der Ernte des vergangenen Jahres Verträge abgeschlossen, daß die Kartoffeln in den und den Monaten möglichst gleichmäßig nach Berlin geliefert werden.
Jeder Großgrundbesitzer, der in der Lage ist, große Mengen Kartoffeln zn liefern, wird gern darauf eingehen in der Hoffnung, ein dauerndes Geschäft mit einer solchen Stadt zn machen, und wird die natürlich gut bedienen.
Das ist also viel zweckmäßiger als das bisherige Verfahren.
Dann muß unter allen Umstände »verfügt werden, daß die gemachten Bestellungen nicht einfach rückgängig l ») gemacht werden können.
Das ist natürlich ausgeschlossen, wenn Verträge zwischen einzelnen Städten und Großgrundbesitzern abgeschlossen werden.
Aber wie ist es z.
B. meinen!
Gute gegangen, wo die Depesche kann Sofort Kartoffeln nach Königsberg schicken!
Das läßt sich nicht sogleich machen.
Es vergehen ein paar Tage, die Kartoffelmieten werden abgeräumt, und dann depeschiert der Landrat: Königsberg braucht keine mehr.
Nun hat man die Arbeit gehabt, die Mieten abgedeckt.
Wenn Frost gewesen wäre, wären die Kartoffeln erfroren.
Solche Mißstände muß die Zentralstelle beseitigen.
Ich möchte dringend bitten, auf den Anbau von Frühkartoffeln besonderen Wert zu legen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine große Versäumnis, wenn das nicht geschieht.
Im vorigen Jahre hat die Regierung den Anbau von Frühkartoffeln dringend empfohlen; aber sie hat sich nachher um die Verwertung der Frühkartoffeln nicht gekümmert, und der Besitzer hat sie nachher an die Stärkefabriken und Brennereien geben müssen, Kartoffeln von 15, 16 Prozent.
Das darf sich nicht wiederholen.
Wenn Frühkartoffeln in großem Umfang angebaut werden, so müßten sie unmittelbar nach der Ernte, also je nachdem Anfang, Mitte oder Ende September an die im voraus zn bezeichnenden Abnehmer versandt werden, und die müssen damit ihren Bedarf bis mindestens Ende November decken.
Dann sind die Verbraucher einigermaßen gedeckt und brauchen nicht über Hals und Kopf sich versorgen und erst im Oktober damit anzufangen.
Es lassen sich da viele Vorsichtsmaßregeln treffen.
Ich will mit ein paar Worten noch auf die Fleischfrage kommen.
Der Herr Kollege Schmidt fmgte: War es nötig, daß Schweinepreise um 300 Prozent über das normale Maß gestiegen sind
So hoch sind sie nicht gestiegen, auch nicht annähernd, wenn Sie rechnen, daß der Preis für ein voll ausgemästetes Schwein früher (o45 Mark pro Zentner betrug, und daß der Höchstpreis für schwerste Schweine auf 90 Mark festgesetzt ist.
Das ist eine Steigerung um 100 Prozent.
Sie sagen, die Stadtverwaltungen hätten unter Ausschluß des Handels direkt mit den Produzenten in Verbindung treten sollen.
Berlin hat das getan.
Es hat sich allerdings dabei auf eine etwas künstliche Weise über die Höchstpreise hinweggesetzt, indem es den Schweinebesitzern bei Schweinen von über zwei Zentnern, also bei solchen über 250 oder 280 Pfund, eine gewisse Zulage bewilligt hat.
Also das, was der Herr Abgeordnete Schmidt wünscht, ist teilweise geschehen, indem die betreffenden Verwaltungen direkt in Verbindung mit den Schweinezüchtern getreten sind und ihnen die Mast der Schweine zur Pflicht gemacht haben.
Das ist ein Verdienst unserer preußischen Verwaltung, und ich möchte der abfälligen Kritik widersprechen, die hier Herr Schmidt speziell über den Herrn Minister des Innern geübt hat.
Ich stimme ihm vollständig darin bei, daß der Herr Minister des Innern sich mit der Wahlrechtsfrage zurzeit noch gar nicht zn beschäftigen braucht.
Es gibt jetzt viel dringendere Fragen.
Mit besonderem Dank will ich anerkennen und dieser Dank gebührt besonders dem Herrn Minister des Innern —, daß er durch die Organisierung der Selbstversorgung dafür gesorgt hat, daß die Selbstversorgungsbezirke erheblich billigeres Mehl haben als die Orte, die unter der Fürsorge der Kriegsgetreidegesellschaft stehen.
Wenn Berlin höhere Preise für Mehl und Brot zahlen will, als nötig isst so kaun man nichts dagegen haben: aber ich glaube, die Berliner Bevölkerung würde sich sehr freuen, und mit ihr auch die sozialdemokratischen Vertreter in dem Berliner Stadtverordnetenkolleginm, wenn Berlin sein Getreide selbst vermahlte und auf diese Weise das Niehl erheblich billiger bekomme »(o) würde als jetzt.
(Zurufe bei de »Sozialdemokraten.)
Wenn Berlin z.
B. in Stolp das Getreide billiger bekommt als hier und durch dortige Mühlen dasselbe verarbeiten läßt, sodaß nur das Mehl transportiert zn werden braucht, so wird nach der Meinung des Herrn Kollegen Wnrm das Getreide verteuert
(Zuruf des Abgeordneten Wnrm.
Glocke des Präsidenten.
»Präsident: Solche Zwiegespräche kann ich nicht dulden!
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Wer also den Kreis der Personen, die billigeres Brot erhalten, erweitern will, muß die Kreise der Selbstversorgung immer weiter ausdehnen.
Die Bevölkerung hat entschieden einen wesentlichen Vorteil davon.
Der Herr Kollege Schmidt hat schließlich bedauert, daß zahlreiche kleine Existenzen zugrunde gegangen sind, und daß andere durch skrupellose Geschäftsgrundsatze hochgekommen und reich geworden sind.
Meine Herren, über die beiden Mißstände sind »vir natürlich mit dein Herrn Schmidt durchaus einverstanden, und alle Wege, die dazu führen, die skrupellosen Geschäftsgrundsätze zu beseitigen, werden »vir beschreiten.
Der erste Weg ist ja schon in dem Gesetz bezüglich der Grundsätze beschritten, nach denen der Kriegsgewinn zur Steuer herangezogen werden soll.
Es werden von diesen Kriegsgewinnen bis zu 50 Prozent wieder dem Reich zugeführt.
Das hat sich ja allgemeiner Zustimmung zu erfreuen gehabt.
Aber ich bin auch der Ansicht des Herrn Kollegen Schmidt, daß zahlreiche kleine Existenzen zugrunde gerichtet sind, irnd ich muß zn meinem Bedauern aussprechen, Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
56ö 11Freiherr v. Gamp-Maffau« en.
Abgeordneter.)
(v) daß daran die Maßnahmen der Reichsregierung zum Teil schuld sind, und zwar deshalb, weil die Spannungen zwischen den Groß- und Kleinhandelspreisen bei Gemüse, Kartoffeln, Obst entschieden zu niedrig gewesen sind und noch sind.
Es ist unmöglich, daß sich ein kleiner Kartoffelhändler mit 50 Pfennig für den Verkauf von einem Zentner Kartoffeln begnügen kann, der in Raten von t oder 21Pfund die Kartoffeln verkauft: bei solchen Verkäufen in so kleinen Mengen kommt der Verkäufer nicht mit dem Gewicht ans.
Er kann nicht glatt wiegen; es muß immer etwas mehr gegeben werden: es sind auch faule Kartoffeln darunter.
Mit diesem geringen Aufschlag kann der Kleinhändler das Publikum nicht gut bedienen.
Ist der Vorteil für den Kleinhändler so gering, dann stellt er den Betrieb ein und nicht bloß er, sondern auch das Publikum hat den Schaden.
Ich bitte also, diese Bestimmungen einer Nachprüfung zu unterziehen.
Meine Herren, die Beratungen sind hier ja zu allseitiger Genugtuung sehr viel sachlicher gewesen als in manche »anderen Jahren.
Ich glaube, wir sollen uns ebenso auch in Zukunft nicht bekämpfen, sondern zu belehren suchen.
Das wird jedenfalls dem Interesse des Vaterlandes entspreche ».
(Bravo!
rechts.
»Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Adln) geordneten Ebert, Dove, I .
Oertel, Bassermann, Gröber.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen z »erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich darf danach wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht: die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Roesicke hat behauptet, daß eine Bemerkung von mir, die ich gestern über die Landarbeiterlöhne machte, unzutreffend sei.
Er hat insbesondere dargelegt, daß er untersucht habe, daß meine Behauptung, wonach auf einigen Gütern sogar Lohnabzüge gemacht worden seien, insofern unrichtig sei, als auf diesen Gütern oder auf einein Gute— ich habe nicht genau verstanden der Winterlohn gezahlt würde, der natürlich niedriger sei als der Sommerlohn.
Es fragt sich nur, waun dieser Winterlich« eingesetzt hat.
Ich weiß wohl den Unterschied.
Der Winterlohn hat eben auf diesem Gut früher eingesetzt als sonst.
Wenn ein höherer Sommerlohn gezahlt wird, hat der Arbeiter auch den Anspruch auf einen höheren Winterlohn, denn auch im Winter müssen die Arbeiter für ihren Lebensunterhalt sorgen.
Mir kommt es wesentlich darauf an, ausgeführt zu haben, daß sich der Lohn im allgemeinen nicht erhöht hat.
1!
Auf einigen Gütern ist zwar ein Lohnaufschlag bis zu (6) 20 Pfennig gezahlt worden; das entspricht aber den heutigen Verhältnissen nicht.
Der Naturallohn ist auf einigen Gütern mit einer Entschädigung abgelöst worden, die unter dem Beschlag, nahmepreis des Getreides liegt.
Das behaupte ich auch!
heute noch; das ist mir auch von mehreren Arbeitern bestätigt worden.
Ich kann von meinen Darlegungen nichts zurücknehmen.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Hen 'Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schmidt geben mir Veranlassung, seinen Darlegungen gegenüber zu betonen, daß ich vollkommen das wiedergegeben habe, was ich in Erfahrung gebracht habe, nnd das besagt, daß der Sommerlohn um einen bestimmten Prozentsatz nnd ebenso der Winterlohn um einen bestimmten Prozentsatz erhöht worden ist, und daß daher nicht richtig ist, daß der Winterlohn wieder auf die alte Höhe zurückgesetzt worden ist und somit eine Lohnerhöhung nicht stattgefunden hat.
Es ist also so, wie der Herr Kollege Schmidt meinte, daß es nicht sei.
(Heiterkeit.)
Es hat tatsächlich eine Erhöhung des Lohnes stattgefunden.
Was die Ablösung der Naturalien betrifft, so hat die Ablösung nach den Erkundigungen, die ich eingezogen (v) habe, nach den Höchstpreisen stattgefunden, die an den Orten galten, wo die Ablösung stattgefunden hat.
Ich bin aber auch bereit, noch einige andere einzelne Umstände dem Herrn Abgeordneten Schmidt persönlich mitzuteilen ihre Mitteilung hier wäre zn lang, ich habe auch das Material nicht zur Hand —, die zeigen, daß auch andere Mitteilungen, die ihm gemacht worden sind, sich nicht als zutreffend erwiesen haben.
Ich habe vorher ausdrücklich gesagt, ich wäre der Überzeugung, daß die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt mir gemacht hat, in dem Glauben erfolgt seien, tatsächlich Richtiges zu bringen.
Ich habe aber ein Beispiel hinzugefügt, wie bei solchen Mitteilungen immer Unrichtiges unterläuft, weil die Gewährsleute die Sachlage anders darstellen, als es den Tatsachen entspricht.
Präsident: Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.