Vizepräsident Dr. Paasche r Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 14.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
Seite Geschäftliches. 10456 Anfrage Nr.
24, Dr. Herzfeld: Bündnisvertrag mit der Türkei (Nr.
285 der Anlagen): Dr. Herzfeld (8.

v.) 1. 1046.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt. 1046 Fortsetzung der zweiten Beratung des Neichshanshaitsetats für 1916 (Nr.
227 der Anlagen): (2) Reichstag: Dr. Paasche M.)
Berichterstatter: 1047 als Abgeordneter.

1058V Ledebour (8.
H.
V.) 1. 1048V Scheidemann (ä.)
1. 10536 Liesching (k '.
Vp.)
1. 10558 Stadthagen (8.

6.)
1. 1060 Bernstein (8.

V.).






1063V Dittmann (8.


i.)







1064.
Scheidemann (ä.)
zur Geschäftsordnung 1. 10648 Forschung und Schluß der ersten Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Vereinsgesehes vom 19.
April 1908 (Nr.
276 der Anlagen): Büchner (8.

6.)
1. 10646 vr.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim (d. k. k '.)



10676, 1070V vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern. 1070 vr.
Kerschensteiner (V. Vx.)
zur Geschäftsordnung.






1071 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.1.10718 Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BärrvinLel: In die 14.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet (Nr.
275 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Kreth, Malkewitz, Reck (Lyck), v. Brünneck, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Emminger, Fehrenbach, Graf v. Galen, vr.
Pfeiffer, vr.
Freiherr v. Rechenberg, vr.
v. Savigny, Wellstein, vr.
Haegy, Pospiech, vr.
Blankenhorn, vr.
Bollert, vr.
Ortmann, vr.
Thoma, Röser, Siehr (Insterburg), Waldstein, tzaase (Königsberg), Binder (Speyer), Emmel, Fischer (Hannover), Geck, Reißhaus, Stubbe.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Malkewitz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Geck, Emminger, Siehr (Insterburg).
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte den Herrn Sriftführer, die Veränderungen in den Kommissionen verlesen zu wollen.
1 (O) Schriftführer Abgeordneter vr.
BSrwinkel: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Mumm, Stücklen die Herren Abgeordneten Brühn, Heine (Dessaü); in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Mumm, Wallenborn, Schulenburg, Chrysant, Waldstein die Herren Abgeordneten Behrens, Koßmann, Heckmann, Frerker, Fegter; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Colshorn, Rupp (Baden) die Herren Abgeordneten Mumm, Meyer (Kreuzburg); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Erzberger, Graf v. Sandizell, vr.
Gerlach, Deichmann, Henke die Herren Abgeordneten Graf v. Sandizell, vr.
Gerlach, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Erzberger, Cohen (Reuß), Vogtherr; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heckmann der Herr Abgeordnete vr.
Ortmann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Anfrage Nr.
24 des Mitglieds des Reichstags vr.
Herzfeld (Nr.
285 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
151 1046 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai ISIS.
() vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Auf dem Bankett der Jungtürken 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte dem Herrn Abgeordneten, auf die Tribüne heraufzukommen.
vr.
Herzfeld, AbgeordneterAuf dem Bankett der Jungtürken zu Ehren der deutschen Parlamentarier in Konstantinopel, Ende April d. I., hat der türkische Minister des Äußern, Halil Bei, bekanntgegeben, daß Deutschland und Österreich mit der Türkei seit vier Monaten über ein Bündnis zu gleichen Rechten und von langer Dauer auf der Grundlage gegenseitigen und gleichwertigen Beistandes gegen jede Gefahr verhandeln, daß bis auf einige Einzelfragen ein endgültiges Einverständnis erreicht sei und die Ratifikation dieses Vertrags durch die Souveräne binnen kurzem bevorstehe.
An den Herrn Reichskanzler wird die Anfrage gerichtet, welchen Inhalt dieser Vertrag hat, und ob er dem Reichstag vor der Ratifizierung zur Kenntnis gegeben wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herr Unterstaatssekretär Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Bemerkungen, die der türkische Minister des Äußern, Halil Bey, bei dem Festmahl zu Ehren der deutschen Abgeordneten in Konstantinopel dem Vertragsverhältnis Deutschlands zur Türkei gewidmet hat, werden in der Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld nicht ganz zutreffend wieder (L) gegeben.
Nach der amtlichen französischen Übersetzung seiner Rede hat der Minister zunächst von dem langfristigen, auf der Grundlage völliger Gleichberechtigung aufgebauten Defensivbündnis gesprochen, das deutscherseits der Türkei zu Beginn des Weltkrieges angeboten, von der Türkei angenommen und demnächst von beiden Mächten unterzeichnet worden ist.
Dieser Bündnisvertrag wurde alsbald nach seiner Unterzeichnung ratifiziert.
Uber seinen Inhalt, der nach den Bestimmungen des Vertrags geheimzuhalten ist, können zurzeit keine Einzelheiten mitgeteilt werden.
Weiter hat der türkische Minister in seiner Rede erwähnt, daß zwischen Deutschland und der Türkei seit vier Monaten über eine Reihe von Verträgen verhandelt wird, welche die rechtlichen Beziehungen der beiden Reiche auf der Grundlage der Gegenseitigkeit und des europäischen Völkerrechts regeln sollen.
Diese Verhandlungen haben, wie Minister Halil Bey hervorhob, bis auf einige Einzelfragen von untergeordneter Bedeutung zum endgültigen Einverständnis geführt, so daß die Ratifikation der Vertrage binnen kurzem zu erwarten steht.
Es handelt sich insbesondere um einen Konsularvertrag, einen Vertrag über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, einen Auslieferungsvertrag und einen Niederlafsungsvertrag.
Der Inhalt der Verträge lehnt sich im einzelnen an frühere Abmachungen an, die Deutschland mit anderen Mächten geschlossen hat, bildet aber im ganzen ein einheitliches Rechtssystem, das die gegenseitigen rechtlichen Interessen der vertragschließenden Teile in erschöpfender und gleichmäßiger Weise wahrt.
Es versteht sich von selbst, daß dieses neue Rechtssystem in Deutschland nicht ohne Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs zur Geltung kommen kann.
Die Verträge werden daher vor der Ratifizierung dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Wir kommen zum zweiten (v) Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichsLaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
227 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für den Reichstag (Anlage I): Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
278 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Paasche.
Infolge einer Anregung, die im Seniorenkonvent gegeben ist, möchte ich dem Hause vorschlagen, zwar jetzt den Etat des Reichstags vorzunehmen, dann aber die auf der Tagesordnung später stehende Beratung des Vereinsgesetzes vor den übrigen Etats zu nehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir werden also demgemäß Verfahren.
Meine Herren, zum Etat des Reichstags liegt ein Antrag Nr.
292 Bernstein und Genossen vor, welcher soeben zur Verteilung gelangt ist.
Ich muß mir die Erlaubnis ausbitten, einige Bemerkungen zu diesem Antrag zu machen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Es ist unzulässig, daß durch Mitglieder des Reichstags die Autorität des Präsidenten ausgenutzt wird, um die Presse zu beeinflussen, einen von ihnen festgestellten Bericht über eine Sitzung des Reichstags oder einen Teil einer solchen zu veröffentlichen, zumal wenn jeder andere Bericht dadurch ausgeschlossen werden soll.
2.
1 Der Herr Präsident wird ersucht, zum Schutz der Redefreiheit Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß ein Redner an der Ausübung seines parlamentarischen Rechts gewaltsam gehindert wird, (v) wie dies am 8.
April d. I. gegenüber dem Abgeordneten vr.
Liebknecht geschehen ist.
Man kann über die Zweckmäßigkeit dieses Antrags verschiedener Ansicht sein.
Da ein zwar damit nicht sich deckender, aber immerhin im wesentlichen übereinstimmender Antrag den Gegenstand der Beratung in der Kommission gebildet hat, wie wir ja wohl vom Herrn Berichterstatter hören werden, werde ich die Beratung des Antrags zulassen.
Ich bemerke aber, daß dies ohne Präjudiz geschehen soll, und will die Zweifel bezüglich der Zulässigkeit etwas erläutern.
Zunächst enthält die Nummer 1 des Antrags eine These.
Es ist gar nicht ersichtlich, was hier geschehen soll.
In dieser These ist ein Verfahren von Mitgliedern des Reichstags für unzulässig erklärt, ein Verfahren, das sich nicht innerhalb der Verhandlungen des Reichstags abgespielt hat.
Eine Disziplinargewalt des Reichstags über seine Mitglieder außerhalb des Hauses besteht nicht.
Man kann also sehr wohl fragen, ob es zulässig rst, daß das Plenum des Reichstags das Verhalten einzelner seiner Mitglieder in dieser Weise zum Gegenstand einer Kritik macht.
Weiterhin ist hier das Verhalten einzelner Mitglieder als eine Ausnutzung der Autorität des Präsidenten bezeichnet.
Man kann auch darüber verschiedener Ansicht sein, was darunter gemeint sein soll.
Wenn darunter gemeint sein soll, daß diese Ausnutzung der Autorität des Präsidenten Mit wenn auch nur stillschweigender Einwilligung des Präsidenten geschehen ist, so würde darin wiederum eine unzulässige Kritik des Verhaltens des Präsidenten liegen; denn wer eine Autorität hat, hat nicht nur das Recht, sie als eigenes Recht geltend zu machen, sondern auch die Verpflichtung, deren Ausnutzung durch andere, soweit es möglich ist, zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag dert 12.
Mal 1 SI.
1047 (Vizepräsident Dove.)
(L.) Was den zweiten Absatz des Antrags betrifft, so enthält dieser auch eine Kritik des Herrn Präsidenten wenigstens kann sie darin gefunden werden —, insofern ihm die Weisung gegeben wird, zum Schutze der Redefreiheit Vorkehrungen zu treffen, um Dinge, die angeblich vorgekommen sind, zu verhindern, worin also der Vorwurf erblickt werden könnte, daß er die ihm geschäftsordnungsmäßig zustehenden Rechte nicht in der richtigen Weise wahrgenommen hat.
Eine derartige Kritik des Verhaltens des Präsidenten würde ich für unzulässig erachten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Verhalten des Präsidenten bei Leitung der Verhandlungen lediglich in den durch die Geschäftsordnung gegebenen Formen einer Kritik unterzogen werden kann.
Ich habe dies eingehend bemerkt, um ein etwaiges Präjudiz, was an die heutigen Verhandlungen geknüpft werden könnte, von vornherein zu verhindern.
Wir beginnen die Beratung mit den fortdauernden Ausgaben Kapitel 2 Titel 1, und ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paaschs, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Präsident hat in dankenswerter Weise mir meinen Bericht sehr erleichtert, indem er ein gut Teil dessen, was ich sagen wollte, hier schon vorgetragen hat.
Was den Etat selbst anlangt, so habe ich seine unveränderte Annahme im Namen der Kommission zu empfehlen, da kaum Veränderungen vorgekommen sind und die paar Verschiebungen in den Etatstiteln sich durch die gegenwärtigen Zeiten von selbst rechtfertigen.
Den Hauptgegenstand der Verhandlungen in der Kommission bildeten die Anträge, die, wie der Herr Präsident eben gesagt hat, in etwas ausführlicherer Form der Kommission vorgelegen hatten, nachdem sie vorher von dem Herrn Präsidenten zum Druck für die Verhandlungen des (6) Hauses zurückgewiesen worden waren.
Ich muß, da die Anträge jetzt, wenn auch in etwas veränderter, ich darf wohl sagen, in abgemildeter Form wieder vorgelegt sind, kurz auf die Verhandlungen in der Kommission eingehen und will zunächst über den ersten Punkt kurz berichten.
Die Nummer 1, die uns jetzt in der Form einer Resolution vorliegt, wendet sich an keine direkte Adresse und ist, wie von dem Herrn Präsidenten schon mit Recht angeführt worden, auch deshalb von der Kommission zurückgewiesen worden.
Es heißt darin einfach: „es ist unzulässig, daß durch Mitglieder des Hauses ''usw.
Einen Grundsatz auszusprechen in Form einer Resolution war bisher nicht üblich.
Ich möchte dabei in Übereinstimmung mit den Beratungen der Kommission den Sachverhalt kurz präzisieren.
Es war nach jener Sitzung vom 8.
April, in der die Lärmszene wegen des Verhaltens von Dr. Liebknecht vorkam, von seiten der Presse, auch vom Wolffschen Bureau ein ausführlicher Bericht über alle Einzelheiten, über die Zwischenrufe und andere Sachen ergangen, von denen die meisten der Herren, die nachher mit dem Herrn Präsidenten Rücksprache nahmen, die Überzeugung hatten, daß es nicht erwünscht sei, wenn sie der Öffentlichkeit und damit auch dem feindlichen Auslande mitgeteilt würden.
Daraufhin ist der sogenannte Wolffsche telegraphische Bericht einer kurzen Durchsicht unterzogen worden, nicht von demHerrnPräsidenten, aber imZimmer des Präsidenten und in seiner Anwesenheit.
Von einzelnen Mitgliedern des Hauses ist dann dieser Bericht etwas verkürzt worden und, wie ich glaube, mit Recht, weil es niemand Ar wünschenswert erachtete, daß Äußerungen, die hier n der größten Erregung gemacht wurden, und unerfreuiche Tatsachen, die vorgekommen sind, für alle Ewigkeit festgelegt und dadurch das Ansehen des Reichstags im In- und Auslande nicht gefördert, sondern geschädigt würde.
Es ist also ein dem Inhalt der ganzen Verhandlung entsprechender, aber etwas verkürzter Bericht (0) fertiggestellt und den Vertretern der Presse der Wunsch ausgesprochen worden, sie möchten an Stelle jenes ausführlicheren Berichts mit all jenen Einzelheiten, weil nicht im Interesse des Reichstags liegend, diesen verkürzten Bericht in der Presse veröffentlichen.
Es war auch ein Vertreter der Zensurbehörde dabei, und es wurde in der Kommission die irrtümliche Behauptung aufgestellt, daß die Zensur die Veröffentlichung ausführlicher Berichte verboten hätte.
Es wurde in der Kommission festgestellt, daß davon nicht die Rede sei.
Der Vertreter der Zensur hat ausdrücklich erklärt, daß er keinerlei Einfluß ausüben und keinerlei Verbote an die Presse ergehen lassen könnte.
Nur das eine könne er tun, daß er es als den Wunsch des Präsidiums mitteile, nicht den ausführlichen, sondern den verkürzten Bericht abzudrucken.
Es wurde in der Kommission auch allgemein anerkannt, daß ein solches Verhalten der Zensur durchaus korrekt sei, und daß jedenfalls mit der Befürwortung dieses Berichts in keiner Weise den verfassungsmäßigen Rechten zuwidergehandelt wäre, wonach wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen des Reichstags nicht strafbar sein sollen.
Die Herren Antragsteller beriefen sich in erster Linie darauf, daß dieses verfassungsmäßige Recht der Presse, wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlung des Reichstags in die Öffentlichkeit zu bringen, nicht verkürzt werde.
Es wurde allfeitig anerkannt vielleicht nicht von den Antragstellern; ich bin nicht mehr so genau darüber orientiert, weil zu den Akten der Herr Abgeordnete Ledebour die Niederschrift seiner Ausführungen nicht eingeschickt hat —, daß von einer solchen Verletzung verfassungsmäßiger Recht hier nicht die Rede sein könne.
Es wurde sogar ausdrücklich zugegeben, daß es nicht die Aufgabe der Berichterstattung sei, alle Zwischenrufe, die gemacht werden, namentlich, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt, der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Wie (v) denn überhaupt der Wunsch ausgesprochen und recht nachdrücklich begründet wurde, daß auch von den Herren Stenographen des Hauses während solcher Verhandlungen Zwischenrufe und Worte, die gesprochen werden, vielleicht von dem unterbrochenen Redner, während der Zeit, wo die Glocke des Präsidenten ertönt, oder nachdem sie ertönt, ist, nicht stenographiert werden sollen; denn in dem Moment, wo der Präsident mit der Glocke das Zeichen gibt, daß er den Redner unterbricht, kann der Redner nicht, wie das leider in der letzten Zeit vielfach geschehen ist, dann noch nachträglich das, was er nun nicht sagen sollte als nicht zur Sache gehörig oder nicht persönlich —, weiter vortragen und es somit doch im stenographischen Bericht für alle Ewigkeit festgelegt haben.
(Sehr richtig!)
Das wurde also ausdrücklich betont, und, ich meine, das sollte auch für die Zukunft die Praxis sein, daß solche Zwischenrufe dann nicht mehr als ein integrierender Teil einer wahrheitsgetreuen Berichterstattung über die Verhandlungen des Reichstags aufgefaßt werden.
Von dem Augenblick ab, wo die Glocke des Präsidenten ertönt, gelten diese Zwischenrufe als nicht gemacht, für die Öffentlichkeit nicht, auch nicht für das Stenogramm.
Was nun die Resolution anlangt, so wurde in der Fassung, wie sie uns zuerst in der Kommission vorgelegen hatte und wie sie zuerst dem Herrn Präsidenten als Antrag vorgelegt worden war und zur Verteilung kommen sollte, unbestreitbar an der Amtsführung eine Kritik des Präsidenten geübt.
Es wurde zwar von den Herren Antragstellern Märt, daß hier eine solche Kritik des Präsidiums oder des Präsidenten denn ein Präsidium gibt es ja nicht, wie ausdrücklich wieder festgestellt werden mag, sondern es gibt nur einen Präsidenten, einen Ersten und einen Zweiten stellvertretenden Präsidenten, die aber 151 1048 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(vi-.
Paasche, Berichterstatter.)
() nicht zusammen irgendein Kollegium bilden und als Präsidium irgendwelche Funktionen haben, sondern die, wenn sie den Präsidenten vertreten, alle Rechte und Pflichten des Präsidenten ausüben es wurde also, wie ich sage, von den Herren Antragstellern betont, daß sie keine Kritik an der amtlichen Geschäftsführung des Präsidenten im Hause übten, sondem daß sie die Tätigkeit des Präsidenten wozu sie das Recht hätten außerhalb der Sitzung und außerhalb des Hauses kritisierten.
Dagegen wurde von der grüßen Mehrheit des Hauses Widerspruch erhoben.
Es wurde festgestellt, daß der Präsident der § 13 Abs.
1 lautet: Dem Präsidenten liegt die Leitung der Verhandlungen, die Handhabung der Ordnung und die Vertretung des Reichstags nach außen ob.
Er hat das Recht, den Sitzungen der Abteilungen und Kommissionen mit beratendeuder Stimme beizuwohnen usw.
es wurde also festgestellt, daß der Präsident auch das Recht und die Pflicht hat, den Reichstag auch nach außen zu vertreten, also hier sicherlich auch das Recht hätte, auf die Berichterstattung über die Vorgänge in der Sitzung insoweit einen Einfluß auszuüben, daß keine den Reichstag schädigenden, die Ordnung verletzenden Berichte in die Presse gebracht werden.
Dem schloß sich die Mehrheit der Kommission an.
Ich darf dabei bemerken, daß der Herr Präsident, der den Sitzungen beiwohnte, dabei eine Erklärung abgab, die ich wohl zweckmäßigerweise hier wörtlich verlese, weil sie für die zukünftige Behandlung dieser ganzen Frage, für die Verantwortlichkeit des Präsidenten von einer großen Bedeutung ist.
Der Herr Präsident erklärte: In eine Diskussion über seine Geschäftsführung am 8.
April könne er sich nicht einlassen.
Ob und wann ein Ordnungsruf zu erteilen, wann (i;) 1 der Fall des 8 60 der Geschäftsordnung als gegeben zu betrachten, in welcher Weise die Ordnung zu handhaben sei, das zu erwägen sei ediglich Sache des Präsidenten.
Er könne sich den Fall wohl denken, daß das Haus dem Präidenten zu erkennen gebe, daß es mit seiner Gechästsführung im einzelnen Falle nicht einvertanden sei.
Der Präsident werde dann daraus) ie Konsequenz zu ziehen wissen; solange er aber das ihm übertragene Amt des Präsidenten führe, werde er es führen, wie sein Gewissen und die Pflicht es ihm vorschreiben, die er dem Vaterlande gegenüber habe.
Es sei ihm aus auswärtigen Zeitungen und Äußerungen gefangener französischer Offiziere, die ihm mitgeteilt seien, bekannt, wie verderblich für unser Vaterland die Wirkung ist, die das Auftreten des Abgeordneten Dr. Liebknecht hervorgerufen habe.
Diese Wirkung zu verhindern oder wesentlich abzuschwächen, sei des Präsidenten Pflicht.
Dieser Pflicht gegenüber müssen alle anderen Rücksichten in den Hintergrund treten.
Diesen Äußerungen des Herrn Präsidenten hat sich die große Mehrheit der Kommission vollauf angeschlossen und nicht, wie es in der damaligen Resolution der Fall zu sein schien, ein Mißtrauensvotum, sondern das volle Vertrauen zu der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt hier in der neuen Resolution erklärt wird, daß die Mitglieder des Hauses nicht die Autorität des Präsidenten ausnutzen sollten, um die Presse zu beeinflussen, so ist von dem Herrn amtierenden Präsidenten soeben die richtige Antwort darauf gegeben worden.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Der zweite Teil der Resolution ersucht den Präsidenten, (o) zuur Schutze der Redefreiheit Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß ein Redner an der Ausübung seines parlamentarischen Rechts gewaltsam gehindert wird, wie dies am 8.
April d. I. gegenüber dem Abgeordneten Dr. Liebknecht geschehen ist.
Darin hat die Kommission gewiß mit Recht eine scharfe Kritik der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten an jenem Tage gefunden.
Auch in der abgemilderten Form, wie sie heute vorliegt, ist immer noch darin deutlich erkennbar, daß man die Art der Geschäftshandhabung am 8.
April nicht für absolut korrekt hält, und daß man, indem man sich darauf bezieht, dem Herrn Präsidenten zu verstehen geben will, daß er nicht in der richtigen Weise die Redefreiheit des einzelnen geschützt habe.
In der Kommission wurde die Auffassung vertreten, daß solche Kritik unzulässig sei, und ausdrücklich hervorgehoben, daß der Präsident wohl der Kritik der Majorität des Hauses unterliege, daß aber eine solche nachträgliche Kritik, wie sie hier geübt würde, nicht zulässig sei, weil, wenn auch die Geschäftsführung des Präsidenten, wie unbestreitbar von allen Seiten anerkannt wurde, an sich dem Urteil der Mehrheit des Hauses untersteht, diese Kritik doch nur in der geschäftsordnungsmäßigen Form vorgenommen werden kann.
Nun, meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt ganz genau vor, wann und wie die Geschäftsführung des Präsidenten des Hauses korrigiert werden kann.
Ich brauche die Einzelheiten nicht auszuführen; sie sind angegeben in der Geschäftsordnung, wonach dem Präsidenten das Recht zusteht, jemanden, der von der Sache abweicht, zur Sache zu rufen, und, wenn er ihn zum zweiten Male zur Sache ruft, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß er das Haus fragen werde, wenn weitere Abweichungen von der Sache stattfinden, ob das Haus den Redner weiter (v) hören wolle.
Ebenso hat der Präsident zur Erfüllung seiner Pflicht, die Ordnung des Hauses zu wahren, das Recht, Ordnungsrufe zu erlassen gegen denjenigen, der die Ordnung seiner Meinung nach stört.
Weiter hat er das Recht, jemanden, der dauernd die Ordnung des Hauses stört, aus der Sitzung zu verweisen, ihn auszuschließen.
Für diese drei Fälle sieht die Geschäftsordnung vor, daß dann an den Formen der Geschäftsführung eine Kritik geübt werden kann, indem der Betroffene das Recht hat, an die Mehrheit des Hauses schriftlich zu appellieren.
Es muß dann, wenn er sich schriftlich beschwert über einen Ordnungsruf, einen Ruf Aur Sache oder den Ausschluß von der Sitzung, das Haus in der nächsten Sitzung ohne Diskussion darüber abstimmen, ob es die Geschäftsführung des Präsidenten anerkennt oder nicht.
Das sind auch aber die einzigen Formen, in denen die Geschäftstätigkeit des Präsidenten kritisiert werden kann.
Insoweit steht die Mehrheit des Hauses an sich über dem Präsidenten; aber nur in diesen Formen kann die Kritik ausgeübt werden.
Deshalb hat die Kommission es abgelehnt, den damaligen Antrag anzunehmen, und bittet das Haus ich glaube, ich darf das auch im Namen der Kommission heute aussprechen —, auch dieHeute vorgelegten Anträge, die dem Sinne nach genau dasselbe sind wie die Anträge, die in der Kommission zur Besprechung gekommen sind, jetzt nicht 'anzunehmen.
Etwas Weiteres habe ich heute über den Etat vorläufig nicht zu bemerken.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der amtierende Herr Präsident hat die Verhandlungen damit eröffnet, daß er eine Kritik an der von uns eingebrachten Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag: den 12.
Mat 1516.
1649 (Ledebour, Wgeordneter.)
(L) Resolution ausgeübt hat.
Er machte dagegen zwei Gesichtspunkte prinzipiell geltend.
Erstens sei es zweifelhaft, ob es überhaupt zulässig wäre, einen Antrag einzubringen, dessen Eingang lautet: „Es ist unzulässig, daß durch Mitglieder des Reichstags die Autorität des Reichstags usw.
weil ein solcher Antrag nicht an eine bestimmte Adresse gerichtet sei.
Ich darf vielleicht den Herrn Präsidenten und das Haus darauf aufmerksam machen, daß mit leichter Mühe, wenn es notwendig sein sollte, für kommende Auseinandersetzungen aus den Verhandlungen des Hauses nachzuweisen, daß es eine ganze Anzahl Präzedenzfälle für dieses Verfahren bereits gibt.
Ferner hat der Herr Präsident eingewandt, daß unsere Anträge auf eine Kritik der Amtshandlungen des Präsidenten hinauskämen.
Ich muß diese Auffassung bestreiten und bedaure sehr, daß der Herr Präsident nicht meine Ausführungen zur Begründung des Antrages abgewartet hat.
Dann würde er erkennen, daß seine Einwendungen nicht zutreffend sind.
Aber ich möchte gleichzeitig betonen: die absolute Beiseitelassung einer Kritik des Präsidenten ist ganz unmöglich.
Als notwendig ließe sich das auch aus der Geschäftsordnung gar nicht nachweisen.
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen gleich ein Beispiel dafür anführen zu können, wie unvermeidlich eine solche Kritik ist.
Denn der Herr Referent, der in seiner außerreferentlichen Tätigkeit dem Präsidium des Hauses sehr nahe steht, eröffnete seine Ausführungen damit, daß er seine Kritik an den vorhergehenden Bemerkungen des Herrn Präsidenten ausübte.
(Heiterkeit.
Zuruf des Berichterstatters.)
Auch „ein Dank ''kann unter Umständen eine sehr scharfe indirekte Kritik sein.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wenn ich in den Worten des Herrn Berichterstatters eine scharfe Kritik gesehen hätte, dann hätte ich mich sehr entschieden dagegen gewandt.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe gar nicht gesagt, es sei eine scharfe Kritik gewesen, sondern ich habe nur gesagt: auch ein Dank kann unter Umständen eine scharfe Kritik sein.
Um jeden Zweifel auszuschließen, will ich also sagen: „es war eine sehr milde Kritik, aber immerhin eine Kritik.
Also ich führe das nur als Beispiel dafür an, daß sich eine solche absolute Bestimmung, jede Erörterung der Amtshandlungen des Präsidenten als verbotene Kritik aufzufassen, gar nicht durchführen läßt.
Nun komme ich aber zur Sache.
Meine Herren, eine der wichtigsten Aufgaben, die wir zu erfüllen haben, wenn der Etat des Reichstags den Anlaß dazu gibt, ist, die inneren Angelegenheiten des Reichstags zu erörtern und, soweit Mißstände dabei zutage getreten sind, auf die Abstellung solcher Mißstände und auch auf die Verhütung der Wiederholung unliebsamer Vorkommnisse für künftige Fälle hinzuwirken.
Zwei der wichtigsten, den Lebensnerv jedes Parlaments berührenden Fragen sind nun aber erstens der Schutz der Redefreiheit der Abgeordneten und dann die Sorge dafür, daß wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen des Reichstags in die Öffentlichkeit kommen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen eines Parlaments sind der Lebensodem des Parlaments; wenn Sie ihm den nehmen, dann erleidet das Parlament den Erstickungstod wie im luftleer abgeschlossenen Raume, wie in einem untergegangenen Unterseeboot.
Wenn eine solche Gefahr verhütet werden soll es sind schon Ansätze verschiedener Art dazu vorgekommen —, dann muß man im Prinzip gegen Eingriffe in die Berichterstattung (0) Verwahrung einlegen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsr gemeinschast.)
Daß aber der Schutz der Redefreiheit, auch der der Minderheit, eine der Hauptaufgaben des Parlaments und eine der schönsten Aufgaben des Präsidenten ist, das hat in sehr zutreffenden Worten bereits in einer Sitzung des Norddeutschen Reichstags, des Vaters des heutigen Deutschen Reichstags, der damalige Präsident Dr. Simson in einer Zurückweisung von Ausführungen des Abgeordneten Laster mit folgenden Worten ausgeführt: Meine Herren, ich glaube, es gibt kaum einen gefährlicheren Satz als den, welchen der Abgeordnete Lasker eben ausgesprochen hat.
Die Geschäftsordnung ist der natürliche Schutz der Minorität.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Majorität im einzelnen Falle sich die Geschäftsordnung auslegen kann, so ist die Minorität dadurch in ihre Hände geliefert.
Wenn Sie, meine Herren, zu dem Präsidenten nicht das Vertrauen haben, daß er vorzugsweise seine Aufgabe darin finden wird, jede Minorität zu schützen- (Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) —Jede Minorität, meine Herren, auch wenn die Minorität nur ein einzelner ist; das füge ich hinzu.
Das hat Simson nicht gesagt, weil er ja die Vorkommnisse vom 8.
April nicht voraussehen konnte.
(Zuruf rechts.)
—Ja, ich will mich gern zu Ihnen wenden; es tut Ihnen ja auch sehr not, das zu hören.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschast.)
Ich wiederhole, was Simson gesagt hat: Wenn Sie, meine Herren, zu dem Präsidenten nicht das Vertrauen haben, daß er vorzugsweise seine Aufgabe darin finden wird, jede Minorität zu schützen, dann müssen Sie ihn von dieser Stelle entfernen (Bravo!)
und die leiseste Andeutung der Art würde auch innerhalb der vier Wochen diesen Erfolg in Ansehung meiner Person herbeiführen.
Im Interesse des Hauses liegt es aber gewiß, daß Sie einem Präsidenten, dem Sie vertrauen, die Handhabung der Geschäftsordnung nach seinem Gewissen und nach seiner Überzeugung geben.
Das ist durchaus unsere Ansicht.
Ich komme nun auf den Fall, der uns hier beschäftigt.
Wie der Herr Referent schon in dankenswerter Weise ausgeführt hat, handelt es sich um die Borgänge am 8.
April.
Damals ist der Abgeordnete Dr. Liebknecht, als er Ausführungen zur Frage der Kriegsanleihe machte, von Mitgliedern des Hauses wiederholt unterbrochen worden.
Nun bin ich der Überzeugung, auch nachdem ich in aller Ruhe die Ausführungen Liebknechts nachgelesen habe und diese Ansicht ist ja auch durch die andern Herren schon in der Kommission bestätigt worden —, daß die Ausführungen an sich nichts überraschend Neues enthalten; denn sie sind in ähnlicher Weise schon in bürgerlichen Zeitungen Deutschlands über die Aufbringung der Anleihe gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nur die starke Abneigung, die sich bei einem großen Teile dieses Hauses gegen den Abgeordneten Dr. Liebknecht festgesetzt hat, macht es erklärlich, daß bei jener Gelegenheit 1056 Reichstag.
47.
Sitzüng.
Freitag deit 12.
Mal 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() eine solche Entrüstilng gegen ihn zum Ausbruch kam.
Diese erregten Zurufe aus dem Hause das betone ich ganz besonders haben nun dem Herrn Präsidenten nicht den Anstoß zum Einschreiten gegen den Abgeordneten Liebknecht gegeben, auch wiederholte Zurufe nichts Er bat und das ist durchaus anerkennenswert völlig im Sinne jener Ausführungen des Herrn Präsidenten Simson, die ich eben verlesen habe, zunächst alle solchen Zumutungen zurückgewiesen.
Ich will Ihnen die Ausführungen des Herrn Präsidenten verlesen, um zu zeigen, daß gegen ihn der Vorwurf der gewaltsamen Hinderung, auf den schließlich die Vorgänge hinausgekommen sind, sich ja absolut nicht richten kann.
Der Herr Präsident hat zunächst nur seiner abweichenden Meinung von der Auffassung Liebknechts Ausdruck gegeben, in einer Bemerkung, daß er seine Ausführungen nicht für richtig halte.
Aber er hat nicht eingegriffen, ihn zur Ordnung gerufen und nicht zur Sache gerufen.
Als dann wiederholte Zurufe erfolgten, sagte derHerrPräsident nach dem Stenogramm: Meine Herren, das geht doch nicht so!
Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf: Herr Präsident, Sie müssen uns hier Recht schaffen!
Er muß runter, das dulden wir nicht!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: (versucht weiter zu sprechen.)
(Andauernde erregte Zurufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Stürmische Rufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Nicht gegen Liebknecht, sondern die Mitglieder des Hauses, die unterbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß Sie bitten, meine Herren, die Ruhe zu bewahren.
Sie können sich darauf verlassen, daß ich die Ordnung aufrechterhalten werde (erregte Zurufe), auch die Ordnung gegenüber dem Abgeordneten Liebknecht.
(Andauemder (W Lärm.
Zuruf: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich kann jetzt das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben, ich muß hier nach der Geschäftsordnung verfahren.
(Andauernde erregte Rufe: Nein!
nein!
Er darf nicht reden!)
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stehen also vor der Tatsache, daß der Herr Präsident, trotzdem er zweifellos ebenso wie Sie, die große Mehrheit dieses Hauses, mit dem Abgeordneten Liebknecht in seinen Ansichten durchaus nicht übereinstimmte, sich genötigt sah, fortwährend sich zu verwahren gegen den andauernden Lärm zur Störung eines Redners.
Er hat also in diesem Augenblick die Wicht des Präsidenten, die Minorität zu schützen, in vollster Weise gewahrt.
Darauf, als er sagte: ich muß nach der Geschäftsordnung verfahren, erfolgen wieder andauemde erregte Zurufe: „Nein!
nein!
Er darf nicht reden!
Dann fährt Liebknecht, nachdem der Präsident Ruhe geschaffen hat, fort: Meine Herren, es ist gestern in der Presse eine Zusammenstellung erschienen 1- (stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!)
Haben Sie so viel zu verbergen
Die Wahrheit muß gesagt werden!
Es ist gestern eine Zusammenstellung erschienen über „Die vierte Kriegsanleihe (Anhaltende große Unruhe und heftige Schlußrufe.
Ein Abgeordneter entreißt dem Redner seine schriftliche« Aufzeichnungen und wirst sie zu Boden.)
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, der Name steht hier nicht darin, es war der Abgeordnete Hubrtch.
(Andauerndes stürmisches Beifallklatschen im Hause und auf den Tribünen.
Immer erneute Znrufe: Bravo I Abg.
Dr. Liebknecht verläßt die Rednertribüne, kehrt alsdann wieder zurück.)
Nun erst kommt der Zusammenstoß mit dem Präsidenten.
(6) Ich mache aus folgendes aufmerksam.
Der Herr Präsident hat bis zu diesem Augenblick keinen Anlaß gesehen, gegen Liebknecht einzuschreiten; er hat immer die Zumutung abgewehrt.
Ehe der Präsident dazu übergegangen ist, hat dem Abgeordneten Liebknecht der Abgeordnete Hubnch die Manuskripte entrissen und zu Boden geschleudert.
Dann ist Liebknecht hingegangen und hat mit Hilfe einiger anderen Herren, der Abgeordneten Dittmann und Henke, sein Manuskript aufgesammelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Abgeordneter Liebknecht ist hingegangen und hat die Manuskripte mit Hilfe einiger Herren aufgesammelt.
Darauf ist der Herr Präsident gegen den Abgeordneten Liebknecht eingeschritten.
Nun sind wir bei unserer Erörterung der Sache und unseren Anträgen von der für den Herrn Präsidenten günstigsten Annahme ausgegangen, nämlich von der, er habe es nicht bemerkt, daß der Herr Abgeordnete Hubrtch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht die Manuskripte entrissen hat.
Hätte er es bemerkt und wäre nicht eingeschritten, trotzdem er es bemerkt hätte, so wäre allerdings gegen den Herrn Präsidenten der schärfste Tadel und das schärfste Mißtrauensvotum am Platze gewesen.
Da aber der Herr Präsident weder bei jener Gelegenheit noch bei den späteren Erörterungen in irgendeiner Werse zugegeben hat, daß er jenen Vorgang tatsächlich bemerkt hat, gehen wir von der für ihn wohlwollenden Annahme aus, daß er ihn was sehr wohl möglich ist auch tatsächlich nicht bemerkt hat.
Er hat also dann dem Herrn Abgeordneten Liebknecht, weil dieser die Tribüne verlassen (v) hatte, erklärt, daß er nicht mehr das Wort habe.
Der Präsident wäre berechtigt gewesen, das anzunehmen, wenn eben Liebknecht nicht gezwungen gewesen wäre, seine Manuskripte aufzusammeln, berechtigt also immer nur unter der Voraussetzung, daß er die Manuskriptentreißung nicht bemerkt hatte.
Sonst wäre es eine illoyale Ausnutzung der Handlung gewesen, zu der Liebknecht genötigt war, um seine Rede weiter halten zu können.
Wollte Liebknecht in seiner Rede weiter fortfahren, so mußte er das Manuskript auflesen zweifellos; dazu war er vollkommen berechtigt!
Der Herr Präsident hat nun erklärt, Liebknecht könne nicht mehr das Wort haben, nachdem er von der Tribüne zurückgetreten war.
Darauf hat der Abgeordnete Liebknecht, in seiner Entrüstung hierüber weil er annahm, der Herr Präsident wisse, zu welchem Zweck er von der Tribüne weggegangen sei scharfe Worte des Tadels gegen den Herrn Präsidenten gebraucht; und dann erst bat der Herr Präsident, auf Grund dieser scharfen Worte, die allerdings formell gegen die Ordnung des Hauses verstießen, erklärt: „Ich rufe Sie zunächst zur Ordnung, und dann schließe ich Sie auch von der Sitzung aus wegen gröblicher Verletzung der Ordnung des Hauses!
Daraufhin ist dann der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auf den Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht zugesprungen (Heiterkeit) und hat ihn von der Tribüne herunterzureißen versucht.
(Unruhe.)
Das ist ja nicht gelungen; der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist von anderen Herren, die mir nahestehen, zurückgezogen worden.
(Heiterkeit.)
Dieser Vorgang sollte eigentlich kein Gegenstand der Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag, dm 12.
Mai 1916.
1051 (Ledebour, Abgeordneter.)
l) Heiterkeit sein, denn er ist außerordentlich schädigend für den Deutschen Reichstag.
(Zuruf links.)
Nein, Gewalttätigkeiten, die gegen einen Redner begangen werden, Herr Abgeordneter Haußmann, schädigen nie den Redner, sondern immer die Gewalttätigen, die Vergewaltiger!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf des Abgeordneten Haußmann.)
Auch wenn er gültig ausgeschloffen war, war es nicht Aufgabe des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), den Schutzmann zu spielen, der, mit Polizeigewalt ausgerüstet, auf einen Abgeordneten losgeht!
(Unruhe.)
Aber die Gewalttätigkeit um nunmehr den Herrn Abgeordneten Haußmann vollkommen zu beruhigen war ja schon vorher begangen worden durch Ihren anderen Parteifreund Hubrich!
Als noch gar nichts gegen Liebknecht vorlag, als der Herr Präsident, wie er selbst erklärte, noch gar keinen Anlaß gesehen hatte, den Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung oder zur Sache zu rufen, schon da ist die erste Gewalttätigkeit begangen worden!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sollten Sie alle zugeben —, besonders Sie, die Sie solchen Wert darauf legen, daß der deutsche Name in der Welt geehrt wird!
(Zuruf links.)
Es war bisher ein Ruhm des Deutschen Reichstags, daß es in ihm, so heftig unsere Meinungsverschiedenheiten und Meinungskämpfe auch gewesen sind, noch niemals zu Gewalttätigkeiten gekommen ist, wie sie andere Parlamente entehrt haben!
(Zuruf links.)
(S) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Fegter, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Ledebour, Abgeordneter: Es wird papageienhaft immer dazwischengerufen, als ob Liebknecht das getan hätte.
Er hat keine Gewalttätigkeit begangen, und darauf sollten Sie- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe nicht verstanden: haben Sie einen Abgeordneten mit „Papageien ''verglichen
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich will es Ihnen erklären, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: es wird hier immer papageienhaft dazwischengerufen: „Liebknecht!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Dann rufe ich Sie zur Ordnung; denn daß ein anderer als ein Abgeordneter einen Zwischenruf gemacht hat, nehmen Sie doch auch nicht an.
Dann dürfen Sie aber einen solchen Zwischenruf nicht als „papageienhaft ''bezeichnen.
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich also für uns um die Verhütung von Gewalttätigkeiten.
Das ist der Kempunkt der Sache.
Auf alle anderen Fragen der Geschäftsordnung, die dabei vielleicht in Frage kommm könnten, gehe ich gar nicht ein.
Es bandelt sich in diesem Falle und das ist einfach durch das Stenogramm, das ich verlesen habe, nachgewiesen um folgendes: es find zwei Gewalttätigkeiten gegen einen Abgeordneten begangen worden, und diese Gewalttätigkeiten sind nicht in irgendeiner Art gesühnt worden; die Abgeordneten (0) haben diese Gewalttätigkeiten begehen können, ohne daß ihnen irgendein Hindernis, eine Verordnung im Wege gewesen ist.
Wir wünschen nur, daß für künftige Fälle dafür gesorgt wird, daß solche Gewalttätigkeiten nach Möglichkeit gehindert werden.
Natürlich wird man eine böswillige Absicht, nun absolut solche Gewalttätigkeiten zu begehen, nie hindern können.
Aber, meine Herren, zur Verhütung von Gewalttätigkeiten ist es gar nicht nötig, die Geschäftsordnung zu ändern.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission erklärt: uns liegt nichts ferner, als eine Andemng der Geschäftsordnung zu verlangen.
Es fällt uns auch gar nicht ein, durch unseren Antrag auch nur anzubahnen, daß die Geschäftsordnung geändert werden sollte.
Uns kommt es nur auf den Hinweis an, daß gegenwärtig bereits eine Verordnung besteht, die man einfach in die Erinnerung zurückzurufen braucht, weil sie in Vergessenheit geraten ist.
Daß sie in Vergessenheit geriet, ist ganz begreiflich; in normalen Zeiten denkt man an so etwas nicht.
Ich mache deshalb weder den Abgeordneten des Hauses, noch dem Herrn Prädenten einen Vorwurf daraus, daß diese Bestimmung in Vergessenheit geraten ist.
Aber sie besteht.
Am 29.
November 1902 hat infolge von aufregenden Szenen in diesem Hause der Herr Graf Ballestrem, der damalige Präsident, verfügt: Der § 60 unserer Geschäftsordnung bestimmt folgendes: Die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen liegt dem Präsidenten ob.
Infolge dieser mir durch die Geschäftsordnung übertragenen Obliegenheit bestimme ich folgendes: Der Raum zwischen den Sitzen der Abgeordneten und dem Tische des Hauses (v) respektive den Plätzen der Stenographen, ferner die zum Podium führenden Treppenstufen dürfen von den Abgeordneten nicht eingenommen werden (große Heiterkeit) und müssen frei bleiben; auf den Referentenplätzen zu beiden Seiten der Rednertribüne dürfen nur die offiziellen Referenten sich aufhalten.
Meine Herren, eine solche Bestimmung hat natürlich nur einen Wert bei wirklich turbulenten Vorgängen.
Daraus erklärt sich, daß bei der außerordentlichen Ruhe und Liebenswürdigkeit- die wir ja alle im Verkehr untereinander bisher beobachtet haben, diese Bestimmung nicht mehr beachtet worden ist.
Aber nach dem Vorkommnis am 8.
April halte ich es allerdings für wünschenswert, daß sie in die Erinnerung gerufen wird.
Aus einem besondern Grunde glaube ich mich da in Übereinstimmung nicht bloß mit meinen engeren Freunden, sondern sogar mit den Herren von der Rechten zu befinden: weil gerade sie darunter leiden, wenn rings um den Tisch eine Korona von Herren sich aufgepflanzt hat, die besonders die Herren von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken am Zuhören hindert.
Auch darauf mache ich aufmerksam, daß diese Verordnung sich nicht bloß auf Abgeordnete des Hauses, sondern auch auf Bundesratsmitglieder bezieht, die diesen Übergriff in noch weit höherem Maße begangen haben als Mitglieder des Hauses.
Es pflanzen sich hier sehr häufig Herren des Bundesrats neben dem Redner auf und suchen mimisch ihre Unzufriedenheit mit seiner Rede zu bekunden.
Nun, meine Herren, daran habe ich nebenbei erinnern wollen.
Ich stelle nur fest: wäre diese Ballestremsche Verfügung in Kraft gewesen, dam hätten sich die beiden 1052 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(Ledebour, Wgeordneter.)
() Gewalttätigkeiten, über die wir reden, gar nicht vollziehen können, denn ich traue dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) trotz seiner von ihm selbst so sehr gerühmten turnerischen Fähigkeit (Heiterkeit) nicht zu, daß er von seinem Platz aus hierher gestürzt wäre, um eine Attacke zu machen.
Das kann nur geschehen sein, weil er zu der Zeit, als die Erregung ihn packte, gerade hier anwesend war.
Deshalb ist es wünschenswert, daß unter Umständen ich meine: wenn turbulente Szenen im Enstehen sind, nicht, wenn ruhige Redner wie ich sprechen; dann ist das nicht nötig (große Heiterkeit) wenn also irgendwie eine turbulente Szene sich hier ereignet, dann von dem Herrn Präsidenten darauf aufmerksam gemacht wird: „Meine Herren, ich erinnere daran, daß eine solche Bestimmung besteht; seien Sie so gütig und entfernen Sie sich von den Plätzen, die um die Rednertribüne hemm frei bleiben sollen, denn sonst läßt sich die Ordnung nicht aufrecht erhalten.
Das ist es also, was wir in erster Reihe mit unserem Antrage, der unter Nr.
2 hier verzeichnet ist, erreichen wollen.
Eine Kritik des Herrn Präsidenten liegt absolut nicht darin, wie sich jetzt wohl auch der amtierende Herr Präsident überzeugt haben wird.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkt, der hier als erste Resolution formuliert worden ist.
Der Herr Referent ist ja schon auf die Vorkommnisse eingegangen, die uns zu diesem Antrag Anlaß gegeben haben.
Ich muß aber seine Ausführungen doch noch in einigen Punkten ergänzen, weil sonst die ganze Sache für die Öffentlichkeit und auch für das Hans nicht klar wird.
Es ist offenbar unmittelbar nach Schluß jener Sitzung am 8.
April eine Besprechung verschiedener Abgeordneten im Zimmer des Präsidenten zusammengetreten, an der auch der Herr (v) Präsident teilgenommen hat.
An solchen Besprechungen teilzunehmen, wird natürlich niemand aus dem Hause dem Herrn Präsidenten verwehren wollen.
Er hat das Recht wie jeder andere Abgeordnete, mit anderen Abgeordneten überall, wo es ihm beliebt, Besprechungen abzuhalten.
Die Besprechung war auch keine amtliche Sitzung, es war nicht ein Seniorenkonvent, nicht einmal eine Besprechung der verschiedenen Führer der einzelnen Parteien, es war keine Kommission, es war nur eine freie Besprechung, die an sich natürlich auch vollkommen einwandfrei ist.
Zu dieser Besprechung, die veranstaltet worden ist von wem, weiß ich nicht —, um Schritte zu tun, daß die Presse über die Vorkommnisse, die ich eben geschildert habe, keine eingehenden Berichte bringt, ist nun auf Veranlassung ich weiß wieder nicht, welcher Persönlichkeit der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich sowie ein Vertreter des Generalkommandos in den Marken zugezogen worden (Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist nun im Laufe dieser Besprechung, wie das in der Kommission zutage trat, dem Vertreter des Generalkommandos in den Marken die Zumutung gestellt worden, das Generalkommando solle kraft seiner Zensurgewalt darauf hinwirken, daß nur ein ganz bestimmter, gefärbter, abgetönter, verstümmelter Bericht gebracht wird.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, von wem der Gedanke ausgegangen ist.
Es wurde die Vermutung ausgesprochen, Herr Staatssekretär Helfferich hätte diesen Einfall gehabt.
Dann liegt für ihn eine gewisse Entschuldigung darin, daß er offenbar von den parlamentarischen Einrichtungen und parlamentarischen Rechten keine Ahnung hat.
Für einen Abgeordneten wäre es unverzeihlich.
Der Vertreter des Generalkommandos, der Zensurbehörde, meine Herren, hatte Kenntnis genug von den Parlamentsrechten, daß er es (o) abgelehnt hat, dieses heiße Eisen anzufassen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat die formale Aufforderung, von Amts wegen als Zensurbehörde einzugreifen, abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann ist ein zurechtgestutzter Bericht über diese Verhandlung formuliert und dem Wolffschen Bureau übergeben worden, und nun komme ich zu dem Punkt, der uns verpflichtet, einzuschreiten dem Wolffschen Bureau ist der Glaube beigebracht worden, daß die Autorität des Herrn Präsidenten dahinter stehe.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Infolgedessen hat das Wolffsche Bureau diese Bemerkung mit dem Wunsche, nichts werter zu veröffentlichen, an die Presse gegeben mit den einführenden Sätzen, das Präsidium des Reichstags wünsche das.
Der Ausdruck „das Präsidium des Reichstags ''ist natürlich unzutreffend.
So etwas gibt es nämlich nicht, es gibt nur einen Präsidenten und seine Stellvertreter.
Über die Wendung „Präsidium ''ist nun in der Kommission, weil wir auf Grund der Fassung des Wolffschen Bureaus in unserer ersten Kommissionsresolution dieses Wort gebraucht haben, überflüssigerweise lang und breit geredet worden.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß wir dem Rechtszustand Rechnung getragen und diese vom Wolffschen Telegraphenbureau herrührende Wendung aus unserer jetzigen Resolution herausgelassen haben.
Das Wolffsche Bureau hat nun den verstümmelten Bericht mit dem vorhin erwähnten einleitenden Wunsch an die Presse weitergegeben, und selbstverständlich mußte überall in der Presse der Glaube erweckt werden, daß der Präsident mit seiner ganzen Autorität dahinter stehe.
(v) (Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!)
—Mußte!
(Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!)
—Ja, Sie sind natürlich, Herr Abgeordneter Oertel, davon unterrichtet worden, wie die Sache zustande gekommen ist.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!
Heiterkeit.)
Aber diejenigen Herren, die nicht darüber unterrichtet waren, mußten in diesen Glauben versetzt werden.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!)
—Sie rufen beständig: „Nein!
Ich will nicht den Vergleich wiederholen, der aus der Vogelwelt genommen ist.
(Heiterkeit.)
Aber Sie sind doch nicht berechtigt, für die ganze Presse, für die sämtlichen Redaktionen nn Deutschen Reich das Wort zu führen.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Ja!
Große Heiterkeit.)
—Ich überlasse es der gesamten übrigen Presse, sich mit dem Herrn Abgeordneten Oertel darüber auseinanderzusetzen, ob er dieses Recht hat; er behauptet das.
Das ist für mich aber nicht maßgebend.
Jedenfalls hat eine ganze Anzahl von Zeitungen infolgedessen den Abdruck der wahrheitsgetreuen Berichte unterlassen, mit dem sie sonst gekommen wäre.
Eine gewisse Anzahl von Zeitungen, die vorher schon, vor dieser Ermahnung des Wolffschen Bureaus, einen ausführlichen Bericht bekommen hatten, haben diesen ausführlichen Bericht abgedruckt, unter anderem wie mir mitgeteilt wird die „Magdeburger Zeitung ''.
Auf solche Weise ist dieser ausführliche Bericht dann ins Ausland gekommen.
Also gerade oas, was die Herren mit den Vorkehrungen erreichen wollten, die sie sich da ausgetiftelt haben, ist nicht erreicht worden.
Sie wollten ja gerade nicht, daß es ins Ausland kommen sollte.
1053 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag de« 12.
Mat 1916.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
(1 Einige andere Zeitungen haben sich mit dem Zensor in Verbindung gesetzt.
Unter anderem ist das hier geschehen.
Die Zensurbehörde, die vom Generalkommando derMarken reffortiert, ist von einer hiesigen Zeitung gefragt worden, ob etwa der Wunsch, weiter nichts als den Wölfischen Bericht abzudrucken, mit Zustimmung der Zensurbehörde ausgesprochen sei.
Darauf hat die Zensurbehörde geantwortet: Wenn Sie das abdrucken, tun Sie das auf Ihre eigene Gefahr.
Das ist der Sinn der Auskunft, die gegeben worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dadurch mußte die betreffende Zeitung ich nehme an, daß es noch mehreren Zeitungen so gegangen ist in den Glauben versetzt werden, nicht nur die Autorität des Präsidenten, sondern auf seinen Wunsch auch die Zensurbehörde stehe hinter dieser Maßnahme.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das sind ganz ungeheuerliche Dinge, die unter keinen Umständen vorkommen dürfen; denn wahrheitsgetreue Berichte aus den Parlamenten sind so außerordentlich wichtig, daß zu ihrem Schutz sogar die Reichsverfassung im § 22 folgendes stipuuert: Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Das bezieht sich natürlich zunächst auf die Verantwortlichkeit gegenüber strafrechtlichen Verfolgungen.
Aber elbstverstandlich gilt die Bestimmung allgemein.
Auch önst soll eine Zeitung nicht zur Verantwortung gezogen verden.
Eine Durchbrechung dieser Schutzbestimmung wurde aber bewirft durch das geschilderte Vorkommnis, das ein Eingreifen der Zensurbehörde zur Folge hatte.
Die Zensurbehörde hat indireft durch eine versteckte Drohung (») eingegriffen; sie hat angedeutet, die Zeitungen könnten sich unter Umständen Nachteile zuziehen, wenn sie diesem Wunsche des Präsidiums, wieWolff sagt, nicht gefolgt wären.
Nun, meine Herren, komme ich damit zu der Auffassung des Herrn Präsidenten.
Der Herr Präsident hat, wie der Herr Referent mitgeteilt hat, in der Kommission ausdrücklich erklärt, er bettachte seine Befugnisse nicht bloß als innerhalb des Hauses liegend; sie gingen vielmehr darüber hinaus.
Der Herr Präsident hat natürlich Repräsentationsbefugnisse außerhalb dieses Hauses, die ihm niemand bestreitet, wenn er irgendwie bei Empfängen von irgend jemand als Vertreter des Parlaments anwesend ist, wenn er Telegramme, Briefe, telephonische Gespräche usw.
mit bulgarischen, türkischen, österreichisch-ungarischen Parlamentsprästdenten wechselt.
Das gehört zu seinen Funktionen.
Aber, meine Herren, auch die Geschäftsordnung des Reichstags gibt ihm nicht das Recht darauf einzuwirken, daß die Presse wahrheitswidrige Berichte über die Verhandlungen dieses Parlamentes bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Hinweis des Herrn Referenten, daß französische Offiziere Äußerungen gemacht haben, die erkennen lassen, daß die Auslassungen Liebknechts, die auf irgendwelchem Wege zu ihrer Kenntnis gekommen sind, Nachteile für Deutschland gehabt hätten, gibt dem Präsidenten nicht das Recht, darauf einzuwirken, daß wahrheitswidrige Berichte von der Presse gegeben werden.
Wenn der Herr Präsident also, wie man nach den Mitteilungen des Herrn Referenten annehmen könnte, sich mit jener an die Presse gerichteten Mahnung identifiziert, dann verdient er allerdings anch den scharfen Tadel, den wir in unserer Resolution nur gegen die Mitglieder des Hauses gerichtet haben, die, unserer ersten Auffassung nach, die Autorität des Herrn Präsidenten mißbraucht hatten, um die Presse zu beeinflussen.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. n. Session.
1 S141S16.
Ich Werlaffe es nun dem Herrn Präsidenten, zu (0) erklären, wie er sich zu der Sache stellt.
Mag also der Herr Präsident Mittäter gewesen sein, oder mögen es nur Abgeordnete gewesen sein: der Reichstag hat in seinem eigenen Interesse, im Interesse der Redefreiheit und auch im Interesse des Ansehens, das er in der Öffentlichkeit genießen muß, wenn er seine Aufgaben als Mundstück des deutschen Volkes erftillen will, den Anfängen eines solchen Mißbrauchs entgegenzutreten.
Er muß unsere Resolution annehmen, damit jede solche Beeinflussung der Presse für alle künftigen Zeiten verhindert wird, von wem sie auch kommen mag.
Aber ich möchte noch ein Wort über dieses Haus hinaus richten.
Ich wende mich an die Vertreter der Presse.
Meine Herren, wenn Sie Ehre im Leibe haben, dann lassen Sie sich durch niemanden beeinflussen, wer es auch sein mag.
Von Ihnen, meine Herren (zu den Abgeordneten), hoffe ich aber, daß Sie dafür sorgen werden, daß niemals mehr die deutsche Presse in die Lage kommen wird, sich gegen Beeinflussungen wehren zn müssen, die von Mitgliedem dieses Hauses ausgehen und die darauf abzielen, wahrheitswidrige Berichte in der Presse zu veröffentlichen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß meine Partei für jedmögliche Sicherung der Parlamentsrechte und für die Sicherung der Rechte der Parlamentsmitglieder eintritt.
Wer auf die Demokratie ein so großes Gewicht legt wie wir, und wer den Wunsch hat, daß die Demokratisierung aller (v) unserer Einrichtungen weiter vorwärts geht, der wird mit uns dafür eintreten müssen, daß auch eine Erweiterung der Rechte des Volkes und damit auch eine Erweiterung der Rechte des Reichstags eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen unter allen Umständen bestrebt sein, die Redefreiheit uüv die Freiheit der Berichterstattung über unsere Verhandlungen zu sichern und gegen jeden Einfluß zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir uns heute überhaupt über diese Fragen unterhalten müssen, so im Hinblick auf die Vorkommnisse vom 8.
April.
Das sind Vorkommnisse, die heute wiederholt und hinlänglich geschildert sind; ich brauche nicht darauf zurückzukommen.
Wir alle bedauern sie außerordentlich.
Aber ich will auch hier sagen, was ich bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe: wenn es gerade aus Anlaß der damaligen Rede des Abgeordneten Liebknecht hier zu erregten Szenen gekommen ist, dann das ist meine feste Überzeugung war schuld daran die große Nervosität, die in diesem Hause herrschte; denn gerade jene Rede hätte meines Erachtens nicht den Anlaß zu diesen Szenen geben dürfen.
Die Liebknechtsche Rede ist sehr schlimm charakterisiert worden, nach meinem Gefühl mit Unrecht.
Meine Herren, ich habe die feste Überzeugung: wenn es damals hier nicht in etwas überstürzter Weise zum Schluffe der Sitzung gekommen wäre, därm wäre Gelegenheit gewesen, dem Abgeordneten Liebknecht, hätte man ihn ausreden lassen, zu antworten.
Jede Mißdeutung seiner Rede, namentlich im Auslande darauf hat man ja hingewiesen —, wäre unmöglich gewesen, wenn ein sachverständiger Mann auf jene Rede, von der wir ja nur die Anfänge gehört haben, hätte antworten können.
1 S 1054 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Scheiden,«« », Abgeordneter.)
(L) Nun ist es umgekehrt gekommen.
Er wurde an der Fortsetzung seiner Rede gehindert.
Jetzt kalkuliert man im Auslande so: was der Mann vielleicht alles noch gewußt hätte, und was er vielleicht noch hätte sagen können, wenn man ihn nicht daran gehindert hätte!
Deshalb ist das Vorgehen gegen ihn vollständig verkehrt gewesen; ich bedaure das außerordentlich.
Durch den Schluß, der damals durch die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses herbeigeführt wurde, ist es wohl auch unmöglich gemacht worden, daß der Herr Präsident eingriff oder nachher noch hätte eingreifen können.
Er hatte ja gar keine Möglichkeit, nachdem hier plötzlich Schluß gemacht war, gegen diejenigen Mitglieder dieses Hauses vorzugehen, die sich offenbar große Verstöße gegen das, was hrer sonst üblich ist, hatten zuschulden kommen lassen.
Meine Parteifreunde sind also, wie gesagt, für jeden möglichen Schutz unserer Rechte.
Nun einige Worte zu der Resolution, die uns erst heute in der Sitzung vorgelegt worden ist, und zu der wir auch erst ganz kurz vor dem Zusammentritt des Plenums in der Fraktion haben Stellung nehmen können.
In dem ersten Absatz der Resolution wird gesagt, daß es unzulässig sei, daß durch Mitglieder des Reichstags die Autorität desPräfidenten ausgenutzt wird, um diePresse zu beeinflussen.
Was in diesem Absatz steht, entspricht ganz unserer Überzeugung.
Wir nehmen den Standpunkt ein, daß unter keinen Umständen das in der Verfassung gewährleistete Recht, wahrheitsgetreue Berichte über unsere Verhandlungen in die Presse zu bringen, irgendwie angetastet werden darf.
Dagegen müssen wir uns mit Händen und Füßen wehren.
Meine Herren, ich sehe davon ab, einzugehen auf die Ausführungen, die der Herr Präsident zu Beginn der Sitzung und später der Berichterstatter, Herr Präsident Paasche in bezug auf den ersten Absatz gemacht haben, (s) Ich will aber feststellen, daß es jetzt in der Resolution heißt: die Autorität des Präsidenten soll nicht ausgenutzt werden.
Die erste Formulierung, mit der wir uns in der Kommission beschäftigt haben, war etwas anders; sie war auf den Präsidenten zugespitzt.
Es handelt sich also dämm, daß Mitglieder des Hauses, führende Kollegen, zusammengetreten waren ich will bemerken, daß wir dabei vollständig unbeteiligt gewesen sind —, um im Präsidentenzimmer mit dem Präsidenten und mitJournalisten zu beraten, wie am besten über die Sitzung zu berichten sei.
Man hat sich, wie mein Herr Vorredner das ausgeführt hat, in der Presse darauf berufen, daß der Anschein erweckt worden sei, es sei der „Wunsch ''vom Präsidium des Reichstags ausgegangen, in bestimmter Welse zu berichten; das habe die Presse beeinflußt.
Infolgedessen habe sie nicht in einer Weise berichtet, wie es sonst der Fall gewesen Ware.
Derartiges darf nicht wieder vorkommen.
Wir stimmen dem Absatz 1 der Resolution, unbeschadet der Formulierung, die nicht ganz unseren Wünschen entspricht, zu, weil wir vollständig die Tendenz billigen.
In bezug auf den Absatz 2 haben wir allerdings große Bedenken.
Wir haben die Befürchtung, daß die Verwirklichung dessen, was im Absatz 2 gefordert wird, die Rechte des Präsidenten grenzenlos erweitern kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne die Rechte der Mitglieder des Hauses irgendwie sicher zu stellen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnten also mit dem, was hier verlangt wird, bitterböse Erfahrungen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn Wir auf das zurückblicken, was wir alles schon erlebt haben, was namentlich meine Parteifreunde in erregten Zetten erlebt haben, ich niemandem zu nahe trete, wenn ich sage: jede OpposttionsFrettag den 12.
Mai 1916.
Partei bat gerade auf diesem Gebiete die größte Ursache, (O) vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht Ruten schneiden, mit denen wir später sehr empfindlich gezüchtigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Es wird verlangt: der Präsident wird ersucht, Vorkehrungen zu treffen zum Schutze der Redner usw.
Was für Vorkehrungen soll er treffen
Wenn ich nicht falsch verstanden habe, hat mein Herr Vorredner gesagt, die Antragsteller dächten nicht daran, Kritik zu üben an dem Präsidenten; er hat ausdrücklich gesagt das hörte ich bestimmt —: es werde auch nicht verlangt, eine Änderung der Geschäftsordnung vorzunehmen.
Aber auf irgend etwas, entweder auf die Mängel des einen oder der anderen, ist doch unsere ganze Aussprache heute zurückzuführen, also an irgendeine Adresse oder auf die Geschäftsordnung muß sich die Resolution doch zuspitzen.
Meine Herren, die Vorkehrungen, die eventuell getroffen werden können und die der Herr Kollege Ledebour angedeutet hat, sollen nichts Neues sein.
Die Resolution, so sagt man wohl, verlangt die Handhabung dessen, was jetzt schon in der Geschäftsordnung steht, und zwar als Bestimmung des Präsidenten v. Ballestrem im Anschluß an den § 60, an eine Bestimmung, die 1902 gerade gegen die sozialdemokratische Fraktion gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß schon sagen, daß es mir immer peinlich ist, wenn ich mich auf Ordnüngsparagraphen berufen soll, daß es mir aber sehr peinlich ist, wenn ich mich dazu verstehen soll, mich auf Paragraphen zu berufen, die, wenn sie gegen mich angewendet werden, mir unter Umständen sehr unbequem sein können.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß ich wiederholt Zusammenstöße meiner festen Überzeugung nach ohne meine Schuld mit dem Präsidenten gehabt habe.
Aber wenn ich jetzt eine Er- (v) Weiterung der Rechte des Präsidenten verlangen soll oder verlange, daß der Präsident unter allen Umständen mich an den Ohren nehmen soll, sobald ich auf der Treppe oder bei den Stenographen stehe, dann fällt mir das wirklich schwer.
Meine Herren, die Macht des Präsidenten in diesem Hause ist groß genug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Präsident alle Machtmittel, die ihm zur Verfügung stehen, anwendet, dann kann er uns schon, selbst wenn wir uns ganz sanft benehmen, trotzdem sehr unbequem werden.
Es ist selbstverständlich, daß der Präsident in erster Linie berufen ist, auf Grund der Geschäftsordnung die Geschäfte des Hauses wahrzunehmen und die Rechte der Minderheit zu schützen, auch des einzelnen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Ich benutze gern die Gelegenheit, zu sagen: wer sich über unsere Geschäftsordnung, ihre Anwendung und auch über mancherlei Vorkommnisse in diesem Hause informieren will, der braucht nur das neue Buch des Direktors beim Reichstag, des Herrn Geheimrats Jungheim, in die Hand zu nehmen.
Er wird eine Fülle wertvollen Materials darin finden, übrigens glaube ich einer Pflicht zu entsprechen, wenn ich sage, daß wir alle recht dankbar sein können und auch sind für dieses außerordentlich gute Buch.
(Lebhafter Beifall.)
Also wie gesagt, wenn der Präsident alle ihm zur Verfügung stehenden Machtmittel anwendet, dann ist aber auch alles getan, war wir in diesem Augenblick verlangen können, und wir sollten uns nicht dazu verstehen, mehr Rechte für den Präsidenten zu fordern.
Das geschieht aber in der Resolution.
Ich will die Stellung meiner Fraktion zu der Resolution genau präzisieren: Reichstag.
47.
Sitzung Freitag den 12.
Mal 1916.
1055 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M Meine politischen Freunde bedauern die Vorgänge, die sich in der Reichstagssitzung vom 8.
April abgespielt haben.
Sie verurteilen insbesondere das Verhalten der Herren Abgeordneten Hubrich und Müller (Meiningen) und sprechen die Erwartung aus, daß in Zukunst derartige gewaltsame Eingriffe einem Redner gegenüber sich nicht wiederholen, daß aber jedenfalls der Präsident jeden Redner vor Belästigungen schützt.
Es ist selbstverständlich für uns, daß die wahrheitsgetreue Berichterstattung über die Verhandlungen des Reichstags, die durch die Reichsverfassung ausdrücklich gewährleistet worden ist, unter keinen Umständen beeinträchtigt werden darf.
Die gleichen Absichten sollen wohl zum Ausdruck gebracht werden durch die Resolution Nr.
292.
Wir haben die Befürchtung, daß durch die Verwirklichung des in Abs.
2 Geforderten das.
Gegenteil dessen herbeigeführt werden könnte, das erreicht werden soll; daß nämlich die Rechte des Präsidenten erweitert, die Rechte der Mitglieder des Reichstags aber keineswegs sichergestellt, vielmehr direkt beeinträchtigt werden könnten.
Die Rechte des Präsidenten sind durch die Geschäftsordnung des Hauses festgelegt.
Ob hier eine Änderung geboten und wünschenswert ist, können wir erst dann entscheiden, wenn bestimmte Vorschläge vorliegen.
Einer Ausdehnung der Rechte des Präsidenten könnten wir erst dann zustimmen, wenn wir mit Sicherheit zu erkennen vermögen, daß dadurch nicht die Rechte der Mitglieder des Reichstags eingeschränkt werden.
Lediglich aus diesen Erwägungen ist es uns nicht möglich für den Abs.
2 des Antrags Nr.
292 zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Antrag der Herren Bernstein und Genossen und die Verhandlungen über ihn in der heutigen Sitzung gerade zu einer Stärkung des Parlamentarismus beitragen -werden.
(Sehr gut!)
Ich weiß nicht, ob es gut war, die Erinnerung des Hauses zurückzuversetzen in die Tage vom 8.
April, und demgemäß auch vom 7. und 5.
April; aber die Herren haben uns dazu genötigt, besonders die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Ledebour die Anträge begründet hat, die Art, daß er der Ankläger wurde namens des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht gegen die Mehrheit des Hauses und dadurch diesen Abgeordneten aus der Rolle des Angeklagten in die des Anklägers verwies.
Wenn wir an die Verhandlungen vom 5., 7. und 8.
April denken, dann müßte sich doch dieses Haus in allererster Linie fragen: wie kann man sich dagegen schützen, daß ein solches Verhalten eines einzelnen Abgeordneten, wie es von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht in den Tagen vom 5., 7. und 8.
April hervorgetreten ist, wiederholt werde
(Sehr gut!)
Ich bezeichne es als einen Beweis, als einen erfreulichen Beweis großer Mäßigung, daß dieses Verhalten des Abgeordneten Dr. Liebknecht in den betreffenden Sitzungen nicht zu einer Änderung und Verschärfung unserer Geschäftsordnung geführt hat, wie das vielleicht zu anderen Zeiten in anderen Parlamenten vorkommen kann.
1 (Sehr richtig!)
Ich unterstreiche das: ich halte das für richtig.
Aber gerade weil wir auf diesem Standpunkt stehen, müssen wir doch, wenn wir die Vorgänge vom 8.
April beurteilen wollen, ein wenig daran erinnern, wie die Stimmung vom 8.
April überhaupt entstehen konnte.
Meine Herren, am 5.
April hat der Reichskanzler des (0) Deutschen Reichs hier von diesem Platze aus eine große Rede über die politische Lage, über die Kriegslage, über Friedenshoffnungen gehalten, die das deutsche Volk'bis zum letzten Mann in Spannung halten mußte, eine Rede, die in jedem Worte von großer Bedeutung für die gesamte Welt war, und diese Rede hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht in unerhörter Weise fortgesetzt durch Zwischenrufe, die das eigene Vaterland beschimpften, unterbrochen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nur ein Teil dieser Unterbrechungen ist im Wortlaut im Stenogramm festgelegt; es heißt sonst nur: „Zwischenrufe '', „wiederholte Zwischenrufe des Abgeordneten Dr. Liebknecht '', und wer das Unglück hat, dort auf den Hinteren Bänken zu sitzen, (sehr richtig!)
der weiß es und kann es beurteilen, welche Stimmung in den Kreisen gerade dieser Abgeordneten, die dort ihren Platz haben, entstehen mußte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie lauschten, jeden Nerv gespannt, was uns das Schicksal in den nächsten Monaten bringen könnte, was aus den Worten des verantwortlichen Reichskanzlers für das Schicksal Deutschlands und dieses Krieges und des Friedens hervorgehen könnte.
In diesen geschichtlichen Augenblicken wurden sie dann fortgesetzt durch Zurufe der allerwiderwärtigsten Art von seiten des Abgeordneten Dr. Liebknecht unterbrochen.
(Sehr richtig!)
Da heißt es z.
B. in der Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg: Meine Herren, wir wollen keine Nachbarn, die sich aufs neue gegen uns zusammenschließen, um uns zu erdrosseln, wir wollen Nachbarn, die mit uns und mit denen wir zusammen arbeiten zu gegenseitigem Nutzen.
(Stürmischer Beifall.
Zuruf M) des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Die Sie überfallen!)
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hat femer gesagt: Der Friedensschluß, der diesen Krieg beendet, muß ein dauernder sein, er darf nicht den Keim zu neuen Kriegen, sondern einer neuen, endgültigen friedlichen Ordnung der europäischen Dinge in sich tragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht rief: „Machen Sie das deutsche Volk erst stet!
und was der Zurufe mehr sind, die mit der Rede wirklich in gar keinem Zusammenhange standen, sondern die Rede nur stören wollten.
Meine Herren, ich will mich über die Zwischenrufe nicht weiter verbreiten.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ja heute ein neues Wort für Zwischenrufe geprägt.
Ich wundere mich eigentlich darüber; denn dieses Haus ist doch gerade die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Ledebour sehr gewöhnt, (sehr gut!)
und ich hätte ihm eine solche Selbstkritik, (Heiterkeit) wie er sie heute in parlamentarisch etwas unzulässiger Form vorgetragen hat, eigentlich gar nicht zugetraut.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, aber viel schlimmer als die Vorgänge vom 5.
April war die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht, die er am 7.
April gehalten hat.
Meine Herren, ich muß Sie hier auf das Protokoll verweisen; ich kann dieses Protokoll hier in öffentlicher Sitzung nicht nochmals ausdrücklich zur Verlesung bringen, weil gar kein Zweifel darüber bestehen kann man mag über andere Vorkommnisse denken, wie man will —, daß die Tatsachen, die der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht am 7.
April iss 16561Reichstag.
47.
Sitzung.
(Lieschittg.
Abgeordneter.)
() meiner Ansicht nach in völlig unrichtiger Weise hier vorgetragen hat, (Zustimmung) den Tatbestand des § 89 des Strafgesetzbuchs unzweifelhaft erfüllen.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Setten des Hauses.
Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bitte, lesen Sie es nach; Sie werden dann nicht bezweifeln, auch der Herr Abgeordnete Stadthagen als Jurist wird nicht bezweifeln, daß der § 89 des Strafgesetzbuchs durch diese Worte (Zurufe und Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten) des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht vom 7.
April erfüllt ist.
(Unruhe.
Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, diese Ausführungen haben das Haus in die allergrößte Erregung gebracht.
Wenn der Herr Ab; eordnete Liebknecht hier am Schluffe gesagt hat: „wenn ich riefe Dinge hier zur Sprache bringe, die ein Schandmal ür Deutschland sind, für die deutsche Kultur '', so wird ich doch niemand darüber wundem, daß das Haus in eine Stimmung gekommen ist, die in jeder neuen Rede des Abgeordneten Liebknecht eine neue Gefahr für das Deutsche Reich gesehen hat.
Es handelt sich nicht um eine Animosität gegen Liebknecht, sondern bei dem Widerspruch gegen die Reden des Abgeordneten Liebknecht hat es sich dämm gehandelt, das Deutsche Reich vor großem Schaden zu bewahren, der durch diese Reden eintreten könnte.
Wenn daher am 8.
April der Abgeordnete Liebknecht beim Etat des Reichsschatzamts damit begonnen hat, daß er die Anleihe als ein ich will nicht sagen gerade schwindelhaftes Geschäft, aber als ein Geschäft be (L) zeichnet hat, das man mit einem Karussel vergleichen könne, so ist es durchans verständlich, wenn dadurch das Haus mit allen seinen Mitgliedern in die Befürchtung versetzt wurde, daß nun von neuem Ausfühmngen kommen werden, die sich etwa decken werden mit denen, die am Tage zuvor, am 7.
April, hier dem Hause geboten wurden.
1 Und wenn dagegen dann Unruhe usw.
im Hause entstanden ist, so braucht man gegen die, die diese Unruhe veranlaßt haben, wirklich nicht scharfe Anklagen zu erheben, sondern muß sich auf den Standpunkt stellen, daß es eigentlich gar nicht anders mehr gehen konnte, das Haus einmal explodieren mußte bei den fortgesetzten Provokationen, die an den Tagen zuvor und an diesem Tage erfolgt waren.
Und nun nur ganz kurz zu dem, was Herr Ledebour vorgetragen hat.
Er hat sich ja meist an das offizielle stenographische Protokoll gehalten; aber ganz vollständig, Herr Abgordneter Ledebour, haben Sie doch nicht zittert.
Sie haben fortgesetzt davon gesprochen, daß der Präsident keine Veranlassung gehabt habe, gegen den Redner einzuschreiten.
Das stimmt nicht ganz.
Der Abgeordnete Liebknecht hat zunächst einen Satz gesprochen.
Dann hieß es: (Erregte Zurufe).
Dann kommt nach dem Satze: Es handelt sich zu einem guten Teil auch nur um eine Zentralisierung der öffentlichen Mittel in der Reichskaffe: (Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe auf allen Seiten.
Erregte Zurufe: Müssen wir uns das gefallen lassen, Herr Präsident!)
Der Abgeordnete Liebknecht sagte vann: Ich habe das Recht, hier Kritik zu üben!
Die Wahrheit muß gesagt werden!
Sie wollen mich daran hindern!
(Andauernde erregte Zurufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Freitag den 12.
Mai 1916.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischen- (0) rufe auch hier zu unterlassen.
Ich kann allerdings nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß ein Deutscher von dieser Tribüne Äußerungen gemacht hat, wie dies seitens des Herrn Abgeordneten Liebknecht geschehen ist.
Das ist doch immerhin eine Richtigstellung, auch wenn es kein formeller Ordnungsruf ist.
Wer das keine Richtigstellung, keine Zurechtweisung nennt, treibt Silbenstecherei, nichts anderes.
Dann hat sich die Szene so abgespielt, wie Herr Ledebour vorgelesen hat.
Ich möchte, da er bemerkte, daß von dem Momente an, wo der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht sein Manuskript wieder vom Boden aufgenommen hat beziehungsweise wieder mit Hilfe anderer in die Hand bekommen hat, sich nach dem Protokoll die Szene, wie folgt, abspielte: Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie hatten die Tribüne verlassen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Nein!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist doch geradezu eine schnöde Vergewaltigung!
Ich habe mich nicht entfernt!
Meine Papiere, die mir von einem Mitgliede des Reichstags hier im Hause heruntergerissen worden sind (Andauernde erregte Zurufe: Nein, er soll nicht reden!)
habe ich aufgehoben, Herr Präsident!
Haben Sie denn nicht gesehen, daß mir die Papiere weggerissen wurden
Ich bin noch auf der Tribüne!
(Andauernde stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, das ist infam von Ihnen!
Können Sie das vor Ihrem Gewissen verantworten
(Stürmische Erregung.
Zurufe: Runter mit ihm!)
Auf diese Äußerung: „Das ist infam von Ihnen!
Können Sie das vor Ihrem Gewissen verantworten
hat der (v) Präsident gesagt: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich rufe Sie zunächst zur Ordnung und dann schließe ich Sie auch von der Sitzung aus wegen gröblicher Ver
letzung der Ordnung des Hauses!
Weiter heißt es: Abgeordneter Dr. Liebknecht will weiter sprechen, ruft wiederholt: Das ist eine Infamie!
Erst bei diesen Rufen hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) den Herrn Abgeordneten Liebknecht zunächst ersucht, diese fortgesetzten Beleidigungen des Herrn Präsidenten zu unterlassen; und erst als der Abgeordnete Liebknecht dem nicht folgte, vielmehr den Vorwurf der Infamie gegen den Präsidenten öfters wiederholte, hat er ihn nachdem Liebknecht von der Sitzung ausgeschlossen worden war angefaßt, und dann hat sich die Szene weiter abgespielt.
Ein Freund von mir hat die Streitenden auseinandergebracht.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) einen Redner am Reden verhindert hätte; der Betreffende war von der Sitzung ausgeschlossen.
Wenn sich also in der Erregung Szenen abgespielt haben, die sonst selbstverständlich in einem Parlament nicht vorkommen, so wollen wir doch die Schuld bei dem suchen, der die Szene veranlaßt hat, (lebhafte Zustimmung) bei dem, der, nachdem er von der Sitzung ausgeschlossen worden war, weiterreden wollte, bei dem, der das Weiterreden dazu benutzt hat, um den Präsidenten fortgesetzt mit Schimpfworten zu beleidigen!
Dort wollen wir die Schuld suchen, meine Herren; dann kommen wir zu der Wahrheit!
(Erneute Zustimmung.)
Nicht aber sollte man den Spieß umdrehen und aus dieser Reichstag.
47.
Sitzung Freitag den 12.
Mat 1916.
1057 (Lieschwg, Abgeordneter.)
(L.) Sache etwas machen, als ob hier die parlamentarische Redefreiheit in unzulässiger Weise eingeengt worden wäre!
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe die ganze Stimmung, in der sich das Haus befand, richtig geschildert; und ich habe dargelegt, daß aus einer solchen Stimmung, in der der einzelne das Vaterland bedroht sieht, die Handlungen, die Zwischenrufe usw.
erklärt werden müssen.
Meine Herren, wie das wirkt, das zeigen anonyme Zuschriften.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat z.
B. folgende Zuschrift bekommen (Zurufe von den Sozialdemokraten) warum sollte ich das nicht verlesen dürfen
—: Die Handlungsweise, die Sie an einem edlen Menschen, wie Herrn vr.
Karl Liebknecht, wo sich der ganze Reichstag nicht mit messen kann an edler Gesinnung, das sollen sie teuer bezahlen!
Eine vergiftete Kugel ist Ihnen sicher, wo sie ihm das Manuskript entrissen haben!
Ob Sie fahren oder laufen, kriegen Sie es.
Karl Liebknecht hat die Wahrheit gesagt.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Vizepräsident Dover Keine Unterhaltung, bitte!
Liesching, Abgeordneter: Ich weiß nicht, wie es mit den Zwischenrufen von Herrn Ledebour vorhin gemeint war.
Es ist damit wohl bestellt, wie mit den Steuern und anderen Maßnahmen, von denen man immer nur andere und nie sich selbst betroffen zu sehen wünscht.
So behält Herr Ledebour sich selbst einseitig das Recht vor, sich Zwischenrufe zu gestatten!
(Sehr gut!
links.)
Ich komme also zu dem Ergebnis, daß zu dieser (8) heutigen Verhandlung keinerlei Veranlassung vorhanden war.
Und wenn in Abs.
1 des Antrags auch noch der Herr Präsident getadelt oder seine Tätigkeit indirekt verboten werden soll insoweit er einen Einfluß auf die Presse ausgeübt haben soll, um einen wahrheitsgemäßen Bericht zu verhindern —, so halten wir auch das für keineswegs gerechtfertigt.
Es wurde in der Kommission festgestellt: nach jener Sitzung vom 8.
April hat der Herr Präsident ich glaube, auf Veranlassung von Mitgliedern dieses Hauses einzelnen Preßvertretern ohne irgendwelche Drohungen den freundlichen Hinweis gegeben, es wäre zweckmäßig, wenn die Vorgänge am Ende dieser Sitzung in der Presse nicht ausführlich wiedergegeben würden.
Wer hätte denn auch ein Interesse daran, die Vorgänge, die sich am Schluß der Sitzung vom 8.
April abgespielt haben, nun der Presse, der ganzen Welt in sxdsnso mitzuteilen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das sind Szenen, die vorkommen können, die bedauerlicherweise vorgekommen sind.
Aber das hat mit dem wahrheitsgemäßen Bericht über die Sitzungen des Deutschen Reichstags nichts zu tun.
Meine Herren, Raufereien usw.
Dinge, die nach dem Ausschluß eines Mitgliedes vorgekommen sind, gehören nicht in den wahrheitsgemäßen Bericht über das, was in der Sitzung gesagt worden ist.
Ich will aber diesen juristischen Standpunkt nicht weiter vertreten, aber das war doch ein sehr wohlgemeinter Rat im Interesse des Reichstags, und es geht wirklich über unsern Horizont, hierin eine unzulässige Handlung des Präsidenten zu sehen oder des Mitgliedes, das unter der Autorität des Präsidenten eine solche Handlung vornimmt.
Meine Herren, den Antrag können wir natürlich schon aus materiellen Gründen unmöglich annehmen.
Wir sind im Gegenteil der Anschauung, daß es ganz richtig (0) war, diesen Wunsch an die Presse zurichten.
So unrichtig, wie es gewesen wäre, wenn die Zensur hier eingegriffen hätte, so richtig war es, wenn in diesem Falle ein Rat aegegeben worden ist, den die Presse befolgen kann oder nicht befolgen kann, dessen Befolgung oder Nichtbefolgung ihrem Taft und ihrem Belieben anheimsteht.
Meine Herren, übrigens wie die Mehrheit der Presse über jenen Vorfall gedacht hat, geht aus den Sitzungsprotokollen hervor, in denen es an einer Stelle doch heißt, gerade nachdem wie ich glaube dem Abgeordneten Liebknecht sein Manuskript entzogen war: „Händeklatschen auf der Tribüne der Presse ''.
Das war also an jenem Tage die Stimmung der großen Mehrheit der Presse.
Von irgendwelcher Vergewaltigung der Presse kann wie gesagt gar keine Rede sein.
Meine Herren, nachdem ich das Tatsächliche behandelt habe, möchte ich nun aus bestimmten Gründen auch noch über die Formsache einiges sagen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat zur Begründung des Antrages zu Ziffer 2 ausdrücklich gesagt, diese Ziffer 2 enthalte keinen Tadel gegen die Haltung des Präsidenten.
Er hat allerdings gesagt, daß der Präsident den Vorgang mit dem Manuskript nicht gesehen habe, aber er hat gerügt, daß die Handlung des Abgeordneten Müller '(Meiningen) von dem Herrn Präsidenten nicht geahndet worden ist.
Meine Herren, das ist zweifellos ein Tadel, und in der Kommission hat ein Mitglied der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft man darf ja hier aus den Kommissionsverhandlungen keine Namen nennen ausgeführt, daß der Antrag an sich zunächst keinerlei Kritik enthalte, daß er keinerlei Mißtrauensvotum enthalte.
Dasselbe Mtglied der Kommission hat aber dann nachher in seinen Ausführungen erklärt, daß zweifellos in dem in der Kommission gestellten Antrag ein Tadel enthalten sei.
Es ist ja richtig, daß die Ziffer 2 des jetzt vorliegenden (v) Antrages eine etwas andere, abgemilderte Form hat, wie der Antrag in der Kommission, aber daß schon die Ziffer 2 eine Kritik des Verhaltens des Präsidenten enthält, darüber ist gar kein Zweifel.
Ziffer 1 enthält aber zweifellos einen Tadel des Präsidenten und eine Kritik der Haltung des Präsidenten.
Das geht ja auch klar aus der Begründung hervor, die der Herr Abgeordnete Ledebour heute uns gegeben hat.
Meine Herren, ich möchte nun demgegenüber hervorheben, und zwar lediglich an der Hand der Geschäftsordnung, daß wie schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat eine Kritik der Handlungen des Präsidenten durch ein einzelnes Mitglied unzulässig ist.
Das ist ganz unzweifelhaft, und das haben alle Präsidenten in den zahlreichen Äußerungen, die in dem trefflichen, auch vorhin schon von dem Herrn Kollegen Scheidemann rühmend hervorgehobenen Buche des Direktors beim ReichstageJungheim enthalten sind, erklärt.
Vom Präsidenten vr.
Simson an bis zum Herrn Präsidenten Grafen Ballestrem haben sämtliche Präsidenten das Recht der Kritik an den Handlungen des Präsidenten für die einzelnen Mitglieder zurückgewiesen.
Mehrere der Präsidenten haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß auch das Haus als solches außerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung kein Recht habe, die Handlungen des Präsidenten zu kritisieren.
Es ist eigentlich komisch, daß der Herr Abgeordnete Ledebour die Äußerung des Präsidenten vr.
Simson auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Lasker hin hier verlesen hat.
Die Äußerung des Herrn Abgeordneten Lasker ging dahin: über Zweifel der Geschäftsordnung hat in letzter Instanz das Haus zu beschließen.
Daraufhin hat der Präsident vr.
Simson gesagt: Ich glaube, es gibt kaum einen gefährlicheren 1058 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(Liesching, Abgeordneter.)
() 1 Satz als den, welchen der Abgeordnete Lasker soeben ausgesprochen hat.
Hier ist zweifellos das Recht des Hauses verneint.
Andere Präsidenten haben gegenteilige Äußerungen getan.
Der Herr Präsident Graf Ballestrem hat gelegentlich einer Kritik eines einzelnen Mitgliedes sich gegen das Recht dieser Kritik verwahrt.
Im übrigen hat er gesagt: glaube ein Abgeordneter, daß der Präsident nach einer Richtung hin in seinem Amt nicht richtig gehandelt habe, so möge er einen Antrag im Hause stellen, daß es einen Tadel über den Präsidenten ausspreche.
„Das Haus steht über dem Präsidenten, der einzelne Abgeordnete nicht!
Ich führe das ausdrücklich an, um auch die gegnerische Anschauung zum Worte kommen zu lassen.
Ich möchte über die gelegentlichen Bemerkungen der Präsidenten nur noch das eine sagen: eine authentische Interpretation der Geschäftsordnung wollen offenbar die Herren Präsidenten für andere Fälle als den im Augenblick gerügten Fall nicht geben.
Der Herr Präsident Graf Ballestrem hat gewiß nicht daran gedacht, damit über die Geschäftsordnung hinaus ein Recht des Hauses zu konstruieren.
Nun ist dieKritik des Hauses gegenüber dem Präsidenten enthalten in H 60 Abs.
4, durch ihn beschränkt.
Nur im Falle des Ordnungsrufs und nur im Falle der Ausschließung des einzelnen Mitgliedes hat dieses einzelne Mitglied ein Einspruchsrecht an das Haus, und das Haus beschließt dann am darauffolgenden Tage aber ohne jede Diskussion —, ob der Ordnungsruf gerechtfertigt war oder nicht, ob der Ausschluß gerechtfertigt war oder zurückzunehmen sei.
Sogar in dem Falle, wo dem einzelnen Abgeordneten das Wort entzogen wird, weil er zweimal zur Sache gerufen wurde, dem aber nicht gefolgt ist, gibt es keinen Einspruch dagegen, sondern, wie gesagt, nur im Falle des Ordnungsrufs und des (L) Ausschlusses, und hierüber darf nicht diskutiert werden.
Wenn wir nun ein Recht des Hauses, ein Mißtrauensvotum gegenüber dem Präsidenten auszusprechen, anerkennen sollen, so müssen wir uns daran erinnern, daß unsere Geschäftsordnung ein Mißtrauensvotum an sich nicht kennt.
Nur in der Frage der Interpellationen an dm Reichskanzler und die Interpellationen sind ausdrücklich als Interpellationen an den Reichskanzler bezeichnet ist es möglich, daß am Schluß der Besprechung der Interpellation der Antrag gestellt wird das ist § 33g, —, daß der Reichstag ausspricht, ob das Verhalten der Reichsregternng in dem einzelnen Falle seinen Anschauungen entspricht oder nicht.
Es war ja ein langer Streit zwischen der Regierung und dem Reichstag, ob mit diesen Worten ein Mißtrauensvotum ausgesprochen werden sollte oder nicht, und, ich glaube, dieser Wortlaut wurde gewählt, um gerade den Ausdruck „Mißtrauensvotum ''zu beseitigen.
Sonst kennt die Geschäftsordnung keinerlei Mißtrauensvotum, und wenn ein solches gegen den Präsidenten beantragt werden sollte, dann müßte das durch einen Antrag an das Haus geschehen, einen Antrag aus dem Reichstag heraus, der von 15 Mitgliedern unterstützt werden müßte, und der daun entweder als schleuniger Antrag alsbald auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte oder in der Reihenfolge der vielen selbständigen Anträge aus dem Hause einmal zur Besprechung kommen müßte.
Ich möchte hier hinzufügen: was ein schleuniger Antrag ist, wird ja in der Geschäftsordnung in H 23 Abs.
2 auch nicht ausdrücklich festgesetzt, sondern es heißt nur, daß, wenn der Antragsteller zustimmt, und kein Mitglied widerspricht, diese Beratungen und Abstimmungen auch über einen solchen Antrag alsbald, selbst wenn er nicht gedruckt ist, vorgenommen werden könne, und von einem Präsidenten wurde gesagt: Ein Antrag wird erst dann ein schleuniger, wenn (0) das Haus ihn als solchen anerkannt hat, oder wenn er nach langjähriger und regelmäßiger Praxis des Hauses seinem Inhalte nach von mir als schleunig angesehen werden muß.
Also es wäre noch die Frage, ob das dann überhaupt ein schleuniger Antrag wäre.
Aber wenn er zur Besprechung käme, hätte jedes einzelne Mitglied des Hauses das Recht, die Handlungsweise des Präsidenten und seine Geschäftsführung hier zu kritisieren, und zwar ohne Beschränkung der Redefreiheit, während das Rechtsmittel gegen den Ordnungsruf keinerlei Diskussion zuläßt.
Das weist mit absoluter Sicherheit darauf hin, daß die Geschäftsordnung ihrem ganzen Sinn und ihrem Geiste nach keinerlei Diskussion über die Handlungsweise des Präsidenten kennt und auch keinerlei Antrag zuläßt, der etwa dahin geht, dem Präsidenten ein Mißtrauensvotum zu erteilen.
Wenn wir ein solches Recht anerkennen wollten, könnte das dazu führen, daß jeden Tag ein Mitglied mit Unterstützung von 15 anderen Mitgliedern einen Antrag auf ein Mißtrauensvotum gegen den Präsidenten stellen könnte.
Was das für Folgen hätte, wie die Ordnung in diesem Hause aufrechterhalten werden könnte, wie die Stellung des Präsidenten nach außen notleiden würde, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir solche Anträge, die auch nur den Schein einer Kritik des Präsidenten haben, auch aus formellen Gründen ablehnen.
Ich habe vorhin schon erklärt, wir lehnen sie auch aus tatsächlichen Gründen ab.
Ich mache mir außerdem noch zu eigen, was der Herr Abgeordnete Scheidemann über die Sache ausgeführt hat.
Ter Antrag will Vorkehrungen, um die Wiederholung solcher Szenen wie am 8.
April zu verhindern.
Was heißt das
Nur eine Bemerkung über das, was der Herr Abgeordnete Ledebour über die Freihaltung dieser Treppe, des Raumes zwischen (v) der Tribüne und den Bänken des Hauses, gesagt hat.
In der Kommission wurde dieses Mittel schon einmal angeführt und ich wußte, daß es wieder vorgeschlagen werden würde.
Ich habe mich deshalb gewundert, daß während des Vortrags des Herrn Berichterstatters, des Herrn Vizepräsidenten Paasche, der Herr Abgeordnete Ledebour ausgerechnet hier unmittelbar vor der Rednertribüne sich aufgestellt hat, (hört!
hört!)
um nachher von der Tribüne zu sagen: dieser Platz vor der Tribüne muß frei bleiben!
Das ist gar nicht möglich, Herr Abgeordneter Ledebour.
Sie haben jetzt einen ungünstigeren Platz als vorher.
Wenn Sie einen Platz dort hinten hätten, würden Sie einsehen, daß man, wenn man sich überhaupt an den Verhandlungen des Reichstags beteiligen will, notgedrungen hier vortreten muß, weil man dort hinten überhaupt kein Wort versteht.
(Sehr richtig!)
Deshalb wäre diese Maßregel recht unzweckmäßig.
Es muß dem Präsidenten überlassen bleiben, die Ordnung des Hauses zn wahren und von sich aus das zu tun, was er für richtig hält.
Ich bitte Sie, meine Herren, gehen wir über die Anträge zur Tagesordnung über.
Ich will nicht einen förmlichen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung stellen; aber lehnen Sie den Antrag Bernstein und Genossen möglichst einmütig ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche als Abgeordneter.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich habe noch kurz als Abgeordneter das Wort erbeten, weil ich manches, was Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1916.
1059 (Dr. Paasche, Wgeordneter.)
M ich eigentlich im Schlußwort als Berichterstatter sagen wollte, mit einer gewissen persönlichen Note versehen, vielleicht nicht als Berichterstatter würde sagen können.
Ich muß mich dagegen verwahren, wie der Herr Abgeordnete Ledebour die Vorgänge bezüglich der Berichterstattung über die Sitzung vom 8.
April hier dargestellt hat, und ich glaube, ein Recht dazu zu haben, seine immerhin, wenn auch nicht offene, doch versteckte Kritik des Herrn Präsidenten auf das schärfste zurückzuweisen.
Er sagte, an die Presse sei ein verstümmelter, ein wahrheitswidriger Bericht gegeben worden, und dazu hätte man die ganze Autorität des Herrn Präsidenten der Presse gegenüber benutzt, um diese wahrheitswidrigen, verstümmelten Berichte zu veröffentlichen.
Er hat dann mit Nachdruck betont, was für ein hohes, verfassungsmäßiges Recht es wäre, wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen des Hauses zu publizieren.
Meine Herren, ich glaube, niemand im Hause meine Freunde ganz gewiß nicht denkt daran, wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen des Reichstags irgendwie hindern zu wollen.
Aber um was handelt es sich hier
Es handelt sich um die Berichte, die von den Herren von der Presse so schnell als möglich gemacht werden, die, wenn wir kaum den Saal verlassen haben, schon in die weite Welt hinaus telephoniert und telegraphiert sind, und die wir in jeder Zeitung anders und immer anders klingend wiederfinden.
Der Bericht, den das Wölfische Telegraphenbureau damals fertiggestellt hatte, war dem Herrn Präsidenten vorgelegt worden.
Darin standen Dinge, die wie wir mit ihm zusammen im Präsidialzimmer besprachen, nicht im Interesse der Würde und des Ansehens des Reichstags und auch nicht des Reiches waren, gedruckt zu werden.
So wurde dieser Bericht über die Sitzung in einzelnen Teilen verkürzt, nicht verstümmelt und eine Reihe von Zwischenrufen, die eigentlich unter der Glocke (v) des Präsidenten nicht gehört werden dursten, aus diesem Bericht herausgestrichen.
So ging der Bericht als wahrheitsgetreuer Bericht über die Sitzung hinaus, wenn auch nicht in der Ausführlichkeit wie der erste Bericht.
Die Sitzung war gerade geschloffen und einige Berichterstatter hatten schon ihre Zusammenstellungen telegraphiert, auch den Wölfischen Bericht.
Darum suchten wir jenen ersten Bericht zurückzuhalten, baten, ihn nicht abzudrucken, sondern den verkürzten.
Das ist der Tatbestand.
Die Herren Berichterstatter der verschiedensten Zeitungen geben ja auch und mit Recht in ihren Stimmungsberichten in geistvoller Weise den Gang der Verhandlung wieder, aber als wahrheitsgetreue Berichte können diese Stimmungsberichte der Presse doch gewiß nicht immer gelten, auch nicht jene Berichte, die den Gang der Verhandlungen im einzelnen schildern.
Die Herren mögen es mir nicht übelnehmen, aber ich habe meine eigenen Reden und mein eigenes Verhalten in derselben Sitzung doch schon vielfach in diesem „wahrheitsgetreuen ''Berichten ganz verschieden gelesen.
Ein Berichterstatter meiner Fraktion lobt meine Worte, gibt te möglichst ausführlich wieder.
Der Vertreter der Rechten st schon kritischer, und wenn es sich um agrarische Fragen sandelt, ist die „Deutsche Tageszeitung ''vielfach nicht onderlich gut auf mich zu sprechen; die Vertreter der Linken sind auch nicht immer meine Freunde, und so haben schon oft genug die verschiedenen Berichte ganz verschieden über etwas berichtet, was ich in dieser Form gar nicht gesagt habe, was eigentlich nicht wahrheitsgetreu war und was ich in vielen Fällen als unrichtig zurückgewiesen hätte.
So wird es den anderen Herren Kollegen wohl auch ergehen.
Also ich meine, man soll hier nicht die Sache so darstellen, als ob die Freunde des Herrn Präsidenten, wenn sie einen doch immerhin subjektiv gefärbten Bericht bitten abändern zu wollen, gegen das Recht, wahrheitsgetreue Berichte abzudrucken, verstoßen (0) hätten.
Drucken Sie alles, was im stenographischen Bericht steht, ruhig ab; das ist das verfassungsmäßige Recht.
Aber ich meine die Herren von der Presse werden es mir nicht übelnehmen —, ihre verschiedenen Berichte, die Sie auch heute hinaussenden werden, sind gewiß nicht das, was durch die Verfassung unter allen Umständen geschützt werden soll.
Es wurde auch gesagt von dem Herrn Staatssekretär vr.
Helfferich, er hätte das nicht verstanden.
Der Herr Staatssekretär war zufällig auf dem Korridor, als wir darüber sprachen, und er ging auf meinen Wunsch mit in das Präfidentenzimmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen: Hört!
hört!
Ich schäme mich nicht, wenn ich einen so hervorragenden Mann wie den Herrn Staatssekretär auch um sein Urteil bitte, ob dies oder jenes im Interesse des Hauses wäre.
Der Herr Staatssekretär war also dabei; aber es ist ihm nicht eingefallen, in die Verhandlungen einzugreifen oder Einfluß auf die Entschließungen der vereinigten Herren auszuüben.
Ebensowenig ist an den Herrn Vertreter der Zensurbehörde die „Zumutung ''gestellt worden, irgend etwas zu verhindern.
Im Gegenteil, der Herr Vertreter der Zensur war zwar zugegen, hat es aber mit uns als selbstverständlich betrachtet, daß kein Druck ausgeübt werde, und daß höchstens der Wunsch der versammelten Herren ausgesprochen würde, den Bericht in einer kürzeren anderen Form herauszugeben.
Ich glaube, das im Interesse der Zensur kurz erwähnen zu sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Wicht, für die Redefreiheit einzutreten, brauchen Sie nicht besonders zu betonen; das ist selbstverständlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Was haben Sie da zu lachen
Wenn man Ihnen zumuten wollte, daß Sie die Redefreiheit beschränken, (v) würden Sie sehr entrüstet sein.
Ebenso entrüstet sind aber auch wir, wenn man uns zumutet, wie der Antrag andeutet, daß die Mehrheit die Redefreiheit beschränken wolle.
Deshalb sage ich: der Antrag, wie Sie ihn hier zum Schutze der Redefreiheit stellen, ist nicht erforderlich, vielleicht sogar nachteilig.
Das haben Ihre Herren in der Kommission selber zugegeben.
Einer Ihrer Freunde, den ich nicht nennen will, sagte zum Schluß ausdrücklich, daß dieses Ersuchen an den Präsidenten, schneller und schärfer durchzugreifen, doch nur die Folge haben könne, daß oppositionelle Abgeordnete in ihrer Redefreiheit beeinträchtigt würden.
Wie der Herr Abgeordnete Scheidemann auch heute mit Recht sagte: so ein Spieß kann sich auch gegen den richten, der den Antrag stellt.
Schon deswegen sind wir gegen die Annahme dieses Antrages.
Zum Schluß möchte ich noch das eine sagen.
Es ist jetzt furchtbar leicht, jetzt den Entrüsteten zu spielen und über die Vorgänge bei den Verhandlungen am 8.
April nachträglich in der Weise den Stab zu brechen, wie es von der äußersten Linken hier geschehen ist, und mit sittlicher Entrüstung zu sagen: das und das hätte der oder jener nicht tun sollen, es war unrecht, und absolut nicht zu billigen.
Ich erinnere, wie es der Herr Abgeordnete Liesching schon mit Recht getan hat, an die furchtbare Erregung, die in den letzten Tagen des Auftretens des Herrn Abgeordneten Liebknecht hier im Hause herrschte und herrschen mußte, und wie da schließlich von allen Seiten manches Wort gesprochen worden ist, das nicht berechtigt war, und das man mit ruhigem Blute wahrscheinlich nicht sagen würde.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Ledebour auch daran erinnern ich kenne seine turnerischen Fähigkeiten nicht aber ich entsinne mich ganz genau, mit welcher Wuppdizität 10601Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 191L (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) er hier herauMrzte und mit erhobenen, geballten Fäusten vor dem Abgeordneten Müller (Meiningen) stand.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das schickt sich auch nicht.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So kann heute ein jeder sagen, das hätte ein anderer damals nicht tun sollen.
Ich meine, solche nachträgliche Kritik ist wirklich nicht am Platze.
Mir wäre es lieber gewesen ich glaube, recht vielen die heutige Debatte hätte diese Einzelheiten nicht doch noch für den stenographischen Bericht festgelegt.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir haben es bis dahin vermieden, diese Anträge, in denen das Vorgehen einzelner Abgeordneten, jeder Zwischenruf usw.
festgelegt werden sollte, in den stenographischen Bericht hineinzubringen; und nun haben Sie es doch fertiggebracht, daß aller Welt für alle Ewigkeit durch die stenographischen Berichte mitgeteilt wird, was für Lärmszenen hier vorgekommen sind, die wir uns alle nicht zur Ehre anrechnen, die wir aber doch ganz gewiß heute nicht in der Weise kritisieren sollten.
Ich meine, wir sollten solche nachträgliche Kritik nicht üben und sollten uns lieber hüten, in der Weise in solche nachträgliche Verhandlungen das Ansehen des Reichstags herabzusetzen.
Wir alle wünschen und hoffen, daß solche Lärmszenen für die Zukunft vermieden werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Sta-thagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vi.
Paasche war eben sehr entrüstet, als ich ihm einen Zwischenruf auf seine Bemerkung machte, (s) daß er ganz entschieden für die Redefreiheit und gegen die Beschränkung der Redefreiheit einträte.
Ja, Herr Abgeordneter, wenn man das tut, dann muß man für unseren Antrag stimmen, daß die Redefreiheit wenigstens nicht so weit beschränkt werden darf, daß Gewalttätigkeiten gegen den Redner vorkommen.
Sie haben sich ja auf den Abgeordneten Scheidemann berufen.
Gewiß, der hat einen ähnlichen Irrtum vorgebracht wie Sie.
Er hat behauptet, daß die Redefreiheit durch Annahme des Antrages beschränkt werden könne.
Wer den Antrag liest, selbst wenn man ihn so interpretiert, wie es der Abgeordnete Liesching getan hat, kann zu gar keinem anderen Resultat kommen, als daß dieser Antrag verlangt, daß Redefreiheit bestehen soll, daß dasjenige herrschen soll, was in jeder gesitteten Versammlung als selbstverständlich gilt, daß nicht etwa Gewalttätigkeiten gegen Redner vorgenommen werden.
Es heißt hier: Der Herr Präsident wird ersucht, zum Schutz der Redefreiheit Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß ein Redner an der Ausübung seines parlamentarischen Rechts gewaltsam gehindert wird, Wie dies am 8.
April d. I. gegenüber dem Abgeordneten vr.
Liebknecht geschehen ist.
Wie man daraus herauslesen kann, es könnten durch die Vorkehrungen gegen Gewalttätigkeiten eventuell Vorkehrungen getroffen werden, die die Redefreiheit einschränken, verstehe ich nicht, es sei denn, daß Sie die Redefreiheit der Herren meinen, die gewaltsam durch Schreien oder durch Gewalttätigkeiten den Redner, der das Wort hat, am Reden hindern wollen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu gehört insbesondere das, was der Herr Abgeordnete Liesching, gesagt hat.
Er gibt klar zu erkennen, daß er in der Tat der Ansicht ist, der einzelne habe, wenn der Redner ihm nicht gefällt, gleichgültig, von welcher Stelle er spricht, (0) das Recht, zu rufen: ich will ihn nicht hören!
er habe das Recht ihn zu stören.
Es ist von einem Redner gesagt worden, die Vorkehrung, die seinerzeit mit Recht getroffen worden ist, und von der ich bedaure, daß sie wiederholt auch bei lebhaften Debatten nicht befolgt ist, sei eigentlich gegen die Sozialdemokratie getroffen worden, nämlich die Vorkehrung, daß die Rednertribüne nicht belagert werden dürfe, daß insbesondere die Treppe freibleiben müsse.
Das ist unrichtig!
Richtig ist, daß zur Zeit der großen Kämpfe, die wir im Jahre 1902 anläßlich der Zolldebatten hier hatten, diese Anordnung ergangen ist aus Anlaß der Erregtheit, die damals herrschte.
Die Minderheit, insbesondere meine Partei, hat niemals Gewalttätigkeiten vorgenommen.
Es ist keine Rede davon, daß das eine Vorkehrung gegen Gewalttätigkeiten war.
Wir wurden fortwährend von Mitgliedern der Mehrheit dadurch, daß sich eine große Korona bildete, am Reden gehindert; ich gebe zu, daß das auch von unserer Seite geschehen ist.
Da hat der Herr Präsident Graf Ballestrem jene Vorkehrung getroffen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ganz recht, wenn er sagte, daß, wenn diese Vorkehrung hier erneuert worden wäre, es unmöglich gewesen wäre, daß Gewalttätigkeiten derart auch nur versucht worden wären.
Ich habe auch diese Ansicht.
Wir, die Opposition, die Minderheit, haben niemals Gewalttätigkeiten gefordert und können sie nie fordern; im Gegenteil, es handelt sich darum, daß in der Tat, wie der Herr Abgeordnete Liesching klar dargelegt hat, seitens der Mehrheit im Sinne der Mehrheit des Reichstags von einigen Mitgliedern des Hauses Gewalttätigkeiten gegen einen Redner vorgenommen sind.
Er hat sie dadurch zu rechtfertigen versucht, daß er meinte, es habe im Sinne der Mehrheit des Hauses gelegen.
Ja, er hat sogar gesagt, im Sinne der Presse gelegen, und hat sich auf den (v) stenographischen Bericht berufen, wo es heißt: „Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen ''—, als jener unerhörte Eingriff in das Eigentumsrecht und in die Redefreiheit erfolgte, indem der Abgeordnete Hubrich die schriftlichen Aufzeichnungen dem Redner hinterrücks wegriß.
Ich muß die Presse schon in Schutz nehmen.
Der Abgeordnete Liesching sagte, es wäre die Prefftribüne gewesen; davon steht im Reichstagsprotokoll kein Wort; es heißt da nur: „Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.
Ich kenne ohne Unterschied der Parteien keine Presse, die sich auf den Standpunkt stellt, es müsse eine solche Gewalttätigkeit beschönigt werden.
Ein Abgeordneter, der sich Gewalttätigkeiten gegen den Redner schuldig macht, zeigt nur die Schwäche seiner Position.
Wir sind dazu da, daß durch Rede und Gegenrede die gegenseitigen Ansichten dargelegt werden; wer einen Redner gewalttätig daran hindert, zeigt, daß er glaubt, durch Gegenrede seinem Gegner nicht entgegentreten zu können.
Anzunehmen, daß die Presse derartiges tut, davon kann keine Rede sein.
Wenige Bemerkungen zu dem, was der Herr Berichterstatter bezüglich der Ausübung -er Zensur gesagt hat, die hier bestritten wurde.
Er sowohl wie der Abgeordnete Liesching stellten es so hin, als ob der Zensureingriff sich bloß auf die Stimmungsberichte beziehe.
Da ist der Herr Abgeordnete Paasche durchaus falsch unterrichtet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Presse ist durch Wolffs Bureau zugegangen ein Teil des Parlamentsberichts bezüglich der Rede des Abgeordneten Liebknecht, Md dann kam das Ersuchen, weiter nichts als diese vom Präsidium gewünschte Fassung im Bericht über die Sitzung zu geben; nicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Mat 1916.
10K1 (Stadthagen, Abgeordneter.)
) auf einen Stimmungsbericht bezog sich das Ersuchen.
Der Herr Abgeordnete Paasche scheint noch nicht zu wissen, daß ein Stimmungsbericht stets den Zensurbestimmungen unterliegt.
Ich erinnere daran, wie vor wenigen Wochen der Abgeordnete Haase dargelegt hat, als der Stimmungsbericht in dem „Vorwärts ''darüber erschien, wie der Abgeordnete Liebknecht und der Herr Justizminister Beseler im Abgeordnetenhause ihre Degen kreuzten, daß wegen dieses Stimmungsberichts sofort von der Zensur dem „Vorwärts ''gegenüber eingeschritten ist.
Die Zensur steht auf dem Standpunkt, den ste auch neulich wieder der „Leipziger Volkszeitung ''gegenüber eingenommen hat, man müsse davon ausgehen, daß alle Behörden allemal recht haben, und danach habe sich die Presse zu richten.
Also die Stimmungsberichte sind leider heute schon der Zensur unterworfen, meines Erachtens gegen das Recht.
Was wollte nun der angebliche.
Stimmungsbericht
Er verlangte, daß folgendes in den Bericht, nicht als Stimmungsbericht, sondern als parlamentarischer Sitzungsbericht, komme.
Es lautete wörtlich: Abgeordneter Dr. Liebknecht (wild) bringt wiederum Behauptungm vor, die jedes vaterländische Empfinden gröblich verletzen mußten.
Das Haus gab deutlich zu erkennen, daß es den Redner nicht weiter hören wolle.
Präsident Dr. Kaempf sprach sein Bedauern aus, daß ein Deutscher derartige Äußerungen tun könne, und schloß den Abgeordneten Liebknecht wegen fortgesetzter Verstöße gegen die Ordnung des Hauses von der Sitzung aus.
Als Liebknecht die Rednertribüne trotzdem nicht verließ, kam es zu erregten Auseinandersetzungen, in deren Verlauf die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt und die Sitzung geschloffen wurde.
(v) 1 Nächste Sitzung usw.
Das ist nicht ein Stimmungsbericht, sondern es sollte als Parlamentsbericht an Stelle aller anderen Äußerungen kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Paasche und auch der Herr Abgeordnete Liesching gemeint, die Zensur habe sich damit gar nicht weiter befaßt.
Das stimmt nicht.
Ich will gar nicht von außerhalb Berlins reden, wo noch viel schärfer vorgegangen ist, wo ausdrücklich verboten ist, als Bericht etwas anderes zu bringen es hat sich die Zensur hineingemischt und hat gebeten, diesen Prästdialbericht zu bringen.
Auf die Frage, ob das eine Anordnung sein solle, ist uns von der Zensurstelle gesagt worden: Nein, eine Anordnung ist es nicht, es ist aber eine dringende Bitte.
Wie steht es, fragten wir darauf, wenn wir trotzdem einen wahrheitsgemäßen Bericht in anderer Form bringen, nämlich, so wie der Vorfall wirklich gewesen ist
Ja, da würde man mit dem Präsidenten annehmen der Zensor berief sich auf den Präsidenten des Hauses —, daß das vaterländische Gefühl verletzt werde, und die nötigen Konsequenzen würde die Zeitung zu tragen haben.
(Hort!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist denn das nicht ein klares Verbot
Also in der Tat ist die Presse hierbei gehindert, es ist eine Verhinderung gegen die Verfassung, und da ist das mindeste, was man verlangen kann, daß ein Mitglied des Reichstags nicht etwa die Autorität des Präsidenten ausnutze, um der Presse hinterrücks unmöglich zu machen, wahrheitsgemäße Berichte zu bringen.
Was hier steht, ist der offiziöse Bericht, der damals von der Mehrheit der Zeitungen gebracht wurde, soweit nicht die Zeitungen überhaupt verzichtet haben, zu berichten, unter der Darlegung, daß sie das aus Rücksicht auf die Zensur nicht könnten der Reichstag.
13.
LegiSl.

P. H. Session.
19141916.
offiziöse Bericht enthält eine durchaus verkehrte und falsche (v) Anschauung über die damalige Sitzung.
In bezug auf den Vorfall selbst hat der Herr Abgeordnete Liesching es fertig gebracht, es so darzustellen, als ob es sich gar nicht um den verstümmelten wahrheitswidrigen Bericht gehandelt habe, sondern als ob jene Lärmszenen seinerzeit erst entstanden wären, als die Sitzung schon geschloffen war.
Nein, das stimmt nicht.
Dasjenige, um was es sich handelt, ist passiert, bevor dem Herrn Abgeordneten Liebknecht das Wort entzogen wurde.
Die weitere Tätigkeit des Herm Abgeordneten Müller (Meiningen) fällt in die Zeit nach der Wortentziehung, als wir hier noch zusammensaßen, in die Zeit, worüber aber auch der offizielle Bericht berichtet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liesching gesagt, er verstehe nicht, wie mein Freund Ledebour sich ans das Duell Lasker-Simson über die Auslegung der Geschäftsordnung durch das Haus bezogen habe.
Lasker verlangte damals, es solle das Haus das Recht haben, die Geschäftsordnung auszulegen, und da hat Simson mit vollem Recht Sie stehen ja auf Laskers Standpunkt erklärt: da, wo es sich um den Schutz der Minorität handelt, habe ich als Präsident allein zu entscheiden.
Die Aufgabe des Präsidenten ist, da, wo es sich um den Schutz der Minderheit handelt, selbst zu entscheiden, wenn seine Entscheidung zugunsten der Minderheit stattfindet; denn sonst hätte es gar keinen Sinn, einen Präsidenten zu haben, und das ist etwas, was eifersüchtig die Herren Präsidenten ähnliche Äußerungen hat der Graf v. Ballestrem gemacht durchweg 'getan haben.
Darüber hat das Haus gar nicht zu entscheiden; denn sonst würde ja das Recht der Minderheit in die Gewalt der Mehrheit gegeben werden das, was der Herr Abgeordnete Liesching für richtig hält; denn sein ganzer Vortrag war ja weiter nichts als eine Rechtfertigung des Vorganges, daß die angebliche Mehrheit ich weiß nicht, ob es (v) überhaupt die Mehrheit sein konnte; die bürgerlichen Parteien, will ich einmal sagen —, entgegen dem Herm Präsidenten, Liebknecht das Wort entziehen wollte.
Herr Abgeordneter Liesching, gerade Ihre Darlegung zeigt ganz klar, daß die Mehrheit es war, die sich in einer Zusammenrottung zusammengetan hat, um dem Abgeordneten Dr. Liebknecht das ihm zustehende Rederecht zu entziehen.
Sie haben mich vorher gefragt, ob am 7.
April der Abgeordnete Dr. Liebknecht den objektiven Tatbestand des Landesverrats verübt habe.
Ich habe schon erklärt: nein.
Was Sie eben jetzt verteidigt haben, Herr Abgeordneter Liesching, was die Mehrheit damals getan hat, das war vollendeter Hochverrat.
(Lachen auf verschiedenen Seiten des Hauses.
Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie sind ja Jurist genug, um das zu wissen.
Sie haben nicht nur tatsächlich es ist ja sonst, außerhalb dieses Hauses, mit Zuchthaus bedroht, einen Abgeordneten an der Ausübung seines Mandats zu hindem (Zumfe) Sie haben nicht nur tatsächlich zugegeben, daß die Mehrheit das hat tun wolley, sondern Sie haben es entschuldigt; Sie haben dargelegt: jawohl, das sei auch ganz gerechtfertigt gewesen, denn die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht paffe Ihnen nicht.
Herr Abgeordneter Liesching, wenn Sie nun dadurch in die Verfassung eingreifen und Sie greifen dadurch in die Verfassung ein —, so haben Sie nach der Ihnen bekannten Ansicht des Reichsgerichts Hochverrat verübt.
Also wenn Sie mich vorher als Richter auftiefen, ob Hochverrat verübt worden sei, so antworte ich: jawohl, von Ihnen, von der Mehrheit dieses Hauses, nach Ihrer Deduktion.
iss 1062 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() Sie haben vorhin verteidigt, daß die Mehrheit das Recht habe, den einzelnen in der Ausübung seines Rechtes gegenüber dem Präsidenten zu hindern.
Das geht also weit über die Geschäftsordnung hinaus; das ist ei »direkter Verstoß- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich setze voraus, daß Sie sich mit der Ansicht des Reichsgerichts nicht identifizieren wollen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, die Ansicht des Reichsgerichts habe ich ja stets bekämpft; aber der Herr Abgeordnete Liesching hat mich eben als Richter aufgerufen, und da möchte ich ihm sagen, wenn er einmal auf die ihm bekannte Judikatur eingeht, möge er vor der eigenen Tür fegen.
Weiter, Herr Abgeordneter Liesching, Sie haben mich zum Richter aufgerufen über Ihre Rechtfertigung, daß am 8.
April gegen den Abgeordneten Dr. Liebknecht gewalttätig vorgegangen ist, nicht von dem Herrn Präsidenten, sondern von einem Mitglieds des Hauses und von einer Mehrheit, die sich zu bestimmten Zwischenrufen zusammenrottete, und da haben Sie sich darauf berufen: der Abgeordnete Dr. Liebknecht habe am 7.
April etwas noch viel Schlimmeres getan als am 8.
April.
Zunächst kann keine Rede davon sein, daß das, was der Abgeordnete Dr. Liebknecht hier am 7.
April getan hat, auch nur entfernt, selbst nach Annahme des Reichsgerichts auch nur annähernd an den Gedanken des Hochverrats, des Landesverrats streifen kann, oder wie Sie es bezeichnen wollen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Also das, was der Herr Abgeordnete Liesching hier gesagt hat, ist falsch.
Aber wenn es wahr wäre, wie kommt denn der einzelne Kollege dazu, dem andern, mit dessen Ansicht (L) er nicht einverstanden ist, das Wort zu nehmen, ihn hindern zu wollen, zu reden
Der Herr Abgeordnete Liesching hat dann von Zwischenrufen gesprochen, die am 8.
April von dem Abgeordneten Dr. Liebknecht gemacht worden sind.
Gewiß sind Zwischenrufe gemacht worden, nicht bei dieser Gelegenheit, sondern vorher.
Sie können die Zwischenrufe tadeln; das berechtigt Sie doch aber nicht, zu sagen, daß der Abgeordnete, weil er Zwischenrufe gemacht hat, die Ihnen nicht passen, später gewaltsam gehindert werden soll, zu reden.
Als er redete, hat er sich absolut in den Grenzen der Geschäftsordnung gehalten.
Der Herr Präsident hat ihn nicht unterbrochen.
Übrigens, Herr Abgeordneter Liesching, Sie haben unrecht, wenn Sie annehmen, der Teil des Stenogramms, den Sie verlesen haben, sei nicht von Ledebour verlesen worden.
Mein Freund Ledebour hat alles Diesbezügliche verlesen, und daraus ergibt sich das Gegenteil von dem, was Sie sagen.
Der Herr Präsident hat keinerlei Veranlassung genommen, etwa den Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung zu rufen, sondern er hat seiner Ansicht darüber Ausdruck gegeben, daß auch ihm nach seiner politischen Überzeugung das unangenehm ist, was der Abgeordnete Dr. Liebknecht ausspricht.
Dazu sind eben die verschiedenen Ansichten da, daß sie ausgesprochen werden, nicht damit sie gewaltsam gehindert werden.
Mn ist gesagt worden, ja, er habe gesprochen von einem Karussell und dergleichen.
Gott, dasselbe habe ich in einer ganzen Reihe von Zeitungen, konservativen und liberalen, gelesen.
Das ist gar nichts Neues, nichts, was irgendwie abträglich sein kann.
Ich habe mich darüber gewundert, Herr Abgeordneter Liesching, daß Sie zur Rechtfertigung von Vorkommnissen, gegen deren Wiederholung wir Vorkehrungen verlang«:, darauf Hinweisen, ob ein Abgeordneter sonst etwas Ihnen nicht Paffendes getan hat.
Selbst wenn es wahr wäre, was Sie behaupten, selbst wenn es (0) einer bei einer Gelegenheit getan hätte, so hat kein Abgeordneter, auch nicht der Präsident, das Recht, deswegen die Redefreiheit des Redners zu verkürz«:.
Liebknecht hat das Wort gehabt und hat sich in parlamentarisch durchaus zulässiger Weise geäußert, wie der Präsident ausdrücklich erklärt hat.
Nun haben Sie von Zwischenrufen geredet, die dort gefallen sind.
Ich bedaure, sagen zu müssen, daß allerdings die Zwischenrufe, die Liebknecht von seinem Standpunkt aus in sachlicher Weise dem Reichskanzler gegenüber einwarf, doch nicht an das heranreichen, was hier persönlich während der Zeit, wo Liebknecht vom Präsidenten nicht unterbrochen sprach, an Zwischenrufen von einem Teil der Mitglieder des Hauses beinahe im Chor zugerufen ist.
Ein Abgeordneter der nationalliberalen Partei hat ihm zugerufen: Halten Sie das Maul, Sie Lump, Sie!
Herr Abgeordneter Liesching, wollen Sie es wirklich rechtfertigen, daß, weil vormittags ein sachlicher Zwischenruf, der Ihnen nicht paßte, von Liebknecht gemacht wurde, nachmittags ein anderer Abgeordneter ihm zuruft „Halten Sie das Maul, Sie Lump, Sie ''
Dann kamen weitere Zwischenrufe wie: „Landesverräter sind Sie!
Ein anderer, „wie viel Provision kriegen Sie dafür
„Sie englischer Agent, Sie!
„er darf nicht reden!
„er soll nicht reden!
usw.
Ja, Herr Abgeordneter, schon dieser Versuch, durch Gewalttätigkeit einen Redner am Sprechen zu verhindern, ist eine absolute Verhinderung.
Nachdem der Präsident versucht hat, Sie zu beruhigen, er sagte ausdrücklich: ich muß dringend bitten, diese Zurufe hier zu unterlassen!
—, dann allerdings kommt sein Bedauern darüber, daß ein Deutscher von dieser Tribüne Äußerungen gemacht hat, wie dies seitens des Abgeordneten Dr. Liebknecht geschehen ist.
Darauf nach den: Stenogramm: (Lebhafte Zustimmung.
Erregte Zurufe: Das ist kein Deutscher!)
Liebknecht spricht weiter, und darauf sagt der Präsident, (v) nicht dem Abgeordneten Liebknecht gegenüber, sondern den fortgesetzten erregten Zwischenrufen gegenüber „wir wollen ihn nicht hören!
indem Sie deutlich zum Ausdruck bringen, nicht daß Sie obstruieren wollen, sondern daß Sie die Redefreiheit beschränken wollen, da sagt also der Präsident ganz mit Recht: Meine Herren, das geht doch nicht so!
Ich bitte um Ruhe!
Muß man denn einem Abgeordneten gegenüber erst sagen, daß er auf seinen Präsidenten zu hören hat, daß er dem Präsidenten gegenüber sich nicht das Recht anmaßen darf, den Schützer der Minorität zu hindern, den Redner zu schützen
Der Präsident hat durchaus nicht irgendwie gegen Liebknecht eingegriffen, er hat nicht eingreifen können, sondern Sie find es gewesen, die Mehrheit ist es gewesen, die dem Präsidenten zum Eingriff veranlaßte; und während dieser Zeit, als nichts seitens des Redners passierte, was die Ordnung des Hauses störte, war es der Abgeordnete Hubrich gewesen, der auf die Tribüne heraufkam und nun durch Gewalttätigkeit versuchte, die Worte des Redners unmöglich zu machen, indem er die Zettel wegriß und hinwarf.
Sie sagen, Vorkehrungen gegen so etwas brauchten nicht getroffen zu werden, und der vorhergehende Redner sagte, aus der Annahme unseres Antrages gegen solche Vorfälle könnte vielleicht eine Erweiterung des Rechts des Präsidenten abgeleitet werden.
Das könnte dann etwa gegen die Minderheit angewendet werden.
Meine Herren, es ist mir diese Auffassung geradezu unverständlich.
Sie ist eine allgemeine Phrase, hinter der absolut nichts steckt als der Gedanke: um Gottes Willen, nur dem Antrage nicht zustimmen, damit es nicht so aussieht, daß hier unterstrichen wird, daß Gewalttätigkeiten vorgelegen haben.
Das für die Zukunft zu hindern, ist Aufgabe des Präsidenten.
Wenn erklärt wird, er solle von seinen vorhandenen Befugnissen Gebrauch mächen, Vorkehrungen in Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 191L 1063 () (v) (Stadthage«.
Wgeordneter.)
deren Rahmen gegen Gewalttätigkeiten treffen, wo gibt es, möchte ich jenen Redner fragen, in emem deutschen Parlament vor allen Dingen eine Mnderheit, die sagt: ich will eine Erweiterung des Rechts, damit ich eventuell gewalttätig sein könnte
Nein, meine Herren, meine Partei hat noch niemals, auch in der Zolldebatte nicht, verlangt, daß sie das Recht haben soll, gewalttätig vorzugehen.
Sie hat das Recht, Obstruktion zu machen, sie hat das Recht, im Rahmen der Geschäftsordnung vorzugehen; aber wie soll denn durch unseren Antrag nun das Recht des Präsidenten gegen die Opposition erweitert werden können, die ja niemals mit Gewalttätigkeiten vorgegangen ist und niemals so vorgehen kann
Das ist ja besonders bedauerlich: es handelte sich in jener Sitzung nicht etwa um eine Gewalttätigkeit, zu der sich zwei Leute hinreißen ließen, von denen der eine wütend auf den anderen war, sondern um eine Gewalttätigkeit, die gegen einen Abgeordneten, der eine Rede hielt, von einem anderen Abgeordneten im Vertrauen darauf begangen wurde, daß die Mehrheit ein solches Vorgehen schützen würde.
Das Strafgesetz spricht da von Hinterlist und Heimtücke.
Daß ich da Furcht haben soll, es könne auch einmal einen Präsidenten geben, der gegen eine Minderheit, gegen meine eigene Partei, vorgehen würde, weil sie gewalttätig handelte, das würde ja heißen: meine Partei beleidigen; das würde heißen: annehmen, daß meine Partei je heimtückisch, hinterlistig, gewalttätig gegen einen Redner vorgehen könnte!
Ob die angeregte Vorkehrung ausreichend sein wird, darüber kann man verschiedener Ansicht sem; ich bin mit meinem Freund Ledebour der Ansicht, daß sie vollkommen ausreichen würde.
Ich will bei dieser Gelegenheit die Meinung nicht verhehlen: ich finde es unerhört, daß nicht nur bei dieser, sondern auch bei einer Reihe anderer Gelegenheiten die Anhänger der anderen Ansicht sich um einen Redner Hemmscharen, um ihn möglichst zu unterbrechen und den Dahintersitzenden das Zuhören unmöglich zu machen.
Wenn einige Abgeordnete hier vortreten, so müssen natürlich auch andere, die zuhören wollen, hier nach vorne kommen.
Dort hinten kann man nicht hören, wenn die Herren dazwischen stehen; denn ihre Leiber sind nicht so, daß durch sie hindurchgesprochen werden könnte.
Von diesem Standpunkt aus habe ich jene Anordnung des Präsidenten Grasen Ballestrem durchaus begrüßt.
Im großen ganzen liegt es ja so, daß die Betreffenden nicht immer zu dem Zwecke des Störens nach vorne kommen, daß aber in der Tat häufig gestört worden ist.
Aber es geht mich ja nichts an, welche Vorkehrungen man trifft, wenn nur Gewalttätigkeiten durch sie wirksam verhindert werden.
Meine Herren, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen: wenn Sie, nachdem der Abgeordnete Liebknecht am 8.
April hier gewalttätig am Reden gehindert worden ist, unter irgendwelcher Annahme, Befürchtung oder Verwahrung jetzt ablehnen, daß Vorkehrungen gegen künftige Gewalttätigkeiten gegenüber einem Redner getroffen werden, wenn Sie einen solchen Antrag ablehnen, dann bekunden Sie damit zweierlei: zunächst, daß Sie die Gewalttätigkeiten, die hier von einzelnen Abgeordneten vorgenommen worden sind, billigen, daß Sie mit der Unterdrückung der Rechte der Mnderheit einverstanden sind; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und zweitens, daß Sie auch in Zukunft keine Vorkehrungen gegen Wiederholungen solcher Gewalttätigkeiten treffen wollen, mit anderen Worten, daß Sie damit einverstanden '' ld, daß auch in Zukunft Gewalttätigkeiten seitens der iehrheit oder eines Mehrheitsabgeordneten gegen einen Abgeordneten der Minderheit vorgenommen werden.
Das (6) ist eine solche Ungeheuerlichkeit, daß ich eine Ablehnung 'unseres Antrags aufs tiefste bedauern müßte.
Daß in unserem Antrag kein Mißtrauensvotum gegen den Herrn Präsidenten liegt, ist schon mehrfach ausgeführt worden.
Wenn ich mich an den stenographischen Bericht der Sitzung vom 8.
April halte, so möchte ich im Gegenteil glauben, daß Sie, wenn Sie diesen Antrag ablehnen sollten, damit dem Herrn Präsidenten ein Mißtrauen aussprechen würden.
Denn der Herr Präsident hat damals, nicht zum Abgeordneten Liebknecht, sondern zur Mehrheit gewendet, wiederholt Äußerungen getan, wie man sie etwa in der Schule zu Kindern, wenn sie unartig sind, tut aber in viel ernsterer Weise —, indem er die Herren wiederholt bat, die Zwischenrufe doch zu unterlassen.
Er sprach diese Bitte Ihnen, der Mehrheit, gegenüber aus.
Wenn er Ihnen schließlich auch gesagt hat: „Meine Herren, das geht doch nicht so!
Ich bitte um Ruhe!
—, so geht doch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liesching klar hervor, daß die Mehrheit sich eben sagt: wir haben es durchgesetzt, wir wollten Liebknecht nicht hören, weil uns seine Ansicht nicht paßte, weil uns seine Zwischenrufe am vorhergehenden Tage, weil uns seine Zwischenrufe vom 8.
April nicht gepaßt haben.
Wenn sich damals dies Auflehnen gegen den Herrn Präsidenten durch die Tat, durch Worte, durch Gemurmel, durch Zurufe, durch Schimptzporte und schließlich durch Gewalttätigkeiten dem Redner gegenüber gezeigt hat, so war das ein Auflehnen gegen den Präsidenten.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Sie meinen nun: wenn wir jetzt den Antrag annehmen würden, so würden wir zugeben, daß der Präsident uns gegenüber recht gehabt hat; das wollen wir nicht; deswegen lehnen wir den Antrag unter dem Vorgeben, daß in ihm eine Kritik des Präsidenten enthalten sei, ab, um eben nicht erklären zu müssen, daß wir selbst unrecht getan haben, (v) Herr Abgeordneter Liesching, als Sie alle Ihre Gründe gegen unseren Antrag vortrugen, da habe ich mich an ein ich glaube orientalisches Sprichwort ermnern müssen, das da sagt: Die halbe Wahrheit ist die doppelte Lüge.
Herr Abgeordneter Liesching, so ist es auch mit der Wirkung die Ihre Ablehnung haben muß.
Unter dem Vorgeben, für die Redefreiheit einzutreten, sind Sie für die Erdrosselung derselben, unter dem Vorgeben, Gewalttätigkeiten hindern zu wollen, treten Sie ein für Gewalttätigkeiten, unter dem Vorgeben, daß Sie keine Kritik an dem Verhalten des Herrn Präsidenten üben wollen, üben Sie die schlimmste Kritik gegenüber dem Herrn Präsidenten eben durch die Ablehnung unseres Antrags.
Meine Herren, vielleicht überzeugen Sie sich doch einmal davon, daß auch das Recht der Minderheit zur Geltung kommen muß; denn, meine Herren, es kann sehr bald kommen, daß die Herren, die jetzt in der Mehrheit find, in der verschwindenden Minderheit sein werden.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liesching hat unter anderem gesagt, dasjenige, was der Herr Abgeordneter Liebknecht in der Sitzung vom 8.
April vorgetragen habe, würde den Tatbestand des § 89 des Strafgesetzbuchs ergeben.
Ich halte es demgegenüber für wichtig, festzustellen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Liebknecht am 8.
April von der Tribüne dieses Hauses mitgeteilt hat, schon monatelang vorher in englischen Blättern gestanden hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
153 1064 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(ä.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab 'geordnete Dittmann.
Dtttmann, Abgeordneter: Meine Herren, -der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich auf meine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses in der Sitzung vom 8.
April dieses Jahres berufen und dabei gemeint, diese Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses hätte damals den Herrn Präsidenten wohl verhindert, diejenigen Abgeordneten, die Liebknecht mit Gewalt das Reden unmöglich machten, zur Ordnung zu rufen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann befindet sich im Irrtum.
Meine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses hätte den Herrn Präsidenten nicht zu bindern brauchen, die betreffenden Abgeordneten zur Ordnung zu rufen.
Ich stelle fest, daß nach dem amtlichen Stenogramm die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses erst erfolgt ist, nachdem der Herr Präsident die Ausschließung über den Abgeordneten Liebknecht verhängt und dabei weiter erklärt hatte: Es liegen weiter keine Wortmeldungen vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Meine Herren, ist das Stenogramm richtig und der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Richtigkeit des Stenogramms nicht bezweifelt —, so war der Herr Präsident durch meine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Haches keineswegs verhindert, die Ruhestörer tatsächlich zur Ordnung zu rufen.
Das möchte ich festgestellt haben.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 des Kap.
2 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
292 der Drucksachen.
Ich (L) brauche ihn Wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich bitte, getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dover Es war auch meine Absicht, die Abstimmung getrennt vorzunehmen.
Ich werde also über die beiden Sätze getrennt abstimmen lassen und bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche der Nr.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
1 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
2.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch die Nr.
2 ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Sie sind sämtlich genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
6 Tit.
1, 2, 3.
Auch diese sind nicht angefochten; sie sind genehmigt.
Damit ist der Etat für den Reichstag erledigt.
Wir kommen zur Fortsetzung dev ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes vom 19.
April 1808 (Nr.
276 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Herr Ministerialdirektor (o) Dr. Lewald gab in der vorgestrigen Sitzung zu verstehen, daß der vorliegende Gesetzentwurf in der Presse scharf kritisiert worden sei.
Daran sind aber nicht diejenigen schuld, die diese Kritik an der Novelle üben, sondern die verbündeten Regierungen, weil von dem, was schon bei der Beratung des Reichsversicherungsgesetzes und später wiederholt hier im Hause in Anträgen verlangt wurde, im Entwurf nichts enthalten ist.
Die Ansicht, die darin zum Ausdruck gebracht wird, ist meines Erachtens völlig unzureichend und trifft den Kern der Sache, um die es sich vorwiegend dreht, nicht im entferntesten.
In der Sitzung vom 18.
Januar d. I. wies der Herr Ministerialdirektor in der Erörterung der damals angenommenen Fassung darauf hin, daß die Auslegung der Bestimmungen über die politischen Vereine durch die Gerichte und Verwaltungsbehörden diesen nicht immer das Maß von Freiheit gelassen habe, dessen sie zur Betätigung ihrer berechtigten Bestrebungen bedurften.
Man hätte also erwarten dürfen, daß der Entwurf klar und deutlich sowohl das Maß der Freiheit wie die berechtigten Beschwerden zum Ausdruck bringen würde.
Leider ist das nicht der Fall, und die Regierung ist hier auf halbem Wege stehen geblieben.
Die Novelle gibt den wirtschaftlichen Verbänden nicht die erforderliche Freiheit zur Vertretung der durchaus notwendigen und berechtigten wirtschaftlichen Bestrebungen.
Sie erklärt auch nicht kurzweg, daß die Berufsvereine keine politischen Vereine sind, sondern ebnet vielmehr den Weg zu neuen Prozessen ähnlicher Art, für die schon in früheren Jahren zahlreiche Beispiele geliefert sind, Prozessen, die unter den Mitgliedern der Berufsvereine tiefgehenden berechtigten Unwillen erregten, überhaupt ist es unmöglich, eine klare Unterscheidung zwischen dem sozialen und wirtschaftspolitischen Gebiet und der reinen Politik zu machen.
Nicht einmal ein findiger Richter oder Staats- (v) anwalt wird auf Betreiben einzelner Scharfmacher oder ihrer Verbände leicht zu definieren imstande sein, daß diese oder jene Gewerkschaft oder dieser oder jener wirtschaftliche Verband sich in den Versammlungen mit Politik befasse, also gegen das Vereinsgesetz verstoßen hat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deutlich wird in der Begründung auf Seite 13 Abs.
1 gesagt: Ausgeschieden werden durch den Entwurf rein politische Angelegenheiten, die weder zur Sozialpolitik noch zur Wirtschaftspolitik gehören.
Wo hört aber die Wirtschaftspolitik auf und wo fangen die rein politischen Fragen an, die nicht berührt werden sollen
Wer soll das entscheiden
Hier objektiv ein Urteil zu fällen, eine Grenzlinie zu finden, halte ich für unmöglich.
Darüber werden selbst Richter und Staatsanwälte sich nicht einigen können, außer man greift zu den bekannten Tendenzurteilen.
Man braucht sich z.
B. bloß auf Seite 12 des Entwurfs die verschwommene Begründung anzusehen; das sind Kautschukbestimmungen, aus denen man alles Mögliche herauslesen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Selbst die „Arbeitgeberzeitung ''vom 7.
Mai muß zugeben, daß sich der Entwurf nicht durch besondere Klarheit auszeichnet.
Es ist doch auch ganz logisch, daß die wirtschaftlichen Verbände nicht immer jede Berührung mit der Politik vermeiden können; denn, meine Herren, der Staat fühlt sich genötigt, in alle wirtschaftlichen Verhältnisse einzugreifen, und die sozialpolitischen Aufgaben nehmen in der heutigen Gesetzgebung eißen großen Raum ein.
Dazu müssen die wirtschaftlichen Vereinigungen Stellung nehmen können, wenn sie in Wirklichkeit ihre Aufgaben erfüllen wollen.
Dazu zwingen die unausgesetzten Versuche der Reichstag.
47.
Sitzung.
Frettag den 12.
Mai 1916.
10S5 (Büchner, Abgeordneter.)
(L.) arbeiterfeindlichen Parteien die Gewerkschaften gleichfalls zur Abwehr.
Die Verbände müssen sich über die Wirtschaftspolitik, über die Zollfragen, über die ausländischen Arbeiter und deren Rechte, die ihnen zustehenden Ansprüche, die ihnen eingeräumt werden muffen, unterhalten können, sonst ist für sie das Vereinsgesetz illusorisch.
Nun könnte gesagt werdendes wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Aber die Erfahrung macht den Meister.
Ich will nicht über die schikanöse Behandlung der Arbeiterverbände jetzt sprechen, darüber könnten Bände geschrieben werden.
Wenn nun auch während des Krieges der Wind vielleicht nicht so scharf weht, wer bürgt uns aber dafür, daß es nicht sehr bald wieder geschehen kann und die Gewerkschaften trotz des Anhängsels zu § 17 als politische Vereine erklärt werden
Der burgfriedliche Charakter kann sich bald ändern.
In Wirklichkeit hat die Novelle mit dem Zusatz zu § 17 des Reichsvereinsgesetzes selbst nach dem Geständnis der Regierung einen reinen deklaratorischen Charakter.
Nicht eine Bestimmung räumt mit den alten Fesseln auf, sondern es soll nur den Gerichten und den Verwaltungskörperschaften eine Handhabe gegeben werden, wie sie in Zukunft das Gesetz anzuwenden haben.
Selbst der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), ein eifriger Mitarbeiter beim Zustandekommen des Vereinsgesetzes er war ja einer der Väter desselben —, hat in der Sitzung vom 10.
Dezember 1912 ausgeführt, „wenn seine Partei gewußt hätte, daß die Bestimmungen des Vereinsgesetzes von einzelnen Behörden so ausgelegt werden würden, wie das oft geschehen ist, dann hätten sie für eine andere Fassung gestimmt.
Das beweist uns, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) seine Pappenheimer damals noch nicht recht kannte.
Er scheint jetzt anderer Meinung zu sein.
Der Beweis, meine Herren, ist klar und deutlich erbracht, daß die Erklärungen, welche (L) damals der jetzige Herr Reichskanzler bei der Beratung des Vereinsgesetzes abgab, nicht innegehalten worden sind.
Darum ist es unbedingt erforderlich, daß der Satz, welcher am 27.
August 1915 fast einstimmig im Reichstag zum Beschluß erhoben worden ist, der wörtlich sagt: Nicht als politische Vereine gelten Vereine von Berufsgenossen oder Angestellten verschiedener Berufe und Standesvereine, auch wenn sie zur Verfolgung ihrer Zwecke politische Gegenstände in ihren Versammlungen erörtern in den Entwurf aufgenommen wird.
Der Antrag war klar und deutlich und schließt jede Mißdeutung aus, nicht aber die verklausulierte Begründung, wie sie der Entwurf vorsieht.
Denn, meine Herren, Ware das Gesetz gleichmäßig gegen alle Vereine ohne Unterschied ihrer politischen und wirtschaftlichen Richtung zur Anwendung gebracht längst wäre es geändert worden; aber so richtet es sich nur gegen die Arbeiterorganisationen und deren Verbände.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Ministerialdirektor wies gestern in seiner Rede darauf hin, es sei nur eine Regelung der Rechtsunsicherheit, welche jetzt in diesem Entwurf gebracht werde.
Wir behaupten, die Rechtsunsicherheit besteht auch nach der Begründung zu § 17 weiter; es sind Fußangeln im wahren Sinne des Wortes.
Richter und Staatsanwälte werden sie nach vermeintlicher Objektivität in ihrem Sinne auslegen, immer mit dem bekannten Motive.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Regierungsvertreter sagte weiter, die Sache liege im Interesse der Gewerkschaften, die sich jetzt imKriege als notwendiges Glied unserer Volkswirtschaft erwiesen habm.
Ja, meine Herren, ist denn dem Herrn Ministerialdirektor erst jetzt bekannt geworden, daß die Gewerkschaften sich nicht schon immer als Volkswirtschaftler betätigt (o) haben
Wenn die Regierung bisher davon noch keine Notiz genommen hat, darf man sich nicht wundem.
Niemand, meine Herren, von Ihnen, auch die Regierung nicht, kann bestreiten, daß die Gewerkschaften ein großes Stück Kulturarbeit geleistet haben, und daß sie mit eine kulturvorwärtstreibende Kraft sind.
Das ist nicht erst jetzt von einzelnen Arbeitgeberverbänden anerkannt worden.
Ein unhaltbarer Zustand ist allerdings die ungleiche Behandlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Während oer Arbeiter in Strafe verfällt, bleibt der Arbeitgeber für dieselbe Handlung straflos.
Selbst bürgerliche Vereine, auch die Gesellschaft für Sozialreform, meine Herren, haben eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet, worin sie ein freies Vereinsrecht verlangten, und sie erwähnen darin, daß die gesetzliche Erweiterung und Sicherung der Vereinsfreiheit nicht nur eine alte Forderung sozialer Gleichberechtigung, sondem ein Zeichen des Vertrauens der Regierung zu den sozialen Kreisen der arbeitenden Klassen sei.
Dem können wir nur zustimmen.
Uns aber zu vertrösten, erst nach dem Kriege an eine Regelung des Vereinsgesetzes heranzutreten, halte ich für eine Verschiebung auf eine unbestimmte Zeit, denn es sind nach dem Kriege noch ganz andere Fragen zu erledigen als das Vereinsgesetz.
Allerdings erleben wir, daß große wirtschaftliche Verbände, denen der Entwurf noch viel zu weit geht, Sturm gegen die Novelle laufen.
Seit Wochen sind chon wieder unterirdische Kräfte am Spiel, um das Inzureichende, was jetzt in diesem Entwurf verklausuliert vorhanden ist, noch zu beseitigen.
Der erste Vorstoß wurde im preußischen Landtag durch den Abgeordneten vr.
Schwerin-Löwitz untemommen.
Obwohl nun selbst der bürgerlichen Presse die Novelle nicht genügt und sie daran Kritik übt ich erinnere an die „Frankfurter Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt ''—, (v) ist es wieder der Bund der Landwirte, welcher durch Vermittlung des Deutschen Landwirtschastsrats versucht, auf die Regierung einzuwirken, um den S 24 bestehen zu lassen.
In einer Eingabe vom 25.
April an den Herrn Reichskanzler wird gefordert, daß die ländlichen Verhältnisse in der Novelle im vaterländischen Interesse unberührt zu lassen seien, widrigenfalls sie eine starke Stömng des Burgfriedens bedeuten würden.
Ja, meine Herren, wir sind anderer Ansicht und behaupten, im vaterländischen Interesse liegt es, den Landarbeitern die so lange vorenthaltenen Rechte zu gewähren.
Handelt es sich um Vorteile zugunsten der Landwirtschaft, da pfeifen die Herren sogar auf den Burgfrieden und begehen Kontraktbruch.
Was die Herren von der Landwirtschaft verlangen, das sind nichts weiter als Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich möchte hier nur die Eingabe erwähnen, die der Landarbeiterverband an den Reichstag gerichtet hat und die uns in den letzten Tagen erst zugegangen ist.
Dort wird auf die Eingabe des Bundes der Landwirte hingewiesen, in der es heißt: Die Natur der ländlichen Arbeit bedingt eine engere Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer als in der Industrie und ist in vieler Hinsicht auch noch in höherem Maße Vertrauenssache.
Daraus folgert nun die Eingabe des Landarbeiterverbandes: Ist dieser Satz richtig, dann ist es unbedingt erforderlich, daß für Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft die gleichen Rechtsverhältnisse bestehen.
Da der Bund der Land1066 Reichstag.
-7- 47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(Büch««, Abgeordneter.)
(ä) 1 Wirte jedoch in seiner Eingabe eine Einschnürung der Rechte der Landarbeiter fordert, so ergibt sich, daß diese Forderung nicht aus den in der Eingabe angeführten Gründen erfolgt, sondern aus Gründen, die das Gerechtigkeitsgefühl auf das schärfste zurückweisen muß.
Aus den vorgenannten Gründen bitten wir Ew.
Exzellenz ergebenst, allen Vorschlägen, die auf eine Verschlechterung des Vereinigungsrechts der ländlichen Arbeiterschaft hinauslaufen, entschieden entgegenzutreten.
Eine tatsächliche Störung des Burgfriedens würde es bedeuten, wenn man für die ländliche Arbeiterschaft, für die schon wahrlich genug Ausnahmegesetze bestehen, noch weitere schaffen würde.
Diese Eingabe der Landarbeiterverbandes hebt mit Recht gegenüber der Eingabe des Landwirtschaftsrats hervor, daß die Landarbeiter bei der Arbeiterverstcherungsgesetzgebung bisher immer ausnahmerechtlich, ja als Stiefkinder behandelt wurden.
Ich erinnere Sie nur an die Reichsversicherungsordnung.
Da war auch der Bund der Landwirte die treibende Kraft, der versucht hat, den Landarbeitern und Landarbeiterinnen ein Minderrecht gegenüber den Industriearbeitern zu geben.
Ich erinnere Sie weiter an die Wöchnerinnenhilfe der Landarbeiterinnen und der Dienstboten, an die Rechtsverhältnisse auf dem Lande, an das Koalitionsunrecht, welches den Landarbeitern zugefügt wird.
Die Herren der Landwirtschaft wollen das Koalitionsrecht nicht anerkennen, obwohl sie allerdings die bestgefügte Organisation haben.
In welcher Weise gerade sie ihre Interessen vertreten, das hat das deutsche Volk schon sehr oft am eigenen Leibe verspüren müssen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der Landwirtschaftsrat weiter so verfährt wie (M in seiner schon genannten Eingabe, dann dürfen Sie sich allerdings nicht wundern, meine Herren, wenn die Landflucht immer mehr und mehr zunimmt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Herr von der äußersten Rechten hat hier vor nicht allzu langer Zeit behauptet, daß die Landflucht ganz bedeutend zunimmt; wenn die Landarbeiter erst einmal die Großstadtluft geatmet haben, dann seien sie für die Landarbett nicht mehr zu gebrauchen.
Aber gerade die wirtschaftlichen Arbetterverbände sind bestrebt, die Landarbeiter dem Lande zu erhalten und die Landflucht Wöeseitigen.
Sie können das aber nur, wenn Sie der arbeitenden Bevölkerung auch die Rechte geben, die ihnen zustehen.
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Darum ist der Sturm des Deutschen Landwirtschaftsrats auf die Vereinsgesetznovelle ein typisches Zeichen unserer inneren politischen Zustände (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und beweist trotz aller schönen Redensarten, was die Neuorientierung bei uns in Deutschland zu bedeuten hat, mit kurzen Worten: es bleibt alles beim alten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Abgeordnete Herr vr.
Oertel sagte gestern, er habe nichts dagegen, wenn die Landarbeiterorganisationen bestehen bleiben, verlangt aber, daß das alle patriarchalische Verhältnis zwischen den Landarbeitern und den Arbeitgebern weiter fortdauern soll.
Dieses Verhältnis ist ungefähr ähnlich dem Verhältnis wie: ich bin der Herr, und du bleibst der Knecht.
Man darf sich daher nicht wundem, wem sich die Landarbeiter gegen alles, was von Seiten des Bundes der Landwirte unternommen wird, sträuben.
Mit Recht laufen auch die freireligiösen Vereine gegen (6) das Vereinsgesetz Sturm, weil sie sich in einzelnen Bundesstaaten, so in Preußen, in einer Ausnahmestellung befinden und, soweit sie noch keine Korporationsrechte besitzen, dem alten preußischen Bereinsrecht unterstehen, ihre sämtlichen Mitglieder der Polizei anzeigen und ihre Versammlungen anmelden müssen.
Das Gesuch der Landarbeiterverbände und der religiösen Vereine sowie die Kundgebungen der sechs Staatsarbeiterverbände sollten der Regierung zu denken geben, die Beschränkungen des Vereinsgesetzes, die der Polizeiwillkür Tür und Tor öffnen, zu beseitigen.
Meine Herren, wiederholt ist über das Arbeitsvertragsrecht und die Lage der Staatsarbeiter hier in »Reichstage gesprochen worden.
Hier muß endlich der Reichstag die Initiative ergreifen.
Alle Ausflüchte, welche gemacht werden, sind nicht stichhaltig.
Diese Vergewaltigung gegenüber den Angestellten und den Arbeitern in den Staatsbetrieben ist eine Mißachtung des Rechts der freien Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch bemerken: während des Krieges wird man die Erfahrung gemacht haben, daß Arbeiter, die aus gewissen politischen Gründen den Staatsbetrieben femgehalten wurden, außerordentlich tüchtige und qualifizierte Arbeiter sind.
Von diesem reaktionären Standpunkt muß man aber für die Zukunft abgehen und jeden qualifizierten Arbeiter auch nach dem Kriege, gleichviel welcher politischen Richtung oder Gewerkschaft er angehört, in den Staatsbetrieben beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Abgeordneter Dr. Oertel hat gestern auf die Zugend hingewiesen und dabei erwähnt, daß unsere Jugend nicht in wirtschaftliche und soziale Fragen eingeweiht werden solle.
Nun frage ich: warum denn nicht
Hält (v) er das etwa für gefährlich
Wir halten es im Interesse der Jugend für notwendig.
Die Jugend muß frühzeitig von der ganzen sozialen Gesetzgebung etwas kennen und unterrichtet sein, um in der Stunde der Gefahr den gesetzmäßigen Gebrauch zu machen, der ihr gebührt.
Das scheinen Sie, meine Herren von der äußersten Rechten, allerdings zu scheuen.
Wenn es aber heißt, die Landarbeiterjugend, ja selbst die Schulkinder im Interesse der Landwirtschaft auszubeuten, da fragen Sie, meine Herren von der Landwirtschaft, nicht danach.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aufs schärfste ist zu verurteilen, daß die Behörden sich, gestützt auf den § 17, herausnehmen, ein Kesseltreiben auf die unpolitische Zugend, Sport- und Turnvereine zu veranstalten.
Die größten Schwierigkeiten werden ihnen in den Weg gelegt.
Man verbietet ihnen die Versammlungen, die Turnhallen.
Trotzdem sie sich absolut nicht mit Politik beschäftigen, hat man sie einfach für politisch erklärt.
Die Vereine haben durch ihre Vertreter Beschwerde beim Oberverwaltungsgericht eingelegt.
Da wurde unter anderem folgendes in der Begründung gesagt: ja, bei Arbeiterfesten tragen die Turner rote Schärpen.
Ist das etwa staatsgefährlich, meine Herren
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich muß doch dabei zu bedenken geben: außer der Schärpe tragen sie noch weiße Hosen und schwarze Strümpfe.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das bedeutet doch die deutschen Reichsfarben: schwarzweiß-rot.
Sollen die nun auch schon verboten sein
MH behaupte, meine Herren, niemand von Ihnen hat einen Sportsmann schon einmal sozialdemokratisch radftchren.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mal 1916.
1067 (Büchner »Abgeordneter.)
(L) turnen oder schwimmen sehen, so etwas gibt es einfach nicht.
Mit solchen behördlichen Schikanen sollte man doch endlich aufhören und sie beseitigen, damit verfällt man nur der Lächerlichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber weiter: Sozialdemokraten oder solche, die im Verdacht stehen, es zu fein, wollen einen wissenschaftlichen Dortrag in einem derJugend- oder derAr-eiterturnvereine abhalten: auch das wird ihnen sehr oft verboten.
Man stützt sich dabei auf eine alte, vergilbte Verordnung, die man aus der Rumpelkammer herausgeholt hat, und zwar eine Kabinettsorder vom Jahre 1834, eventuell eine Entscheidung von 1839, worin die Erlaubnis zur Erteilung des Jugendunterrichts von einem Lehrschein abhängig gemacht wird.
Wer nicht im Besitze eines solchen Lehrscheines ist, dem kann das Abhalten von Vorträgen verboten werden.
Ich könnte noch sehr viel Material darüber bringen, möchte es aber der vorgerückten Zeit wegen unterlassen.
Man treibt es sogar so weit, daß übereifrige Polizeibeamte in geschlossenen politischen Mitgliederversammlungen jungaussehende Mitglieder nach dem Alter fragen, ob sie schon das achtzehnte Lebensjahr überschritten haben.
Daß das natürlich zu Unliebsamkeiten in den Versammlungen führt, ist ganz erklärlich.
Also hier ist der Beweis erbracht, daß der fragliche K 17 dazu angetan ist, der Willkür Tür und Tor zu öffnen.
Es scheint aber auch der Begriff vorhanden zu sein, als ob politische Dinge nicht auch unpolitisch vorgetragen werden können.
Ich weise bloß auf die Fortbildungsschulen, über Haupt aus Schulen hin.
Dort wird über Verfyssungsfragen, über Zusammensetzung des Bundesrats, über den Reichstag usw.
gesprochen.
Ich glaube, das ist doch wirklich nicht zum Schaden unserer Jugend, im Gegenteil, das ist zum Vorteil.
Das sind doch alles (s) politische Fragen, die auch in unpolitischen Vereinen bezüglich der Proletarierjugend erörtert werden können.
Wir wollen nicht unsere Jugend frühzeitig mit Politik belasten, die wirtschaftlichen Verhältnisse bringen sie früh genug dazu.
Die Benutzung der Rechtspflege zur Unterdrückung politischer oder sozialer Gegensätze ist es, was der Justiz die Achtung nimmt.
Mt solchen Verordnungen und Gesetzen kann man wohl die Form zertrümmern, aber nicht den Inhalt.
Meine Herren, es ist bereits der Sprachenparagraph erwähnt worden.
Welche Folgen der Sprachenparagraph bei uns in Deutschland gezeitigt Kat, ist hier im Hause oftmals erörtert worden.
Die größte Überraschung muß es deshalb erwecken, daß die Regierung nicht auch die Gelegenheit ergriffen hat, um aus eigenem Antriebe den Sprachenparagraphen aufzuheben.
Ihr Verhalten ist unvereinbar mit den wiederholten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, der es als die Aufgabe Deutschlands bezeichnet hat, in diesem Kriege fremde Volksstämme, die zu anderen Staaten gehören, zu befreien und ihnen die Entfaltungsmöglichkeit auf kulturellem Gebiet, besonders auch den Gebrauch ihrer eigenen Muttersprache, zu gewährleisten.
Bei solchen Anschauungen ist es die dringendste Pflicht, zu Hause mit dieser Kulturaufgabe zu beginnen; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sonst werden jene Versicherungen nirgends in der ganzen Welt ernst genommen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus diesem Grunde ist es notwendig, den Staatsangehörigen fremder Zunge im Deutschen Reich die Gelegenheit zu geben, ihre Angelegenheiten in ihrer Muttersprache erörtern zu können.
Für einen Sprachenparagraphen darf deshalb, meine Herren, im Vereinsgesetz kein Raum (0) mehr sein.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits

1 gemeinschaft.)
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald drohte auch gestern damit, daß sich die verbündeten Regierungen auf keine weitere Änderung einlassen; solche würden nur das Zustandekommen der Vorlage gefährden.
Ach, meine Herren, solche Drohungen sind uns von seiten der verbündeten Regierungen nicht das erstemal hier vorgehalten worden.
Das deutsche Volk aber hat nach den Zusicherungen und Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters nicht erwartet, daß die Verbündeten Regierungen dem Reichstag ein solches Flickwerk vorlegen würden.
Darum erlaube ich mir, die bescheidene Anfrage an den Herm Ministerialdirektor Dr. Lewald zu stellen: wer gab die Veranlassung, ein solches Gesetz dem Reichstag vorzulegen
Diese Novelle erinnert mich an das bekannte Wort: Zuckerbrot und Peitsche.
Jetzt tut man so, als reiche man den Arbeitern Zuckerbrot; dieses Zuckerbrot entpuppt sich aber als eine Kriegsfrucht.
In Wirklichkeit ist es weiter nichts als ein minderwertiges Kriegsbrot.
Ich glaube, hier kann es nicht heißen: alles oder etwas; hier ist es nicht ein Etwas, sondern in Wirklichkeit ein Nichts, was geboten wird.
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, wir stimmen dem schon gemachten Vorschlage zu, den Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorgerückten Zeit werde ich bestrebt (N) sein, mich so kurz wie möglich zu fassen.
Im Verlaufe der Debatte ist festgestellt worden, daß sowohl die Kommission, welche das Vereinsgesetz vom Jahre 1908 beraten hat, wie auch die Kommission vom August des Jahres 1915 es nicht erreicht haben- die Definition.
tzer Bestimmung, inwieweit Politik sich von Sozialpolitik und wirtschaftlicher Politik unterscheidet, festzustellen.
Es ist deshalb nicht erstaunlich gewesen, daß die Behörden und Beamten bei Untersuchung der politischen oder nichtpolitischen Qualität der Vereine sich zunächst darüber klar geworden sind, daß die Gewerkschaften, besonders diejenigen, welche unter der Führung des Herm Legten stehen ich meine die sozialdemokratischen Gewerkschaften im Vergleich zu den offiziellen politischen Vereinen —, eigentlich viel weitergehende politische Zwecke verfolgen als die staatserhaltenden politischen Vereine.
Es wird in diesen Berufsvereinen zunächst die Auffassung vertreten: Abschaffung des Kapitalismus und damit Veränderung der Gesellschaftsordnung und Einführung des Klaffenstates, damit Änderung und Abschaffung der jetzt bestehenden Verfassung.
Der Herr Abgeordnete Legten nennt diese Art von Politik, wie sie in den Gewerkschaften gelehrt wird, die Sozialisierung des Arbeiterstandes und der Mitglieder der Vereine.
Wer diese Art von Politik unterstützen will, würde allerdings, glaube ich, dem Rate des Herm Abgeordneten Müller (Meiningen) folgen müssen, daß man viel eher den Beschluß der Kommission vom August 1915 als die Regierungsvorlage, die uns hier vorliegt, annehmen muß, weil durch den Beschluß der Kommission den Bemfsvereineu vor allen Dingen freie Bahn für die politische Betätigung gegeben wird, während die jetzige Regierungsvorlage immerhin noch Zweifel darüber beläßt, ob es möglich sein wird, auf Gmnd der jetzt vorliegenden Fassung der Regierungsvorlage einen wirklichen Schutz 1068 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
(vr.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
M dahin zu geben, daß die Berufsvereine bei der Betätigung ihres Programms schließlich doch wieder als politische Pereine angesehen werden.
Ich glaube, nicht nur der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), sondern auch der Redner der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Legien, haben festgestellt, und auch von anderer Seite des Hauses wurde in der Tat festgestellt, daß die Fassung der Kommission eine bessere und für die Interessen der Sozialdemokratie wertvollere ist als die der Regierungsvorlage.
Wenn man aber voraussetzt, daß die Politik, wie sie in den Gewerkschaften seither unter dem Einflüsse der Sozialdemokratie geführt worden ist, in der Zwischenzeit durch die Lehren des Krieges und durch die Betätigung während des Krieges eine Änderung und Nachprüfung erfahren hat, so wird man sich täuschen.
Denn in dem Korrespondenzblatte, welches der Herr Abgeordnete Legien, soviel ich weiß, oder wenigstens die Gewerkschaften, die er vertritt, herausgeben lassen, wird während des Krieges ausdrücklich das Folgende erklärt: Eines ist sicher, solange wie die kapitalistische Produktionsform besteht, werden ihre inneren Gegensätze zu Kämpfen zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum führen.
Nach der Beendigung des Krieges wird dieses Ringen aufs neue einsetzen.
Wie bisher, so wird sich auch in den zukünftigen Kämpfen die Arbeiterschaft nur auf ihre eigene Kraft, die in dem machtvollen Ausbau ihrer Organisation beruht, stützen können.
Deshalb ist es dringend nötig, die Gewerkschaften über den Kriegszustand hinweg produktionsfähig zu erhalten und sie nach dem Kriege mit neuem Leben zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Abschaffung des Kapitalismus auch während des Krieges als Grundlage der politischen Be (s) lehrung für die Mitglieder der politischen Berufsvereine in Aussicht genommen ist, daß sich also an dem eigentlichen sozialdemokratischen Programm der Berufsvereine in der Zwischenzeit gar nichts geändert hat; und wenn man die Berufsvereine nicht mehr als politische anerkennen will, wie es in der Regierungsvorlage vorgesehen ist, so meine ich, daß in den Berufsvereinen der Sozialdemokratie dann in den Verhandlungen alle Fragen, die dem sozialdemokratischen Programm zugrunde liegen, nicht nur den Mitgliedern, sondem auch der Jugend demnächst in vollem Maße mitgeteilt werden können.
In der Debatte sind mir verschiedene Widersprüche ausgefallen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) behauptet, daß die Regierungsvorlage in Wirklichkeit einen großen Fortschritt bedeutet, während der Regierungskommiffar seinerseits erklärt hat, daß sich an dem Rechtszustand in Wirklichkeit gar mchts ändert.
Der Herr Abgeordnete Legien, der ja als Führer der sozialdemokratischen Gewerkvereine mit Recht hier auch als sozialdemokratischer Fraktionsredner gesprochen hat, hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Vorlage der Regierung einen wesentlichen Fortschritt für die Gewerkvereine und ihre Betätigung bedeuten würde.
Wenn der Fortschritt so groß ist, warum schließt man dann bei dieser Freigabe der ZK 3 und 17 die anderen politischen Vereine, die staatserhattende« politische« Vereine, von diesem Fortschritt völlig aus
Wenn man aber dem § 3 gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften so wenig Wert und Gewicht beilegt, wie das seitens der verbündeten Regierungen geschieht, dann, meine ich, sollte man doch die staatserhaltenden politischen Vereine von dem für sie dann noch übrigen Ausnahmegesetz befreien und außerdem den ganzen § 3 aus dem Vereinsgesetze streichen, zumal die jugendlichen Arbeiter, die jetzt in den Berussvereinen freigegeben werden sollen, an den staatserhaltenden politischen Vereinen nach wie vor nicht teil- (0) nehmen dürfen.
Sie schaffen also durch die Regierungsvorlage ein Ausnahmegesetz gegen die staatserhaltenden politischen Parteien und Vereine, und Sie geben, wie das Herr Legien in seinem bekannten Aufsatz auch festgestellt hat, ein Sonderrecht für die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der H 17, der die jugendliche« Arbeiter betrifft, überhaupt eine politische Frage nicht berührt.
Die Frage, wie weit jugendliche Arbeiter in die politischen Kämpfe gezogen werden sollen, ist nach meiner Meinung eine pädagogische und ethische.
Sonst ergeben sich auch wesentliche Widersprüche mit den Bestimmungen in der Gewerbeordnung für den Handwerkerstand.
Ich verweise auf den § 127a der Gewerbeordnung, der die väterliche Zucht vorsieht.
Wenn der Meister gegen einen Lehrling, der schon die Berechtigung hat, in den Berufsvereinen nach allen Richtungen Agitation gegen das Meistertum und das Handwerk zu betreiben, die väterliche Zucht ausüben will, so wird er entweder gezwungen, den Lehrling zu entlassen, oder er muß sich in den Zwiespalt dieses Verhältnisses finden.
Mn kommt aber noch in Betracht, daß ein Meister, wenn er einen Lehrling aus dem Grunde, weil er einem Berufsverein angehört, entläßt, von den Gewerkvereinen boykottiert und in Verruf erklärt wird.
Ich möchte in bezug hierauf verweisen auf die Budgetverhandlungen dieses hohen Hauses aus dem Jahre 1914, kurz vor dem Kriege.
Damals— und nicht etwa im Jahre 1850, wo Fürst Bismarck seine Ansichten ausgesprochen hat haben sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Abgeordnete Bassermann, als Redner der nationalliberalen Partei, festgestellt, daß die Ausschreitungen der Berufsvereine die man jetzt als ganz unpolitisch hinstellen will während des Ruhrstreiks vom Jahre 1913 so weitgehende waren, daß erwogen werden müsse, inwie- (v) weit man die persönliche Freiheit der Arbeitswilligen gegen diese Vereine, und inwieweit man das Handwerk und den Mittelstand vor dem Boykott schützen müsse.
Der Meister wird jetzt völlig preisgegeben, wenn er einen Lehrling wegen Beteiligung an den Berufsvereinen entläßt.
Auch Herr Legien hat hier ja ausgesprochen, daß er eigentlich nicht wünsche, daß die jungen Leute vor dem achtzehnten Jahre der Politik zugeführt würden.
Im Jahre 1908 aber hat der sozialdemokratische Parteitag zu Nürnberg, in Verbindung mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften, folgenden Beschluß gefaßt: Der Parteitag verpflichtet die Organisationen, dafür zu sorgen, daß die Arbeiterjugend im Sinne der proletarischen Wettanschauung erzogen wird.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Regierungskommissar in seiner Rede die Bestimmungen der Gewerbeordnung in bezug auf das Atter der jugendlichen Arbeiter, welches in der Gewerbeordnung bekanntlich auf 16 Jahre begrenzt ist, was die Schutzgesetze anlangt, als einen Beweis dafür angeführt hat, daß man die jungen Leute auch mit 16 Jahren oder m einem noch früheren Alter in die Berufsvereine eintreten lassen sollte, so möchte ich doch dem Herrn Regierungskommiffar mitteilen, daß eine Reihe von Kollegen des Zentrums mit mir gemeinschaftlich mehrfach Anträge eingebracht haben, die dahin gingen, die Attersgrenze von 16 auf 18 Jahre zu erhöhen, wie das ja auch dem Programm der Sozialdemokratie und ihren früheren Anträgen entspricht.
Wir sind eben der Meinung Md eine Reihe von Mitgliedern dieses hohen Hauses haben diese Ansicht geteilt —, haß die jungen Leute bis zum 18.
Lebensjahre durchaus des Schutzes bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das in körperlicher, in physischer und in anderer Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag, den 12.
Mai 1916.
1069 (Dr. Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
M Hinsicht erforderlich erscheint, so muß es in geistiger Beziehung doch noch viel mehr in den Vordergrund gestellt werden.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, nach der Bestimmung der Regierungsvorlage wird also die schulentlassene Jugend sofort in den Klassenkampf eingeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird infolge dieses Gesetzes und das kann man gar nicht scharf genug verurteilen ein Kampf um die Zugend geführt werden.
Ich erinnere das hohe Haus nur an die Gründung der sozialdemokratischen Garde, der Jugendvereine, die große Fortschritte in ihrer Entwicklung gemacht haben, und für die eine besondere Zeitung ich glaube, sie hieß, „Der gute Kamerad ''— herausgegeben wurde, in der ich die aushetzendsien Artikel für die Jugend gelesen habe.
Die bürgerlichen Parteien haben sich viel zu wenig mit der Fürsorge für die Jugend beschäftigt.
Das gebe ich in vollem Maße zu.
Aber alsdann hat der leider verstorbene Feldmarschall von der Goltz die „Zungdeutschland-Bewegung ''hervorgerufen, und es entwickelte sich nun ein Kamps zwischen dieser und der sozialdemokratischen Jugendbewegung, der wie ich glaube für die „Jungdeutschland-Bewegung ''bis heute siegreich gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn also jetzt die Befreiung der Jugend von den Bestimmungen, politischen Vereinen nicht anzugehören, herbeigeführt wird, so wird sich die Wagschale dieses Kampfes wieder etwas verändern.
„Jungdeutschland ''hat in seiner Bewegung die vaterländische und militärische Richtung in den Vordergrund gestellt, die sozialdemokratische Garde dagegen die internationalistische und die antimilitaristische.
Zwischen diesen beiden Richtungen wird zweifellos ein Kampf entstehen, weshalb auch wie ich lL) glaube der Kernpunkt der ganzen Frage nicht in § 3 liegt.
§ 3 ist sowohl für die staatserhaltenden Parteien wie für die Berufsvereine eigentlich nur eine Formalitätssache; denn einen Vorstand zu ernennen, Statuten vorzulegen, das ist doch eine so geringe Mühe, sowohl für politische Vereine als auch für Berufsvereine, daß darin eigentlich der Kernpunkt dieser Frage nicht erkannt werden kann.
Der Wunsch der Sozialdemokratie und der Einfluß, den die Sozialdemokratie auf die verbündeten Regierungen in diesem hohen Hause gewonnen oder angestrebt hat, geht auf den Kernpunkt in diesem Kampfe, die Jugend für sich zu erziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dabei zu betonen, daß die sozialdemokratischen Jugendvereine verboten sind, weil auf Grund des § 17 jugendliche Arbeiter in politischen Vereinen nicht tätig sein dürfen.
Die sozialdemokratische Partei ist also als politische Partei nicht in der Lage, die jugendliche Garde neu zu beleben oder wenigstens zu einer großen Entwicklung zu bringen.
In diesem Gesetz ist dieser Punkt vollständig umgangen worden.
(Zustimmung rechts.)
Nach dem Gesetz werden die jugendlichen Mitglieder der Berufsvereine die Garde bilden; denn die jugendlichen Mitglieder der Berufsvereine können auf Grund der sozialpolitischen und wirtschaftlichen Beratungen, die sie in diesen Berufsvereinen nach der Regierungsvorlage pflegen dürfen, zu dem sozialdemokratischen Programm geradezu herangezogen werden.
Infolgedessen glaube ich auch, daß die Frage, um die sich jetzt die Sozialdemokratie hauptsächlich bemüht, in der Jugendfrage liegt.
Wenn die sozialdemokratischen Jugendvereine verboten sind was Sie in der Einleitung des Vereinsgesetzes mit Rücksicht auf den § 17 ausgesprochen finden —, so hat die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Sozialdemokratie für die Neuorientierung, die ja bereits (6) mehr oder weniger im Gange ist, durchaus das Bedürfnis, die Berufsvereine, in die die schulentlassenen jungen Leute eintreten können, zu benutzen, um die Jugendgarde neu zu beleben.
Eines, was ich bei diesen Verhandlungen nicht verstanden Labe, war, daß bei den meisten Reden ein gewisser Dank für die Leistungen der Arbeiter im Kriege ausgesprochen wurde, (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokaten) und zwar habe ich das insofern nicht verstanden, als sich dieser Dank nur an die organisierten Arbeiter gewendet at.
Es war immer nur von den Gewerkvereinsarbeitern ie Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wissen Sie denn, meine sehr verehrten Herren, wieviel Arbeiter wir nach der Berufszählung von 1907 im Deutschen Reiche gehabt haben
10 129 346 Arbeiter, von denen 2 500 000 organisiert waren.
Sie haben also den Dank an Millionen von Arbeitern hier unterdrückt, (sehr wahr!
rechts) und das ist nach meinem Ermessen im höchsten Grade zu bedauern.
Sie haben ferner unterdrückt den Dank, der notwendig ist für die Industrie und für die Arbeiter in den Industrien.
Die deutsche Industrie hat vollkommen umgelernt, mußte gänzlich umlernen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokaten.)
Die deutsche Industrie ist tätig geworden für die Kriegszwecke unter großem Risiko und hat die Arbeitslosigkeit beseitigt.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokaten.)
Erlauben Sie einmal!
Gewiß sind auch Millionen verdient worden, aber nicht von allen Seiten; denn die Gewinne sind alle in der ersten Zeit gemacht worden, und zwar von solchen Etablissements, die bereits auf diesem Gebiete tätig waren, während die anderen, die sich einarbeiten und monatelang studieren mußten, diese große GewinnkonjunÜur nicht mitgemacht haben und außerdem mit sehr vielen Außenständen im feindlichen Auslande beteiligt sinh,.
sodaß tatsächlich die gemachten Gewinne nicht verallgemeinert werden können.
Die deutsche Industrie hat aber für die Familien ins Feld Eingezogener Hunderte von Millionen hergegeben, während die Kassen der Gewerkschaften schwach waren.
Sie waren so schwach, daß sie nicht einmal in der Lage waren, das Krankengeld dauernd auszuzahlen, (hört!
hört!
rechts) das von ihnen statutengemäß zu leisten war.
Sie mußten die Auszahlung des Krankengeldes suspendieren.
Ich habe auch genau festzustellen versucht, welche Summen gegenüber der Industrie von den Gewerkschaften für die ins Feld gezogenen Arbeiter ausgegeben sind.
Da sind Differenzen, die beweisen, daß der Kapitalismus sich auch im Kriege glänzend bewährt hat und besonders glänzend bewährt hat in der Sorge für den Arbeiterstand.
Ich kann also nur wiederholt in hohem Grade bedauern, daß man auch den Dank wieder in die Form eines Klaffendankes eingeschoben hat, anstatt sämtliche Arbeiter, die im Felde tätigen und die Arbeiter in der deutschen Industrie, darin einzuschließen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Arbeiter, die aus dem Kriege in die Heimat zurückkehren, sehr erfreut sein werden, wenn sie finden, daß die Jugend in der Zwischenzeit auf Grund der Regierungsvorlage in den Klassenkampf eingeführt worden ist, und daß damit die Einheit unserer Armee und unserer tapferen Helden, die geschlossen das Vaterland verteidigen, im Jnnem wieder aufgelöst werden soll.
(Bravo!)
IÜ 1070 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1 S16.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewa!
-, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte auf die Rede des Herrn Abgeordneten Frecherm Heyl zu Hermsheim.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim hat mir vorgeworfen, daß in den Ausführungen, die ich zur Einleitung des Reichsvereinsgesetzes gemacht hätte, nur ein Dank an die organisierten Arbeiter ausgesprochen worden wäre und nicht etwa an alle Arbeiter, nicht auch ein Dank an die deutsche Industrie.
Ja, meine Herren, ich habe hier doch nicht eine Rede gehalten, die sich im allgemeinen mit der Frage der Tätigkeit des deutschen Volkes im Kriege beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Dank für die Arbeiter im allgemeinen, den Dank an die deutschen Frauen, den Dank für das, was Landwirtschaft, Industrie und Handel geleistet haben, hat der Herr Reichskanzler bei seiner letzten Rede ausgesprochen, und ich glaube, es wäre sehr deplaziert von mir gewesen, wenn ich es bei dieser Spezialfrage untemommen hätte, einen derartigen generellen Dank namens der verbündeten Regierungen auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre abwegig und vielleicht unbescheiden von mir gewesen, und dämm habe ich mich auf das Gebiet beschränkt, das hier vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim hat dann weiter seine ganzen Ausführungen darauf gegründet, als wenn dieser Gesetzentwurf dahin führen müßte, daß die arbeitende Äugend in den Klaffenkampf hineingeführt würde.
(Zumfe rechts.)
s) Das ist nach meiner festen Überzeugung und nach der der verbündeten Regiemngen durchaus nicht der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete Oertel gestern die Worte des Herrn Reichskanzlers als Staatssekretär des Jnnem über diese Frage zitiert hat, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Oertel ich habe es gestern in meiner Rede vergessen nur sagen -.
Ich habe diese Worte, die er in der „Deutschen Tageszeitung ''angeführt hat, auch gelesen und bin ausdrücklich ermächtigt, zu sagen, daß der Herr Reichskanzler selbstverständlich durchaus auf dem Boden der Erklärungen, die er damals abgegeben hat, auch heute noch steht, und daß er dieses Gesetz nicht vorgelegt haben würde, wenn er glaubte, daß es mit seinen damaligen Erklärungen unvereinbar wäre.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Pfarrer Traub gesagt hat, „künftig ''würde die Jugend in den politischen Kampf hereingebracht.
Meine Herren, ich scheue mich fast, noch einmal zu wiederholen, was ich schon zweimal ausgeführt habe, daß sich seit 1908 und wahrscheinlich schon früher eine große Zahl jugendlicher Personen unter 18 Jahren in den Gewerkschaften aller Art befindet; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich darf den Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Hermsheim daran erinnern, daß das Zentrum, das es doch mit der religiösen Erziehung der Jugend gewiß sehr ernst nimmt, immer für die völlige Beseitigung des §17 entschieden eingetreten ist, und daß das einer der Gründe gewesen ist, wamm das Zentrum gegen das Vereinsgesetz gestimmt hat, weil dieser §17 darin war.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Frecherm von Heyl weiter daran erinnern, daß bei den Debatten vor zwei Jahren der Herr Abgeordnete Marx mit der größten Entschiedenheit wieder für die Aufhebung dieses Jugendlichenparagraphen eingetreten ist, sicherlich nicht, um eine Hereinführung der Jugend in den Klaffenkampf herbeizuführen.
Also, meine Herren, geändert wird an dem tatsäch- (o lichen Zustand nichts, der darin besteht, daß schon heute Jugendliche zu vielen Taufenden, Zehntausenden auch in den sozialdemokratischen Gewerkschaften sind.
Das wird immer wieder verkannt.
Und wie der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Hermsheim annehmen kann, daß die sämtlichen sozialdemokratischen Jugendorganisationen im Vereinsgesetz verboten wären, ist mir vollkommen unklar.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt zahllose sozialdemokratische Jugendvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In verschwindender Zahl ist einmal bei Radfahrervereinen der Versuch gemacht worden, sie als politische Vereine zu erklären, auch bei Arbeitetturnvereinen ist der Versuch zum Teil gemacht worden.
Aber es gibt auch sehr viele Gerichtsurteile, die das einfach abgelehnt haben.
Ich glaube, auch die von mir mit Freuden begrüßte und tätig unterstützte Bewegung des verstorbenen Früherm von der Goltz wäre nicht nötig gewesen, wenn es keine sozialdemokratischen Jugendvereine gegeben hätte.
Gerade als Gegenwirkung gegen diese sehr große und starke Bewegung ist sie doch mit begründet worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole es, es war bei den ganzen Erörterungen, die innerhalb der verbündeten Regierungen stattgefunden haben, die Überzeugung, daß durch den Gesetzentwurf in keiner Weise eine Hereinzerrung der Jugend in den politischen Kampf in höherem Maße herbeigeführt wird, als dies gegenwärtig schon der Fall ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: (v) Ich habe mit keinem Motte behauptet, daß der Herr Regierungskommiffar einen Dank an die Arbeiter ausgesprochen habe.
Ich habe gar nicht daran gedacht, sondern ich habe mich bei diesen Motten an die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei gewendet.
Ich habe gar keine Veranlassung dazu gehabt.
Dagegen muß ich das, was der Herr Regierungskommissar bezüglich der sozialdemokratischen Änaendvereine, sofem sie politische sind, gesagt hat, vollständig ablehnen, denn es steht ausdrücklich in der Einleitung zum Vereinsgesetz gedruckt zu lesen, daß die sozialdemokratischen Jugendvereine, sofern sie Patteivereine sind, verboten sind, weil in politischen Vereinen jugendliche Arbeiter bis zu 18 Jahren nicht aufgenommen werden dürfen; und wenn sie aufgenommen werden, dann wird der Vorstand mit Geldstrafe oder Gefängnis bestraft, und diese Bestrafungen und Grenzen fallen nach der Vorlage für sozialdemokratische Berufsvereine weg.
Die Sozialdemokratie organisiert demnächst ihre Jugend in Berufsvereiuen, und damit fallen diese Schwierigkeiten für sie weg.
Deshalb haben Sie auch guten Grund, zu sagen, daß dieses Gesetz von großer politischer Bedeutung ist, und gerade diese politische Bedeutung bedauere ich auf das allerlebhafteste.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Dr. Paasche, Ebert und Graf v. Westarp.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1916.
1071 (Prüstdent.)
L.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf SchlG der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner.
Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorläufig verzichtet, zum Vereinsgesetz zu sprechen.
Bestimmend war für mich die Bitte meiner Freunde, dadurch zu ermöglichen, daß wir das Gesetz heute in erster Lesung abschließen.
Ich behalte mir aber vor, in zweiter Lesung meine Bedenken noch kundzugeben, und ich hoffe, vor allem in der Kommission dem Hause meine Meinung zur Kenntnis bringen zu können.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag auf Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns (s) jetzt vertagen damit ist das Haus einverstanden und die nächste Sitzung abhalten Mittwoch den 17.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916, und zwar: ») Etat für das Reichsschatzamt, d) 1 Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, o) Etat über den allgemeinen Penstonsfonds, ä) Etat für das Reichseisenbahnamt, e) 1 Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen, L) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, S) Etat für die Reichsdruckerei, ll) Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.