953V Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 953V Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Die Verteilung wird heute abend erfolgen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morarvski Dzierzykrajr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Mettin, vr.
Giese, Dietrich, Dr. Cohn (Nordhausen), Götting, Schmidt (Berlin), Simon, Molkenbuhr die Herren Abgeordneten v. Brünneck, Graf v. Westarp, Schiele, Kunert, Schwabach, Heine (Dessau), Stücklen, Dr. Südekum; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Davidsohn der Herr Abgeordnete Brey; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hofrichter, Holtschke, Henke die Herren Abgeordneten König, Reck (Lyck), Dr. Cohn (Nordhausen).
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung das Mitglied des Reichstags Dr. Stresemann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wünscht eine Erklärung abzugeben der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Junck auf Nr.
265, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Herabsetzung der Mindeststrafeu im Militärstrafgesetzbuch baldigst dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen ist gestern beim Etat für das Reichsmilitärgericht gestellt worden.
Wäre er beim Militäretat gestellt worden, so hätte der Herr stellvertretende Kriegsminister seine gegen den Antrag bestehenden Bedenken nicht verschwiegen.
Er behält sich vor, sie bei späterer Gelegenheit zu äußern.
Ich möchte nur Gelegenheit nehmen, dies hier zu erklären.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die nochmalige Abstimmung über den handschriftlichen Antrag der Abgeordneten Dr Müller (Meiningen) und Dr Junck zum Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Vs) (Nr.
265 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Junck auf Nr.
265 der Drucksachen in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in der nochmaligen Abstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zmeiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die 135 Reichstag.
IS.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19141916.
932 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Priistdent.)
() 1 Feststellung -es Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S16 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
264 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Wir beginnen nun mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
b Tit.
1, und den dazu gestellten Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
264 unter II a. Meine Herren, es ist zu diesem Titel noch folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung der Verordnung des Bundesrats zur Entlastung der Gerichte vom 9.
September 1915 (Retchsgesetzblatt S. 562) herbeizuführen unterzeichnet: Dittmann.
Ich werde den Antrag sofort zum Druck geben.
Er bedarf zunächst noch der Unterstützung durch 15 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte also die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Beratung des Etats des Reichsjustizamts im Ausschuß hat der Etat als solcher keinerlei Veranlassung zu irgendeiner Bemerkung geboten; wohl aber wurde eine ganze Reihe wichtiger Fragen, die sich aus dem gegenwärtigen Kriegszustand ergeben haben, einer (s) längeren Erörterung unterzogen.
In erster Linie wurden die Nachteile hervorgehoben, die jetzt im HypotheLenwesen eintreten, weil seit Beginn des Krieges nahezu zwei Jahre verflossen sind, und bekanntlich die Grundstücke bei Hypotheken nur für die Zinsen auf die Dauer von zwei Jahren haften.
Das hat zur Folge gehabt, daß eine große Anzahl von Hypothekengläubigern, insbesondere Sparkassen, Genossenschaften, die verantwortlich sind für den Eingang der Zinsen, für die Verwaltung ihrer Gelder, die Hypotheken gekündigt haben, und so eine Zwangsversteigerung in weitem Umfang droht.
Das sind natürlich wirtschaftliche Nachteile nicht bloß für den einzelnen davon Betroffenen, sondern für die Allgemeinheit.
Man hätte nun daran denken können, diese Übelstände dadurch zu beseitigen, daß die Frist für die Zinsenhaftung von zwei Jahren etwa auf drei oder vier Jahre verlängert würde.
Dadurch würden aber die nachfolgenden Hypothekengläubiger wesentlich geschädigt, insbesondere die zweiten Hypotheken.
Es ist in diesem Hause nicht notwendig, auf die Not der zweiten Hypothekengläubiger nochmals ausführlich zu sprechen zu komm'en.
Das ist eine Klage, die schon oft hier ertönt ist.
Die Reichsjustizverwaltung wird nun suchen, diesen Übelständen, die auf diesem Wege nicht behoben werden können, dadurch entgegenzutreten, daß die Stundungsverordnung, die gerade für die Hypothekensachen gegeben ist, weiter ausgedehnt und ausgebaut wird, und es wird in nächster Zeit hoffentlich eine Verordnung ergehen, die, soweit es irgend möglich ist, einen wirksamen Schutz gegen diese Schädigungen bietet.
In zweiter Linie wurde die Frage des Übergangs vom Kriegs- in den Friedenszustand ausführlich erörtert, und es wurde von allen Seiten betont, daß die schweren wirtschaftlichen Schäden, die durch den Krieg eingetreten sind, selbstverständlich nicht mit einem Male mit dem Friedensschluß verschwinden werden, im Gegenteil, daß in der über- (O) gangszeit, wenn die im Felde Stehenden wieder in ihre früheren Berufe einrücken, sie nicht bloß neues Kapital brauchen, um ihre Geschäfte wieder in Fluß zu bringen, sondern vielfach Schulden antreffen, die während des Krieges für Miete, für Schuldzinsen usw.
gemacht wurden, sodaß insbesondere bei dem Mittelstände die Gefahr einer Vernichtung von Existenzen droht.
(Sehr richtig!
links.)
Es müssen deshalb auch auf dem Gebiete der Rechtspflege Maßnahmen getroffen werden, die eine Stundung während der Zeit des Überganges in weitem Umfange vorsehen, die aber auch noch andere Maßnahmen zu finden suchen müssen, damit bei dem Beginne der neuen Friedensära nicht mit einem Zusammenbruch, sondern mit einem neuen Aufschwung gerechnet werden kann.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat zugesagt, daß er schon jetzt umfangreiche Vorarbeiten für diese Maßnahmen treffen werde, und wir hoffen, daß recht bald die Zeit kommen wird, wo solche Verordnungen erscheinen und auch in Wirksamkeit treten können.
(Bravo!
links.)
Sehr eingehende Ausführungen wurden über die Bundesratsverordnung zur Entlastung der Gerichte vom 9.
September 1915 gepflogen.
Es ist eine der Bundesratsverordnungen, die ergangen sind auf Grund des H 3 des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914, dessen Text und Wortlaut man sich immer wieder von Zeit zu Zeit vorhalten sollte.
Es heißt: Der Bundesrat wird ermächtigt, während der Zeit des Krieges diejenigen gesetzlichen Maßnahmen anzuordnen, welche sich zur Abhilfe wirtschaftlicher Schäden als notwendig erweisen.
Diese Maßnahmen sind dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen aufzuheben.
1 (v) Meine Herren, ich erinnere nicht an alle die Verordnungen auf dem Gebiete des Ernährungswesens.
Die Verordnung, um die es sich hier handelt, ist keine Verordnung, die zur Abhilfe wirtschaftlicher Schäden notwendig wäre das ist in der Gründung selbst anerkannt —, sondern diese Verordnung wurde in einem gewissen gezwungenen Zusammenhang mit diesem Z 3 ausdrücklich dadurch gebracht, daß ausgeführt wird, daß auf Grund eines Berichtes der preußischen Justizverwaltung die Gefahr vorhanden gewesen wäre, daß ein Mangel an Richtern durch die Teilnahme vieler Richter und Anwälte im Kriege eintreten könnte, und daß durch diesen Mangel die Rechtspflege nicht so rasch erledig werden könne, als es ersprießlich wäre.
Das Reichsjustizamt hat darin die Gefahr einer wirtschaftlichen Schädigung erblickt, und zur Abhilfe dieser Gefahr eine Verordnung erlassen, welche tief in die bisherigen ordentlichen Gesetze, insbesondere in die Zivilprozeßordnung, eingreift.
Während sonst weitgehende Verordnungen, die zum Ressort des Reichsamts des Innern gehören, erst auf Wunsch des Reichstags erlaffen wurden oder nach Anhörung eines Beirats, bei dem Mitglieder des Reichstags zugezogen sind, ist diese Verordnung vom 15.
September 1915 erlassen worden, ohne daß irgend jemand davon eine Ahnung gehabt hätte.
Der Reichstag war imAugust1915 bei einander.
Es wurde im Plenum ein Antrag auf Einführung des Güteverfahrens angenommen.
Von keiner Seite wurde aber angedeutet, daß ein so weitgehender Eingriff in unsere ordentliche Gesetzgebung erfolgen würde.
Nach Mitteilung des Reichsjustizamts hat man auch nicht die Richter gehört.
Man hat auch nicht die Anwaltschaft gehört, sondern lediglich auf Grund eines Berichtes eines Oberlandesgerichts in der preußischen Justizverwaltung wurde das Land mit dieser gesetzgeberischen Änderung beglückt.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
933 (Liesching.
Abgeordneter.)
(L.) Ich möchte hier namens des Ausschusses die Bemerkung nicht unterdrücken: so war das Ermächtigungsgesetz vom Reichstag nicht gemeint, (lebhafte Zustimmung links) daß man Gefahren, die in weiter Ferne liegen, mit Maßnahmen beantwortet, von denen man kaum ahnen kann, ob sie auch wirklich den Zweck erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch eine gewisse Gefahr darin vorhanden, wenn die Regierung in dieser Weise verfährt; denn der Reichstag wird sich in Zukunft zwei-, dreimal besinnen, ob derartige Vertrauenskundgebungen, die den Verzicht auf das wichtigste Recht des Reichstags, auf die Mitwirkung bei einer Änderung der Gesetzgebung, in sich schließen, von ihm beschlossen werden können.
Wenn man nun den Inhalt dieser Verordnung kurz ins Auge faßt, so hat er eine wesentliche Änderung auf dem Gebiete der Zivilprozeßordnung hervorgerufen.
Während früher die Klage ohne vorhergegangenes Mahnverfahren erhoben werden konnte, muß jetzt das Mahnverfahren durchweg vorhergehen.
Es würde auch vor dem Landgerichte, und zwar mit dem Anwaltszwang, eingeführt.
In der Kommission wurde allgemein anerkannt und vom Reichsjustizamt nicht ernstlich bestritten, daß das landgerichtliche Mahnverfahren seinen Zweck vollständig verfehlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Erlaß des Zahlungsbefehls kann ja erst erfolgen, wenn alles in Ordnung ist.
Bis also die Klage mit dem Zahlungsbefehl zugestellt werden kann, kann durch Erörterungen über den Kostenpunkt, über den Inhalt der Klage reichlich Zeit vergehen.
Wird dann Widerspruch erhoben, dann kommt die mündliche Verhandlung.
Es sind auch sonst eine Reihe Unstimmigkeiten vorhanden, erst ein Vollstreckungsbefehl, die vorläufige (v) Vollstreckbarkeit ohne Sicherheit, wenn nach dem Widerspruch Versäumnisurteil ergeht, kann nur gegen Sicherheit die vorläufige Vollstreckbarkeit ausgesprochen werden.
Kurzum, Umständlichkeiten, Vermehrung des Schreibwerks!
So muß nicht nur die Klage mit dem Zahlungsbefehl zugestellt werden, sondern auch die Klage mit dem Vollstreckungsbefehl, was bei Wechselklage gegen mehrere Beklagte eine ganz ungeheure Vermehrung des Schreibwerks bedeutet.
(Sehr richtig!)
Die Vereinfachung des Schreibwerks bei Gericht ist einfach auf die Anwälte übergeschoben worden, ohne daß diesen Anwälten irgendwelches Äquivalent dafür gegeben worden wäre; denn sie haben ja nur ihren Pauschsatz.
Im Gegenteil, dieser Pauschsatz ist beim amtsgerichtlichen Verfahren, dem Mahnverfahren überhaupt, in der Höhe, wie er bestanden hat, weggefallen.
Das neue Mahnverfahren hat sich also nicht bewährt.
(Sehr richtig!)
Gesetzlich wurde infolge eines Antrages des Reichstags das Güteverfahren eingeführt, das einen Vergleichsversuch vor Eintritt in die mündlichen Verhandlungen vorsieht.
Der § 18 schreibt vor: Im Verfahren vor den Amtsgerichten soll das Gericht, wenn im Termine beide Parteien erscheinen, vor Eintritt in die mündliche Verhandlung die Sühne versuchen.
Dieser Paragraph ist durchaus harmlos.
Das ist bisher überall geschehen, und diese Ermahnung braucht man an sich den Amtsrichtern nicht noch besonders zu erteilen.
Ich 'darf hier nur eine Bemerkung einfügen.
Es hat eine, lebhafte Agitation für das Sühneoerfahren in gewissen Kreisen eingesetzt.
Insbesondere sind sehr rührige Leute an der Spitze, welche die Agitation für diese rein technische Frage in weite Kreise tragen, und welche so weit gehen, daß sie dem Generalfeldmarschall Hindenburg, Ludendorf (0) und Mackensen ins Feld hinaus Eingaben für das Sühneverfahren schicken (hört!
hört!
Heiterkeit) und sie veranlassen, sich zu diesem Sühneverfahren zu äußern.
(Heiterkeit.)
Teilweise waren die Herren auch so liebenswürdig, eine entgegenkommende Antwort zu geben, was ganz selbstverständlich ist; die Herren wollen die Schreiben nicht unbeantwortet lassen.
Und nun geht die Vereinigung krebsen mit den Namen der Herren Feldmarschall von Hindenburg, General Ludendorf und Feldmarschall Mackensen für die Einführung des Sühneverfahrens in die deutsche Prozeßordnung.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Man mag über das Sühneverfahren denken wie man will: die Kommission hat es abgelehnt, in eine prinzipielle Erörterung hierüber einzutreten.
Aber darüber war die Kommission sich einig, daß ein derartiges agitatorisches Verfahren in solchen juristischen Fragen absolut nicht zu billigen ist.
(Sehr richtig!)
Eine weitgehende Bestimmung hat die Verordnung dadurch vorgenommen, daß sie die Berufung gegen Urteile der Amtsgerichte in Zivilsachen ausgeschlossen hat, wo es sich um Prozesse bis zu einem Streitwert von 50 Mark handelt.
Die Kommission war hier der Anschauung, daß diese wichtige einschneidende Änderung im Wege der Verordnung jetzt während der Kriegszeit in diesem Umfange unter keinen Umständen zu billigen sei.
Es wurde von einem Teile der Mitglieder der Kommission der Standpunkt vertreten, daß man allerdings in Friedenszeiten in die Erwägung eintreten könne, ob es notwendig sei, alle Streitigkeiten, die vor dem Amtsgericht zum Austrag gebracht werden müssen, einer zweiten Instanz zu unter- (r ) werfen.
Aber darüber war man einmütig, daß bei der jetzigen Verfassung des Amtsgerichts, der Besetzung mit Einzelrichtern, man nicht gut tue, die Berufung auszuschließen und so die Entscheidung einer einzelnen Person zu überlassen, die unter, dem Bewußtsein das Urteil fällt, daß mit demselben ormsg, ünita, das Verfahren beendigt ist, was bekanntlich nicht zur Verbesserung der Urteile beiträgt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß gerade viele kleine Leute mit für ihr Rechtsbewußtsein nicht unbedeutenden Streitigkeiten von der zweiten Instanz ausgeschlossen werden, so bei Grenzstreitigkeiten, überhaupt bei Liegenschaftsstreitigkeiten, wo der Richter es dazu noch in der Hand hat, den Streitwert möglichst herabzusetzen und so das Urteil gegen die höhere Instanz bombensicher zu gestalten.
Man war deshalb darin einig, daß diese Beschränkung der Berufung jetzt in der Kriegszeit als eine verfehlte Maßregel anzusehen sei, obwohl man anerkennen kann, daß durch diese Maßregel eine gewisse Entlastung der Gerichte zweiter Instanz eintritt.
Ebenso ist die Ausschließung der Beschwerde in Kostenfragen gegen Beschlüsse des Amtsgerichts im Streitwert unter 50 Mark als eine außerordentlich weitgehende Einschränkung des Beschwerdeverfahrens angesehen worden.
Der Beschwerdepunkt wird im amtsgerichtlichen Kostenverfahren stets unter 50 Mark betragen.
Insbesondere bewegt sich der Streitwert bei der Frage, ob der Gegner die Gebühren des Anwalts des obsiegenden Klägers zu ersetzen habe, das heißt, ob dessen Zuziehung gerechtfertigt ist, immer unter 50 Mark.
Es wird daher im § 19 auf den ich noch später zu sprechen komme die Entscheidung, ob ein Anwalt zugezogen werden soll oder nicht, nach der Verordnung lediglich ins Ermessen des Amtsgerichts gestellt, ohne daß eine höhere Instanz angerufen werden kann.
135934 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L) Besonders angegriffen wurde die Bestimmung des H 19 der Verordnung.
Bisher war in der Zivilprozeßordnung des Deutschen Reiches aber auch in der Prozeßordnung aller deutschen Staaten vor der Reichsprozeßordnung der im deutschen Recht geltende Grundsatz anerkannt, daß die Gebühren des Anwalts vom Gegner ersetzt werden müssen, wenn die Partei den Prozeß gewonnen hat.
Mit diesem Grundsatz ist in der Verordnung gebrochen, ohne daß man vorher jemand gehört hat, und zwar mit einer Begründung, die mit dem Zweck dieser Verordnung in schroffem Widerspruch steht.
Die Verordnung sieht vor, daß in Prozessen bis zu 50 Mark die Gebühren des Anwalts von dem Gegner zu erstatten sind, wenn das Gericht die Zuziehung eines Anwalts für notwendig hält, ebenso müssen in allen Beleidigungsprozessen die Kosten des Anwalts vom Unterliegenden ersetzt werden, wenn das Gericht die Zuziehung des Anwalts für zweckentsprechend hält.
Das hat nun allgemein dazu geführt, daß die Gerichte die Gebühren der Anwälte gestrichen haben, und zwar geschieht das nach dem neuen Gesetz vom Gerichtsschreiber.
Der Gerichtsschreiber ist zur Entscheidung darüber berufen, ob die Zuziehung eines Anwalts durch die Partei geboten war.
In derKommission wurde der Beschluß eines Gerichtsschreibers an einem sächsischen Amtsgericht mitgeteilt, der so merkwürdig ist, daß ich es für richtig halte, daß er zum Andenken an diese Verordnung auch in das Protokoll des Reichstags aufgenommen wird.
Es wurden die Gebühren des klägerischen Anwalts gestrichen und vom Gerichtsschreiber ausgeführt: Der Gerichtsschreiber ist seitens der Gesetzgebung als Mittelperson zwischen Volk und Richter gesetzt worden.
Dieser muß daher mit den Gesetzesvorschriften, insbesondere ein Gerichtsschreiber der streitigen Gerichtsbarkeit mit Bürgerte) 1 lichem Gesetzbuch und Zivilprozeßordnung vertraut sein.
Die Königliche Staatsregieruug setzt auch zu Gerichtsschreibern nur Personen ein, die die vorgeschriebene Prüfung bestanden haben.
Diese Sachlage muß jedem Staatsbürger bekannt sein und muß von jedem Staatsbürger das Vertrauen gegenüber dem Gerichtsschreiber verlangt werden, das die Königliche Staatsregierung in diesen setzt.
Mithin konnte der Kläger seine Klage zu Protokoll des Gerichtsschreibers geben und hätte hierzu keines Anwaltes bedurft.
Die Klage wäre vom Gerichtsschreiber gewiß richtig niedergeschrieben worden.
Das Vorbringen der Verklagten im Termine anlangend, so hätte der Kläger, ohne sich auf gewisse Rechtsfragen einzulassen, dieses bestreiten und die Entscheidung dem Richter überlassen können.
Jeder Kläger muß bei dem einfachsten Rechtsstreite gewärtig sein, daß der Beklagte einen Einwand bringt, auf den er nicht gerechnet hat.
Was soll in solchen Fällen ein Kläger, der kein Geld übrig hat, sich einen Rechtsbeistand anzunehmen, tun
Wann soll dann die Bundesratsbekanntmachung vom 9.
September 1915 in Wirksamkeit treten können
Daß der Kläger ein Handwerksmeister, wirklich keine Kenntnis von den gesetzlichen Vorschriften hat, ist nicht anzunehmen.
Sein Handwerk dürfte ihn des öfteren zur Lösung nicht alltäglicher Fragen Veranlassung gegeben haben.
Nach alledem erschien die Streichung der bezeichneten Kosten gerechtfertigt.
Meine Herren, ich brauche zu diesem Beschluß keine Ausführungen zu machen.
Andere Gerichtsschreiber schreiben ihre Anschauung vielleicht nicht mit dieser Offenheit in den (0) Beschluß hinein, aber solche Anschauungen beherrschen einen großen Teil des Denkens mancher Gerichtsschreiber.
Es ist zu bedauern, daß neuerdings auch bei manchen Gerichten sich ein Gegensatz zwischen Richter nnd Anwalt herausgebildet hat.
Die Kommission hat nicht untersucht, und ich als Berichterstatter habe auch nicht zu untersuchen, durch wessen Schuld diese Unstimmigkeiten entstanden sind; aber wenn hier kein gutes Verhältnis besteht, ist es außerordentlich gefährlich, dem einen Teil die Entscheidung darüber, und zwar endgültig, zu überlassen, ob der andere Teil die ihm gesetzlich zustehenden Gebühren vom Gegner ersetzt bekommen soll oder nicht.
Meine Herren, die Partei soll, wenn diese Bestimmung durchgeführt ist, leichter geneigt sein, sich zu vergleichen.
Die Herabsetzung der Gerichtskosten im Falle eines Vergleichs habe gut gewirkt, und so sollen die Kosten noch weiter verringert werden.
Ja, meine Herren, wenn die Partei weiß, daß sie, wenn sie den Prozeß verliert, die Kosten des gegnerischen Anwalts nicht zu ersetzen braucht, dann wird sie es natürlich viel leichter auf eine Entscheidung ankommen lassen; dann denkt sie: na, das kostet) a nicht viel mehr, wenn ich es auf eine Entscheidung ankommen lasse, als wenn ich es nicht tue!
Also der Zweck, daß hier etwa eine Erleichterung des Vergleichs eintritt, wird nicht erreicht.
Dann aber ist es im Interesse des Publikums ganz besonders verfehlt, in Privatklagesachen, das heißt in Beleidigungssachen, der Partei das Recht zu nehmen, daß ihre Anwaltkosten im Falle des Gewinnens vom Gegner ersetzt werden.
Meine Herren, es ist allmählich ein Teil der öffentlichen Meinung geworden, daß Privatklagesachen immer etwas Überflüssiges seien.
Man mag, wenn Schimpfereien im Wirtshaus ohne eigentliche Ehrabschneidereien vorkommen, das in gewissem Umfange zugeben; aber, meine Herren, wenn es sich um üble Nach- (v) rede handelt, wenn es sich darum handelt, daß einer dem andern den guten Namen, die Ehre nimmt, und diese Nachrede, wenn ihr nicht widersprochen wird, um sich greift und den guten Ruf der ganzen Familie zu zerstören droht, ist es da nicht vielmehr sittliche Pflicht des Betreffenden, diesem Gerücht entgegenzutreten und den Beweis zu führen, daß es unwahr ist
Und das kann nicht anders geschehen, als im Wege der Beleidigungsklage.
(Sehr richtig!)
Es wurden in der Kommission eine Reihe von Beispielen hervorgehoben, die gerade während des Krieges in Beleidigungsklagen aktuell werden.
Meine Herren, leider ist es eine bekannte Tatsache, daß während des Krieges eine Anzahl von Kriegerfrauen in der Heimat ihrem Manne die Treue nicht in dem Maße gehalten haben, wie es die Ehe erfordert.
Das hat nun leider in weiten Kreisen zu der Anschauung geführt, als ob diese Verfehlungen einzelner Verfehlungen der Allgemeinheit in weitem Umfange wären, und so wird vielen Frauen gegenüber, die sich nicht das mindeste zuschulden kommen lassen, der Vorwurf erhoben, daß sie es mit der ehelichen Treue gegenüber ihrem im Felde stehenden Männern nicht ernsthaft nähmen.
Meine Herren, eine solche Frau muß klagen.
Wenn sie nicht klagt, so stehen Dwere eheliche Zerwürfnisse beim Nachhausekommen des Mannes bevor.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Frau klagt, um ihre Ehre, die frivol geschädigt worden ist, um die höchste Ehre, die sie hat, wiederherzustellen, dann muß sie auch noch die Kosten ihres Anwalts dazu tragen als Strafe dafür, daß sie beleidigt worden ist, und daß sie nun ihr Recht tm Wege des Prozesses suchen muß!
Meine Herren, wie häufig ist der Borwurf des Le-ensmittelwuchers!
Kann ein Vorwurf gegenwärtig Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
935 (Liesching, Wgeordneter.)
() einen Geschäftsmann härter treffen als der und dieser Vorwurf wird auch kleinen Geschäftsleuten gegenüber erhoben —, er treibe Lebensmittelwucher, er habe die Höchstpreise verletzt usw.

Ein solcher Geschäftsmann muß die Beleidigungsklage erheben, wird aber dann noch dadurch bestraft, daß er die Kosten seines Anwalts bezahlen muß; denn man kann in solchen Beleidigungsklagen weder der Ehefrau noch einem derartigen Geschäftsmanne zumuten, daß sie allein ihre Interessen bei Gericht vertreten.
Ähnlich liegt es bei der Frage der Drückebergerei usw.
Kurzum, keine Zeit war nach der allgemeinen Meinung des Ausschusses wohl weniger dazu angetan, hier eine Änderung eintreten zu lassen als die jetzige.
Selbstverständlich mußte bei dieser Sachlage auch die Frage erörtert werden: wie wirkt diese Ausschließung wollen wir einmal sagen der Anwälte vom Bagatellprozeß und den Beleidigungsklagen auf das Einkommen der Anwälte
Denn die Bagatellprozesse machen bei vielen preußischen Amtsgerichten, wie uns in Eingaben von Anwaltskammervorständen mitgeteilt wurde, 30 Prozent der Zivilprozesse aus.
Das ist eine außerordentliche Einschränkung der Einnahmen, insbesondere der Amtsgerichtsanwälte.
Sind die Einnahmen der Anwälte überhaupt danach angetan hat sich die Kommission gefragt —, um während des Krieges noch weitere Einschränkungen zu erfahren, als dieses der Krieg und seine gesetzlichen Verordnungen ohnehin mit sich bringt
Selbstverständlich hat kein Anwalt sich darüber beschwert, daß infolge des Krieges die Zahl der Prozesse wegen der Verordnungen über die Aussetzung des Zivilverfahrens gegen Kriegsteilnehmer, überhaupt infolge der ganzen wirtschaftlichen Veränderungen, sich wesentlich vermindert hat.
Der Rückgang der Prozesse vom November 1915 und im Jahre 1916 ist ein so ungeheurer, daß, trotzdem (8) in Ländern wie in Württemberg über 50 Prozent der Anwälte zum Heere eingezogen sind, die übrigen trotzdem, namentlich in der Provinz, fast nichts zu tun haben.
(Zuruf: Das ist ja ein Segen!)
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß alle diese Zustände die wirtschaftliche Lage der Anwälte während des Krieges in einer Weise geschädigt haben, daß von einer schweren Notlage des Anwaltsstandes, (sehr richtig!)
und zwar in weiten Kreisen in der Großstadt, mit Ausnahme einiger weniger insbesondere aber in der Provinz und an den kleinen Amtsgerichten gesprochen werden muß.
Es wird selten hier in diesem hohen Hause von den Interessen der Anwaltschaft gesprochen, trotzdem ja viele Vertreter der Anwaltschaft Mitglieder dieses Hauses sind.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Berufsstände, Herr Hestermann, haben diese Scheu, von ihrem eigenen Geldbeutel zu sprechen oder für die Verbesserung ihres eigenen Geldbeutels einzutreten, nicht in dem Maße gefunden, als es die Anwaltschaft seit 1879 getan hat.
(Sehr gut!
Zuruf des Abgeordneten Hestermann: Die haben auch nicht so günstige Gesetze, wie sie für die Anwälte schon da sind!)
Ich habe nicht gefunden, daß Herr Hestermann sonst auf dem Standpunkt steht, daß der Geldwert des Jahres 1879 so gleich ist mit dem Geldwert des Jahres 1916.
Seitdem ist aber eine Änderung in den Gebühren der Anwälte nicht eingetreten, es kann deshalb doch nicht von Eier günstigen Lage des Anwaltstandes geredet werden, werden der von einer großen Notlage gesprochen.

Ich will nur kurz die Lage der Ausmarschierten berühren.
Die Anwälte, die am Anfang ins Heer ein »gezogen wurden, sind vielfach, natürlich mit Ausnahmen, (0) nicht in schlimmer Lage, weil sie Reserveoffiziere oder Landwehroffiziere sind und dadurch in diesem Offizierseinkommen wenigstens eine Einnahme haben, von der einige Beträge der Familie zugeführt werden können.
Ganz anders die Anwälte, die zum ungedienten Landsturm gehören und während des Krieges eingezogen wurden und jetzt nur den Sold des Gemeinen bekommen.
Ihr Bureau können sie nicht kündigen und nicht ganz schließen, ihre Wohnung müssen sie beibehalten; die Notlage von ihnen ist eine ganz außerordentliche.
(Sehr richtig!
links.)
Das trifft bei vielen anderen Ständen auch zu; aber es darf darauf hingewiesen werden, daß das bei den freien Berufen ganz besonders hart wirkt.
Die Anwälte, die zu Hause sind, deren Einnahmen sind, wie ich vorhin gesagt habe, gleich Null, und es wurde in der Kommission von einem Mitglieds mitgeteilt, daß in großen Städten leider in der letzten Zeit es schon vorkam, daß bei Anwälten, also Personen, die berufen sind, bei der Rechtspflege mitzuwirken, die öffentliche Armenpflege während des Krieges eintreten mußte.
Meine Herren, das sind Zustände, die —so wurde in der Kommission hervorgehoben das Reichsjustizamt doch eigentlich auch kennen muß; und trotzdem ist eine so tiefeinschneidende Verordnung getroffen worden, die die Einnahmen gerade der Anwälte an den kleineren Gerichten so stark herabsetzt.
Und kommen nicht noch weitere Eingriffe der Gesetzgebung in das Einkommen der Anwälte in Frage
Der Steuerausschuß hat vor wenigen Tagen diePortogebührenerhöhung angenommen.
Das trifft die Anwälte deshalb besonders stark, weil sie nicht in der Lage sind, diese Erhöhung auf die Partei abzuwälzen, da sie für das gesamte Schreib- und Portowerk einen Pauschsatz bekommen.
Mithin wird die Portoerhöhung wiederum einfach dem Anwalt auferlegt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die Armenrechtsprozeffe haben während des Krieges nicht abgenommen, sondern eine kleine Zunahme erfahren.
Der Anwalt muß also während des Krieges für den Staat nicht nur die Mühe aufwenden davon soll in diesem Falle gar nicht die Rede sein —, sondern auch noch Schreibgebühren, Papier und Porto bezahlen, ohne daß ihm irgendein Ersatz dafür geboten wäre.
Angesichts aller dieser Umstände darf man sich nicht darüber wundern, daß diese Verordnung in allen Kreisen der Anwaltschaft eine tiefe Beunruhigung erregt hat: in erster Linie wegen der die Verschlechterung der Rechtspflege betreffenden Fragen, dann aber auch wegen der materiellen Lage der Anwälte.
Die Kommission war ganz einmütig der Ansicht, daß dieser Einschränkung des Z 19 alsbald ein Ende gemacht werden müsse; es dürfe unter keinen Umständen diese Schädigung auch nur kurze Frist weiter bestehen.
(Zustimmung.)
Neben allen diesen Mängeln der Verordnung fallen ihre Vorzüge Vereinfachung des Urteils auch bei den Landgerichten, einfachere Lösung der Verweisung wegen Unzuständigkeit, Erleichterung des Armenrechts für uneheliche Kinder nicht so bedeutend ins Gewicht, daß der Ausschuß von der Ansicht hätte ausgehen können, die Verordnung als solche sei aufrechtzuerhalten.
Es wurde deshalb von einer Reihe von Vertretern beinahe sämtlicher Parteien derAntrag gestellt, dieAufhebung derDerordnung des Bundesrats zur Entlastung der Gerichte vom 9.
September 1915 zu verlangen.
Nach § 3 Abs.
3 des Ermächtigungsgesetzes hat der Reichstag das gesetzliche Recht —und zwar jederzeit —, die Aufhebung einer auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnung vom Bundesrat zu verlangen; und der Bundesrat muß, wenn 936 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L-) der Reichstag einen solchen Beschluß gefaßt hat, die Aufhebung anordnen.
(Sehr richtig!)
Diesen Standpunkt hat auch der Herr Staatssekretär in der Kommission als richtig anerkannt.
Es wurde die Frage gestreift, ob dieses Aufhebunasrecht verwirkt sei, wenn von ihm nicht alsbald beim ersten Zusammentreten des Reichstags nach Erlassung einer solchen Verordnung Gebrauch gemacht werde.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
Der Ausschuß war einmütig der Ansicht, daß ein solches Recht nach der ersten Tagung des Reichstags nicht verwirkt ist; denn gerade wenn man nach den Erfahrungen über die Wirkung einer solchen Verordnung urteilen will, muß man erst einige Zeit warten, bis man sich dann zu dem Verlangen der Aufhebung wirklich entschließt.
Wenn die Aufhebung alsbald verlangt würde, so würde die Reichsregierung mit Recht erwidern: ihr habt ja noch gar keine Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht.
Ich möchte deshalb auch darum bitten, daß das hohe Haus gegen diese Auffassung des Ausschusses keinen Widerspruch erhebt, daß das Aufhebungsrecht des Reichstags gemäß 8 3 Abs.
2 des Ermächtigungsgesetzes (letzter Absatz) zeitlich unbeschränkt ist.
Wenn nun der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Kommission auch anerkannt hat, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, der Bundesrat genötigt wäre, die Verordnung im ganzen aufzuheben, so hat er doch eine Reihe von Gründen geltend gemacht, die seiner Ansicht nach gegen die Aufhebung der Verordnung sprechen.
Er hat auf die Vorzüge des Güteverfahrens hingewiesen.
Er hat darauf verwiesen, daß bezüglich der Vereinfachung des Urteils, bezüglich der Verweisung wegen Unzuständigkeit entschiedene Vorteile in der Verordnung enthalten seien, die man nicht beseitigen sollte.
Er hat geltend gemacht, er müsse auch noch die Erfahrungen berücksichtigen, (s) die die Gerichte mit dieser Verordnung gemacht haben; man dürfe, da diese Verordnung erst vor kurzer Zeit eingeführt sei, sie nicht jetzt schon wieder aufheben; denn eine derartige Aufhebung würde Mergangszustände schaffen, die eine Beunruhigung der Rechtspflege und des rechtsuchenden Publikums mit sich bringen.
Es wurde aber insbesondere auch geltend gemacht, daß dieser Antrag ein weitgehendes Mißtrauensvotum gegen die Reichsjustizverwaltung bedeute.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß von allen Seiten des Ausschusses betont wurde: von einem Mißtrauensvotum gegen tue Reichsjustizverwaltung könne keine Rede sein, auch wenn der Beschluß angenommen worden wäre, sondern der Reichstag mache nur von dem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch, das ihm im Ermächtigungsgesetz vorbealten sei; wenn der Reichstag einen Gesetzentwurf, den ie Regierung eingebracht habe, ablehne, so liege dieselbe rechtliche Lage vor; der Reichstag könne sich unmöglich auf den rechtlichen Standpunkt stellen, daß, wenn er seinerseits auf die ihm verfassungsgemäß zustehende Mitwirkung bei dem Gesetz verzichtet habe und sich nur auf dieses Aufhebungsrecht beschränkte, ihm dann, wenn er von diesem Recht Gebrauch machen wolle, mit dem schweren Kaliber entgegengetreten werden könnte, daß eine solche Aufhebung ein allgemeines Mißtrauensvotum gegen die Reichsregierung bedeute.
Um aber den Schein eines Mißtrauensvotums auch nach außen hin zu vermeiden und um einige wie ich vorhin anführte nicht bestrittenen Vorzüge der Verordnung zu retten, wurden Bermittlungsanträge gestellt, ein Vermittlungsautrag: die verbündeten Regiemngen zu ersuchen, nach Anhörung von Sachverständigen eine Durchsicht der Entlastungsverordnnngen herbeizuführen, durch welche die zutage getretenen Bedenken beseitigt werden.
Dieser Antrag wurde nachher zugunsten eines anderen (6) Antrages zurückgezogen, der dann einstimmig von der Kommission angenommen wurde nur ein Mitglied hat sich der Stimme enthalten —, und der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 alsbald unter Berücksichtigung der in der Zeit der Anwendung gewonnenen Erfahrungen eine Änderung der Entlastungsverordnungen vom 9.
September und 7.
Oktober 1915 herbeizuführen, insonderheit in der Richtung, daß 1.
1 die §§ 19, 22 der Verordnung vom 9.
September aufgehoben werden, 2.
1 die Bestimmung des ß 20 dieser Verordnung auf Geldforderungen bis zu 50 Mark beschränkt wird, 3.
1 die Befugnis zum Erlaß von Strafbefehlen über die bisherigen Grenzen ausgedehnt wird; 2.
1 vor dem Erlaß neuer Verordnungen auf dem Gebiete der Rechtspflege die berufenen Vertretungen der Rechtsanwaltschaft anzuhören.
Nur ganz wenige Worte zur Erläuterung dieses Antrags.
Der Antrag geht davon aus, daß ß 19, der den Parteien das Recht nimmt, die Gebühren ihres Anwalts vom unterliegenden Gegner ersetzt zu verlangen, alsbald zu beseitigen sei, ferner davon, daß die Beschränkungen in der Beschwerde auf das Kostenverfahren vor den Amtsgerichten bei allen Fragen unter 50 Mark Streitwert zu beseitigen seien.
Der Antrag geht davon aus, daß zwar vorläufig, nur für Dauer des Krieges, die Beschränkung der Bemfung bei Streitwerten unter 50 Mark, da sie eine wirkliche Entlastung der Gerichte bedeute, zu konzedieren sei, daß aber von den Amtsgerichten das Odium, der Verdacht genommen werden solle, der auf ihnen dadurch lastet, daß das auch in solchen Prozessen eintreten soll, bei denen das Amtsgericht den Streitwert nach freiem Ermessen festzusetzen hat, und es wurde deshalb diese (v) Einschränkung der Berufung nur insoweit zugelassen, als es sich um Urteile handelt, die bei Geldforderungen unter 50 Mark, bei denen der Streitwert ganz klar vor Augen liegt, ergangen sind.
Aber die Kommission ist des ferneren davon ausgegangen, daß auch sie zur Entlastung der Gerichte mit beitragen wolle, und daß deshalb die Verordnung vom 7.
Oktober, die sich auf eine Entlastung der Gerichte auf dem Gebiete des Strafverfahrens bezieht, erweitert werden solle, indem die Grenze der Strafbefehle höher gesteckt werden solle, als das nach dem bisherigen Recht der Fall ist.
Durch diese Strafbefehle wird sa, wie allen Juristen bekannt ist, die Verhandlung vor dem Schöffengericht beziehungsweise vor oer Strafkammer in den allermeisten, in den glatten Fällen vermieden.
Es ist also der Ausschuß davon ausgegangen, daß weitere Erleichterungen eintreten sollen, und er hat den Weg hierzu der Reichsjustizverwaltung mit an die Hand gegeben.
Ich glaube, daß der Beschluß des Ausschusses als ein wohlerwogener bezeichnet werden muß und einen Ausgleich schaffen kann zwischen den Interessen, die die Reichsjustizverwaltung bet ihrer Verordnung vom 9.
September geltend gemacht bat, und den Interessen des rechtsuchenden Publikums, die m dieser Verordnung nicht genügend gewürdigt worden find.
Die Kommission ist dabei einmütig der Anschauung gewesen, daß, wenn sie jetzt die Form der Entschließung gewählt hat, die Reichsjustizverwaltung für diese Forderungen der Resolution an der zuständigen Stelle, sei es beim Herrn Reichskanzler oder beim Bundesrat, eintreten wird; denn wir wollten keineswegs auf ein Recht verzichten, um nachher alles in das Ermessen oder in die mehr oder weniger wohlwollenden Erwägungen der Verwaltung zu stellen, sondern die Kommission wollte ausReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
937 (Lieschin«, Abgeordneter) (L.) gesprochenermaßen ein Entgegenkommen zeigen, wie sie dann aber auf der anderen Seite auch ein Entgegenkommen von der Reichsregierung als sicher erwartet.
Ich möchte noch ausdrücklich betonen, was auch im Ausschuß hervorgehoben wurde, daß selbstverständlich diese Entschließung einen Verzicht auf das Recht der Aufhebung nicht bedeutet, sondern daß der Reichstag nach wie vor, wenn z.
B. diese Resolution nicht erfüllt wird, sich das Recht vorbehalten muß, die Aufhebung der Verordnung gemäß dem Ermächtigungsgesetz zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, meine Herren, den Anträgen des Ausschusses einmütig beizutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, dem, was der Herr Berichterstatter über die Kommissionsbeschlüsse, namentlich über die Resolution II auf Drucksache 264, vorgetragen hat, kann ich im wesentlichen beipflichten, und da es schon ausreichend ausführlich war, so hätte ich zu den meisten der Punkte nichts hinzuzusetzen.
Die Kommission schlägt durch die Resolution II vor, die Regierung aufzufordern, die Bekanntmachung zur Entlastung der Gerichte zu ändern.
Wir hätten ebenso gut unsere Genehmigung zur Aufrechterhaltung dieser Bekanntmachung versagen können.
Die Resolution der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen Nr.
268 will das letzte auch nicht, sondern will auch nur den Reichskanzler ersuchen, die Aufhebung der Bundesratsverordnung herbeizuführen.
Diese Fassung wäre nicht nötig gewesen.
Wenn wir verlangen, daß die Verordnung aufgehoben wird, dann ist sie damit aufgehoben, dann braucht der Reichskanzler gar nichts mehr zu tun.
(s) Nun ist die Fage, wie weit man gehen will.
Ich bitte Sie, die Resolution II in ihren beiden Teilen anzunehmen.
Wie die Entlastungsverordnung gewirkt hat, darüber will ich mich des weiteren nicht einlassen.
Sie hat meines Erachtens nicht dem entsprochen, was das Publikum vielleicht davon erwartet hat.
Es kommt ja öfter vor, daß eine Maßregel verfehlt ist, darauf also lege ich viel weniger Gewicht.
Aber ich muß mit aller Entschiedenheit Einspruch dagegen erheben, daß die verbündeten Regierungen die ihnen von uns gegebenen diskretionären Befugnisse, die Kriegszwecken dienen sollten, brauchen, um hier ein juristisches Experiment zu machen.
Darüber ist man sich ganz klar und hört wenigstens in Richter- und Anwaltskreisen allgemein sagen: Na, es ist doch ganz gut, daß einmal ein Versuch gemacht wird mit den Schritten zur Abänderung der Zivilprozeßordnung.
Nun bin ich weiß Gott der letzte, der die Zivilprozeßund die Strafprozeßordnung für unantastbar ansähe.
Es Mag sein, daß manches zu ändern ist, obwohl beide im Grundgedanken gut gewesen sind.
Aber zu solchen Änderungen ist der Kriegszustand und diese allgemeine Befugnis zum Erlaß vonwirtschastlichenAnordnungen meines Erachtens mcht gegeb en.
Die Verordnung b erührt ganz v erwickelte Fragen, die nicht aus dem Handgelenk entschieden werden können und dw unter keinen Umständen versuchsweise entschieden werden sollten.
Zum Beispiel wird für das Problem, wie weit eme Ausdehnung des Sühneverfahrens führt, so beiläufig augeschnitten.
Nun, dieses Sühneverfahren hat ja Mzlich versagt, sein Erfolg war gleich Null.
Zweitens U man das Mahnverfahren vor den Landgerichten geraffen.
Zu welchen Ergebnissen führt dies
Wie weit E- uran es ausdehnen
Nach meiner Erfahrung sind die Erfolge der Verordnung auch in der Beziehung gleich Null.
-1 „(Sehr richtig!
links.)
dagegen sind höchst unangenehme Wirkungen eingetreten.
Der Versuch ist auch technisch sehr ungeschickt gemacht.
(0) Wenn man einen Zahlungsbefehl erlassen will, dann soll man ihn erlaffen wie beim amtsgerichtlichen Verfahren und vorn in den Zahlungsbefehl hineindrucken, daß dagegen innerhalb 14 Tagen Widerspruch erhoben werden kann; aber man soll nicht nach altgewohnter Weise dem Beklagten die Klage zustellen lassen, aus der dann ein Zahlungsbefehl steht von der Hand des Rechtsanwalts, und wo hinten steht, daß der Beklagte innerhalb der vom Gericht darauf gesetzten Frist Widerspruch erheben kann.
Mir sind mehrere Fälle bekannt geworden, wo Leute einfach die Frist versäumt haben, weil sie diesen versteckten Satz übersahen.
(Sehr richtig!
links.)
Also das ist schon technisch ganz unzulänglich.
Die Ausdehnung des Maudatverfahrens lehne ich durchaus nicht ohne weiteres ab.
Ich meine nur, es kommt nicht das heraus, was man sich davon verspricht.
Man soll in solcher Zeit derartige gewagte Experimente nicht machen.
Dann kommen andere Fragen, die Frage der Einschränkung der Berufung und die der Einschränkung der Ge-Ührenerstattung in Bagatellprozessen.
Das sind Dinge, die auch sehr wohl erwogen werden können.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die jetzige gesetzgeberische Regelung dieser Frage gänzlich unfaßbar ist.
Es ist eins der schwierigsten Probleme, die es gibt, wie man das Übermaß der Prozesse vermindern könne.
Sie müssen vermindert werden; denn es geht nicht an, daß immer mehr Leute, schließlich ein Drittel des Volkes, von ihrer Jugend bis zum Tode auf Amtssesseln sitzen und nicht dazu kommen, etwas Produktives zu arbeiten.
Diese Vermehrung der Juristen und Beamten kann nicht so weitergehen.
Das ist eine Frage von der größten Bedeutung und Tragweite.
Auf der anderen Seite steht der alte preußische Grundsatz, daß jeder, auch der ärmste und auch (v) in der unwichtigsten Frage zu seinem Rechte kommen solle.
Das ist eine sehr großherzige Auffassung, die sich aber auch nicht ganz in Reinkultur durchführen läßt.
Dazwischen ist ein Ausgleich notwendig, den wir einmal in einer Zeit von großer legislatorischer Kraft durchführen können, wo das Volk in seiner großen Mehrheit einig, tatkräftig und jugendlich sich entschließt, das ganze Rechtsleben wieder aufzubauen.
Aber so etwas macht man nicht experimentell während eines solchen Krieges, am wenigsten in einem Kriege, wo die armen Leute schon sowieso sehr leiden und doppelt leiden, wenn es ihnen noch erschwert wird, zu ihrem Rechte zu kommen.
Dazu kommt noch weiter die Einschränkung der Beleidigungsklagen.
Nichts wäre wünschenswerter als die Einschränkung der Beleidigungsprozesse; aber nachdem einmal der Begriff der Beleidigung durch die Judikatur unserer Gerichte in solcher Weise ausgedehnt worden ist, daß eigentlich einer zum andern kaum mehr sagen kann: „Mein geehrter Freund, ich bin anderer Meinung '', ohne eine Beleidigungsklage zu riskieren, (Heiterkeit) namentlich wenn der andere ein Beamter ist, so muß Abhilfe geschaffen werden.
Die sämtlichen Prozesse wegen formeller Beleidigung gemäß dem § 185 sind ein Unfug.
Es handelt sich dabei nicht um die Prozesse, die alte Weiber mit einander führen, sondern auch um Prozesse, die unsere Staatsbehörden gegen jeden führen, auch wenn es ein noch so ungebildeter und unbedeutender Mensch ist, der einmal ein scharfes Wort gesagt hat.
Solche Anklagen kommen leider sogar in der gerühmten Zeit des Burgfriedens oft vor, wo alle Kräfte des Volkes sich zusammenfinden sollten, wo vor allen Dingen Einigkeit herrschen und jeder unnötige Streit vermieden werden sollte.
Dieser Unfug der offiziellen Anklagen.
wegen 938 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
April 1916.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L.) Beleidigung, wenn jemand von einem Soldaten oder einem Schutzmann oder irgendeinem anderen Beamten ein kräftiges Wörtlein sagt, sollte wenigstens während der Kriegszeit aufhören, und wenigstens diese Kreise des Volkes sollten mit gutem Beispiel vorangehen.
Wenn es aber von Amts wegen so getrieben wird, kann man auch nicht in Privatklagesachen die Kostenerstattung beschränken.
Das heißt doch sehr vielen die Klage unmöglich machen.
Diese Zeit mit ihrer Nervosität bringt die Leute zu unnützen Streitereien.
Dies ist begreiflich, da jetzt jeder aufgeregt ist und aus seinem gewohnten Arbeitsgange herausgerissen ist.
So schwatzen die Leute noch mehr, als es sonst der Fall ist.
Da kommen üble Nachreden heraus, die unter dem Z 186 fallen.
Darunter sind eine Anzahl Fälle, wo den Betroffenen nichts übrigbleibt, als eine Beleidigungsklage anzustrengen und damit eine Aufklärung herbeizuführen.
Weiter habe ich gegen diese sogenannte Entlastungsverordnung einzuwenden, daß sie eine unzweifelhafte Spitze gegen die Rechtsanwaltschaft hat.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, diese Frage von dem Standpunkt der wirtschaftlichen Nöte der Anwaltschaft aus, namentlich der Kriegsnöte der Anwaltschaft zu erörtern.
Die Nöte sind sehr groß, aber ich will darüber aus begreiflichen Gründen nicht sprechen.
Wie mir scheint, leiden alle sehr, und die verschiedenen Berufsstände sollten sich nicht gegenseitig vorhalten, wer am meisten leidet.
Aber das muß ich schon sagen, daß die Rücksichtslosigkeit kaum mehr zu überbieten ist, wenn bei der Frage der Nichterstattung der Anwaltsgebühren und der Unterstellung dieser Entscheidung unter die Meinung des Gerichtsschreibers, die Vertreter der Anwaltschaft überhaupt nicht angehört Werden.
Wenn man uns sagt, dazu wäre keine Zeit gewesen, so können wir das einfach nicht gelten lassen.
Wenn man vom Reichsjustizamt an das Präsidium des (L) Anwaltvereins nach Leipzig telephoniert hätte, dann wären die Herren in vier Stunden hier in Berlin gewesen, (sehr richtig!)
hätten mit dem Reichsjnstizamt sprechen können und hätten ihre Meinung darüber gesagt.
Die Sachverständigkeit dieser Männer ist doch wohl nicht zu bezweifeln.
Nein, wir haben das ja immerfort erlebt.
In Preußen ist es geradezu Grundsatz, bei allen Dingen, die die Interessen der Anwaltschaft und ihre Würde berühren, sie absichtlich nicht anzuhören.
Man hat uns hier in Berlin mit der unsinnigen Dislokation der Gerichte beglückt, die dem Publikum die allerschwersten Schäden zufügt, und hat dabei mit Absicht die Anwälte nicht angehört, weil man gewußt hat, daß sie dagegen ernsthafte sachliche Gründe vorbringen würden.
Hier in diesem Falle scheint es mir nicht viel anders zu sein.
An die Unmöglichkeit, die Anwälte in diesen Dingen zu fragen, glaube ich nicht.
Man hätte sie anhören müssen, schon um nicht diese Entrüstung, die die Folge dieser Verordnung ist, hervorzurufen.
Im übrigen will ich über dieses unerquickliche Kapitel des Verhältnisses von Behörden und Rechtsanwälten heute kein Wort sagen.
Ich sammle seit 25 Jahren in meiner Registratur, die ich manchmal im Scherz das Archiv der Niedertracht nenne, (Heiterkeit) auch solche Fälle.
In großen Massen haben sie sich angesammelt.
(Zuruf: Wird es veröffentlicht )
Es kommt die Zeit, wo man mit den Dingen hervortreten kann.
Jetzt in der Zeit des Krieges haben wir wirklich dringlichere und wichtigere Sachen zu besprechen.
Aber ein Verzicht darauf, alle diese Dinge noch einmal zu erörtern und gründlich zu erörtern, wenn Zeit und Kraft dafür vorhanden sein werden, liegt darin nicht, wenn ich heute nicht darüber rede.
Ich bin der Meinung, daß die Resolution der Kom- (0) misston den Vorzug vor der Resolution auf Nr.
268 verdient.
Wrr hätten allerdings das Recht, einfach zu erklären, wir weigerten uns, die Gültigkeit der Verordnung anzuerkennen; dann müßte sie aufgehoben werden.
Was Kollege Liesching darüber gesagt hat, ist ganz richtig, wir haben auch jetzt noch die Befugnis.
Aber mir scheint in der Tat für diesen Fall das Geschütz etwas zu schwer, und die Verordnung enthält ja auch ein paar ganz anerkennenswerte und gute Punkte, (sehr richtig!
rechts) z.
B. über das Armenrecht in Alimentationssachen usw.
die ich nicht zu Fall bringen möchte.
Im übrigen haben wir unsere Meinung gesagt.
Ich bitte, nehmen Sie die Resolution der Kommission an.
Ich habe aber noch ein paar andere Punkte zu erörtern.
Ich habe neulich schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß bei Ausbruch des Krieges bei uns in Preußen eine Anzahl von Strafgefangenen vor voller Verbüßung ihrer Strafe entlassen wurde, meines Wissens deshalb, weil im Gefängnispersonal plötzliche Lücken eintraten.
Die Leute haben natürlich alle gedacht, daß man ihnen den Rest der Strafe erlassen würde.
Darunter sind Verurteilte, die noch 6 Wochen, 2 Monate zu verbüßen hatten.
Sie sind wieder ins bürgerliche Leben zurückgekehrt, kein Mensch weiß etwas von ihrem Fehltritt.
Sie haben eine Stellung erworben und arbeiten.
Es ist ja in dieser Zeit nicht schwer, Arbeit zu finden.
Das Ende ist, daß man ihnen nach Jahr und Tag die Aufforderung zuschickt, 1 die letzten 6 oder 8 Wochen ihrer Gefängnisstrafe zu verbüßen, weil in der Tat kein gesetzlicher Grund vorliegt, sie ihnen zu erlassen.
Wenigstens in Fällen, auf die die gesetzliche Bestimmung nicht Anwendung findet, daß nach Verbüßung von drei Vierteln der Strafe, mindestens aber eines Jahres die Entlassung erfolgen kann, bleibt nichts (v) übrig, als daß sie die Strafe noch verbüßen müssen, wenn nicht eine Amnestie eintritt, die in solchen Fällen vernünftigerweise durch Gesetz gemacht wird.
Es handelt sich dabei zwar um Fälle der Verwaltung der Bundesstaaten, 'ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, die Frage zu erwägen, ob nicht etwas geschehen kann, um diesen armen Teufeln zu helfen.
Aber ernsthafter ist ein anderer Punkt.
Ich will nicht Namen nennen.
Dem Herrn Staatssekretär wird eben so gut bekannt sein wie uns allen, daß sich jetzt beim Reichsgericht ein wochenlanger Prozeß abgespielt hat, der mit einer Freisprechung geendigt hat.
Es haben sich auch an anderen Orten bei anderen Gelegenheiten eine Anzahl politischer Prozesse abgespielt, die mlt Freisprechung geendet haben.
Es ist sehr anerkennenswert, daß die Justiz diesem auch in diesen Fällen angeblichenHochverrats gegenüber die nötige Ruhe und Kaltblütigkeit bewahrt.
Aber ich möchte doch das eine sagen: solche Klagen wie die, die jetzt wochenlang in Leipzig verhandelt worden find, dürfen überhaupt nicht erhoben werden, außer, wenn man nicht sicher ist, daß Verurteilung erfolgt.
(Sehr richtig!)
Eine Anklage gegen anständige Menschen wegen Hochverrats ist kein Kinderspiel, man darf nicht sagen: „schlimmstenfalls wird der Mann freigesprochen '', sondern man ist verpflichtet, die Dinge von Anfang an mit der nötigen Sorgfalt zu untersuchen und nicht ein Experiment an dem edlen Körper des Volkes zu machen.
Ebenfo ist es mit einem politischen Prozeß in Berlin gegen Parteigenossen von mir.
Ich habe nicht zu sympathisieren mit den Stellungnahmen und den Äußerungen, die diese Anklage herbeigeführt haben.
Aber ich habe, als ich die Sache in die Hände bekam, sofort dem Staatsanwalt gesagt, daß es doch unmöglich ist, auf Grund Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
939 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
() dieses Materials eine Verurteilung herbeizuführen; wozu erhebe man erst eine solche Anklage
Da hüllte er sich in die Wichtigkeit seines Amtes und meinte, er sei überzeugt, daß eine Verurteilung eintreten müsse.
Es ist eine Freisprechung von der Anklage des politischen Vergehens erfolgt.
Die Verurteilung hat sich rein an das Formelle gehalten, an die Nichtangabe des Druckers und Verlegers.
Wem nützt man durch solche Anklagen
Man erbittert das Volk, man schädigt wichtige Interessen, man hat in einem dieser Prozesse ernsthaft auch die Interessen der Landesverteidigung geschädigt.
Es sind ganz überflüssige Dinge.
Insbesondere aber entspricht es nicht der Würde der Reichsanwaltschast, wenn sie in solchen Sachen mit maßlosen Strafanträgen zeigen will, daß sie nichts aus der Verhandlung gelernt hat.
Wenn die vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts in einem solchen Prozeß, wie dem kürzlich verhandelten, freisprechen, dann muß der Staatsanwalt vorher soviel Fühlung mit dem Ergebnis der Verhandlung haben, um selber einen solchen Freispruch zu beantragen, sonst trägt er eine unnütze Beunruhigung hinein und trägt dazu bei, das Vertrauen in die Rechtspflege zu erschüttern; denn die Anklagebehörde gehört doch auch zu der Rechtspflege.
Damit komme ich auf das, was ich wiederholt gesagt habe: das Verantwortlichkeitsgefühl bei den Staatsanwälten, insbesondere bei der Reichsanwaltschast ist nicht groß genug, sonst könnten solche Dinge nicht vorkommen.
Es ist eine ernsthafte Gefahr für die Rechtspflege selber, die in einer solchen Praxis steht.
Ich habe das mit großer Reserve behandelt.
Die meisten werden wissen, worum es sich handelt.
Aber eine solche Mahnung, eine solche Warnung scheint mir durchaus am Platze zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär 0 des Reichsjustizamts.
Di-.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Berichterstatter und auch der Herr Vorredner haben ausgeführt, daß es wohl nicht im Sinne des Ermächtigungsgesetzes liege, wenn der Bundesrat auf Grund dieses Gesetzes eine Verordnung zur Entlastung der Gerichte erlassen habe.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt, daß bei den Bundesregierungen sehr eingehend erwogen worden ist, ob der Bundesrat ermächtigt sei, eine solche Verordnung zu erlassen.
Man lst zu eurem bejahenden Resultat gekommen.
Ich habe in der Kommission gesagt: Die Frage, ob die Verordnung zur Entlastung der Gerichte sich im Rahmen des Ermächtigungsgesetzes hält, ist vor ihrem Erlaß seitens der verbündeten Regierungen und des Bundesrats sehr eingehend geprüft worden.
Man ist dabei zu der Auffassung gelangt, daß auf Grund des Ermächtigungsgesetzes auch solche gesetzlichen Anordnungen getroffen werden können, die nur mittelbar der Abwendung wirtschaftlicher Schäden dienen.
Ich will auf die vielen Einwände, die gegen diese Verordnung erhoben worden sind, nicht weiter eingehen, iouderu möchte nur betreffs der Nichtanhörung der Anwaltschaft nochmals betonen, daß es in keiner Weise in meiner Absicht lag, dem gesetzlichen Vorgehen eine Spitze Wb ''die Anwaltschaft zu geben.
Daß wir die Herren Anwälte nicht haben hören können, haben wir selbst bedauert, es lagen ich habe das in der Kommission des WAku ausgeführt so schwierige Verhältnisse vor un Reichsjustizamt sind zu Anfang des Krieges von zehn „Wenden Räten sechs zum Heeresdienst einberufen, und ähnlich lag es auch bei den Landesjustizverwaltungen Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
—, daß es uns tatsächlich nicht möglich war, in eingehende Be- (0) ratungen mit Vertretern der gerichtlichen Praxis einzutreten.
Daß darin keine Spitze gegen die Rechtsanwaltschaft liegen sollte, ist wohl bei der ganzen Auffassung, die die Reichsjustizverwaltung von dem Verhältnis der Richter zu den Rechtsanwälten und von jeder dieser beiden Gruppen für sich hat, selbstverständlich.
Die Notlage bei der Anwaltschaft ist nicht auf die Verordnung, sondern auf andere Verhältnisse zurückzuführen.
Der alleinige Zweck dieser Verordnung ist, bei den Gerichten jede irgendwie mögliche Entlastung eintreten zu lassen, bei der Diskussion in der Kommission und dem Hause ist nicht hinreichend berücksichtigt worden, daß man das obligatorische Mahnverfahren eingeführt und hierdurch in weiterem Umfange die sehr erwünschte Ausscheidung der unstreitigen Sachen aus dem ordentlichen Prozeßverfahren erreicht hat.
Dadurch haben sich die Gerichtskosten für die Bevölkerung ganz erheblich vermindert.
Dem hätte es an sich entsprochen, wenn sich auch die Anwaltsgebühren gemindert hätten.
Wir haben aber ausdrücklich Vorsorge getroffen, daß die Anwaltsgebühren in derselben Höhe geblieben sind wie vorher.
Was nun die Befassung des Gerichtsschreibers mit dem Kostenfestsetzungsbeschluß anbetrifft, so liegt das nicht an der Entlastungsverordnung, sondern an dem Z 104 der Zivilprozeßordnung, der die Zustimmung dieses hohen Hauses im Jahre 1909 gefunden hat.
Der Gerichtsschreiber hatte bei derartigen Kostenfestsetzungsbeschlüssen in gewissen Fällen schon vor der Entlastungsverordnung zu befinden, ob die Zuziehung eines Anwalts zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung nötig war.
Ich gebe vollständig zu, daß hier die Qualität der Entscheidung eine andere ist, weil es sich da um einen auswärtigen Anwalt und hier um den als prozeßbevollmächtigten angenommenen Anwalt handelt.
Aber diese Wirkung, meine Herren, war nicht eine Folge der Entlastungsverordnung, sondern ergab sich ohne weiteres aus dem bereits bestehenden § 104 (v) der Zivilprozeßordnung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe in der Kommission bereits erklärt, ich würde für meine Person dafür eintreten, daß der Bundesrat den in der Resolution unter Nr.
1 ausgedrückten Wünschen Folge gibt.
Ich kann diese Erklärung hier nur wiederholen.
Allerdings muß ich mir vollständig freie Hand vorbehalten für eine spätere Ausgestaltung des Verfahrens im Wege der Gesetzgebung; denn ich halte gerade die Prinzipien des § 19 für sehr erwägenswert.
In anderen Ländern gibt es überhaupt keine Erstattung der Kosten des Rechtsanwalts, und man wird auch bei uns prüfen müssen, ob es bei geringfügigen Streitsachen schlechthin im Belieben der Partei liegen darf, den Rechtsstreit mit Kosten zu belasten, die zu dem Streitwert nicht im Verhältnis stehen.
Was die Ausschließung der Berufung anlangt, so ist in der Kommission sogar angeregt worden, hierin noch über die Verordnung hinauszugehen.
Das steht aber gegenwärtig nicht zur Frage.
Darüber muß ich mir jedenfalls die Entschließung vorbehalten, ob nicht in einer späteren Vorlage dem Reichstag die Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte wird vorgeschlagen werden müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat, wenn ich recht berichtet bin, darüber gesprochen, daß gewisse Gefangene entlassen worden sind, ohne daß sie ihre Strafe voll verbüßt haben, (Zuruf des Abgeordneten Heine) um die Strafgefängnisse zu entlasten, und daß diese Leute, nachdem sie Beschäftigung gefunden hätten, wieder eingezogen wurden, um den Rest ihrer Strafe zu verbüßen.
Ich kann wohl begreifen, daß solche Leute, die entlassen worden sind, um die Gefängnisse zu entleeren, es übel empfinden, daß sie, sobald wieder die Möglichkeit besteht, 136 940 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Neichsjustizamts.)
M die Strafen in Vollzug zu setzen, eingezogen werden.
Ich werde die Sache dem Herrn Justtzminister mitteilen; es wird vielleicht möglich sein, gewisse Rücksichten gegenüber solchen Leuten walten zu lassen.
Was nun die Vorbereitung der Landesverratsangelegenheit betrifft, die zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Heine erwähnt wurde, so möchte ich nur sagen: in solchen Sachen wird stets Voruntersuchung geführt, und in der Strafsache, von der der Herr Abgeordnete Heine eben andeutungsweise gesprochen hat, ist die Voruntersuchung sehr eingehend geführt worden; es sind sogar im Laufe der Voruntersuchung Maßregeln gegen die Beschuldigten ergriffen worden, die vor der Einleitung der Voruntersuchung noch nicht ergriffen waren, lediglich auf Beschluß des Untersuchungsrichters, der die Verdachtsmomente sehr erheblich verschärft fand.
Meine Herren, nach Abschluß der Voruntersuchung hatte sodann das Reichsgericht, der erste Senat des Reichsgerichts, zu befinden, ob die Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen oder zur Hauptverhandlung vor den zweiten und dritten Senat zu bringen seien.
Meine Herren, das Reichsgericht hat die Eröffnung des Hauptverfahrens vor den vereinigten Senaten beschlossen und ist damit nach Prüfung der Sachlage zu der Überzeugung gelangt, daß der Verdacht hinreichend war, um die Sache zur Hauptverhandlnng zu verweisen.
Meine Herren, wie die Hauptverhandlung verlaufen ist, darüber wissen Sie nichts, und darüber weiß ich auch nichts.
(Zuruf: Die Kosten sind der Staatskasse auferlegt; das spricht Bände!)
Es läßt sich darüber vielleicht einiges vermuten, aber, wie gesagt, ich weiß darüber absolut nichts, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Oberreichsanwalt eine Strafe beantragt hat, er die Bestrafung der Angeklagten nach dem Ergebnisse der Hauptverhandlung für geboten hielt.
(R) Der Herr Oberreichsanwalt hat damit jedenfalls nur seiner pflichtmäßigen Überzeugung Ausdruck gegeben, daß dem Verbrechen, das nach seiner Ansicht vorgelegen hat, eine Sühne folgen müsse.
Diese wenigen Worte ich kann mich auch übex die Angelegenheit nicht näher auslassen möchte ich nur zur Rechtfertigung der gerichtlichen und staatsanwaltlichen Instanzen sprechen, die bei dieser Angelegenheit beteiligt gewesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Antrage des Ausschusses zustimmen werden.
Da ja kein Zweifel besteht, daß mindestens die große Mehrheit des Hauses auf diesem Standpunkte steht, und wir nach, den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wohl auch zu erwarten haben, daß der Bundesrat sich dem anschließen wird, wenn er auch natürlich eine bindende Erklärung nicht abgeben kann, so will ich auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Ich muß aber doch die allgemeinen Gesichtspunkte mit einigen Worten berühren.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär seinerseits uns.
mitgeteilt, daß der Bundesrat nach einigen Erwägungen zu dem Resultate gekommen sei, es handle sich hier in der Tat um eine wirtschaftliche Maßregel, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes zulässig und angebracht sei.
Wir zweifeln nicht, daß diese Erwägungen eingehend gewesen sind.
Ich kann aber nicht finden, daß sie zu einem richtigen Resultate geführt haben; denn ich glaube, hier handelt es sich doch wohl um mehr als um lediglich wirtschaftliche Dinge.
Hier handelt es sich um ein Gebiet, auf dem wir am wenigsten gern Opfer bringen, nämlich mn das Gebiet der Verteidigung der Rechte des einzelnen Staatsbürgers.
Wir haben ja ohnehin schon (6) durch den Belagerungszustand und dergleichen durch den Krieg hervorgerufene Rechtsverhältnisse eine erhebliche Beeinträchtigung unserer Rechte zu erfahren, und, ich glaube, es ist nicht gut, nun auch noch auf dem Gebiete des Zivilrechtes mit derartigen Eingriffen gar zu freigebig zu sein.
Ich möchte dann erinnern an die Bestrebungen, die früher auch von unserer Seite wiederholt hier zum Ausdruck gebracht worden sind, einzelne Bestimmungen der Prozeßordnung zu reformieren, denen gegenüber uns immer vom Regierungstische entgegengehalten wurde, es empfehle sich nicht, in ein so kompliziertes Gebiet, wie die Prozeßordnung es ist, mit derartigen Novellen einzugreifen.
Als wir dann den Versuch gemacht haben, wenigstens auf dem Gebiete des Amtsgerichtsverfahrens zu solchen Reformen zu kommen, da wurde auch nachher hervorgehoben, daß es immerhin seine Mißstände hat, und es handelt sich doch dabei um ein einheitliches, abgegrenztes Gebiet, nicht um solche in das Gesamtverfahren an den verschiedensten Stellen eingreifende Maßnahmen, die meines Erachtens weit größere Bedenken haben.
Ich möchte auch daran erinnern, daß, als von privater Seite, von Interessenvertretungen, der Antrag gestellt wurde, die Maßregeln einzuführen, die wir nachher durch Gesetz vorgenommen haben, nämlich eine Einschränkung der Abtretung der Mietzinsen, der Bundesrat auf dem Standpunkte gestanden hat, eine solche Maßregel, da sie für die Dauer bestimmt sei, nicht auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vornehmen zu können.
Ich glaube, es ist doch wünschenswert, daß wir alsbald vorbauen, daß die Grundsätze des Bundesrats sich nicht in dieser Richtung auf die laxere Praxis begeben.
(Sehr richtig!)
Wir könnten sonst zu Dingen kommen wie in dem uns befreundeten und verbündeten Österreich, daß ganze Rechtspartien, wie die neue Konkursordnung und dergleichen (v) Dinge, uns auf Grund der Diktatur beschert werden, und, ich meine, wir haben das staatsrechtliche Interesse, daß alle die vielen wirtschaftlichen und politischen Gesichtspunkte, die auch bei solchen Gesetzen mit in Betracht kommen, unsererseits geltend gemacht werden.
In der Sache selbst scheint mir auch das, was hier angebahnt ist, und zwar ausgegangen gewiß von dem besten Wollen und Bestreben, nach Möglichkeit für die Bedürfnisse des Publikums Abhilfe zu schaffen, eine bedenkliche Hinneigung zu enthalten zu einer ja allerdings sehr verbreiteten und, wie ich nicht leugne, populären Strömung, die wir jetzt sehen, und die ich als Anhängerschaft einer juristischen Naturheilkunde bezeichnen möchte, (Heiterkeit) nämlich die Neigung, die festen Grundsätze unseres Prozeßverfahrens zu Gunsten einer patriarchalischen Ausgleichsmaschmerie, die der Staat den biederen Bürgern zur Ausgleichung ihrer Rechtsverhältnisse darbietet, zu beseitigen, Bestrebungen, wie sie besonders von Richtervereinen und einzelnen ihrer hervorragenden Mitglieder außerordentlich viel ventiliert werden, die aber doch, glaube ich, große Bedenken gegen sich haben.
Das gilt auch von der Bestimmung, wonach das Sühneverfahren hier bis zu einem gewissen Grade nämlich, wenn beide Teile erscheinen obligatorisch gemacht wird.
Ich bin gewiß kein Freund von Prozeßführung; in meinem Leben habe ich noch keinen Prozeß geführt, (hört!
hört!
Heiterkeit) und ich hoffe, daß es mir auch in meinem künftigen Leben vergönnt sein wird, ohne dergleichen auszukommen.
Ich habe mich als Richter immer nach Möglichkeit bemüht, die Zwistigkeiten der Parteien auszugleichen.
Das wird auch jeder verständige Richter tun, wenn die Sache darnach angetan ist.
Einen obligatorischen Hinweis aber darReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
941 (Dove, Abgeordneter.)
() auf, daß der Richter einen Sühneversuch machen muß, halte ich für einen Nachteil, da die Sache dadurch zu einer rein schematischen Formel wird.
Ich erinnere mich aus meiner Reserendarzeit, daß wir im Preußischen Landrecht in bezug auf Ehescheidungssachen eine Bestimmung hatten, wonach der Richter vor jedem Termin erst einen Sühneversuch machen mußte.
Mein Vorsitzender hatte sich eine Formel gebildet, in der er namentlich der klagenden Frau auseinandersetzte, sie habe nachher eine ganz andere Stellung, und ob sie sich die Sache nicht noch einmal überlegen wolle.
Die ständige Folge war, daß die Klägerin das ablehnte, und dann ging die Sache weiter.
Einmal aber hatte der Vorsitzende mit seinem Sühneversuch Erfolg; und das war gerade ein Fall, wo eine Versöhnung so wenig angebracht war, daß der Richter die Akten auf den Tisch warf und rief: „Was, mit dem Menschen wollen Sie noch weiter zusammenleben
(Heiterkeit.)
Es hat also etwas Bedenkliches, wenn man ohne Rücksicht auf den Einzelfall dem Richter an sich sehr wohlgemeinte Instruktionen gibt, wonach auch das, was schließlich doch nur im Wege des Rechtes erledigt werden kann, auf dem Wege der Güte beseitigt werden soll.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden aus dem Erfolge, den sie mit dieser Maßregel gehabt haben, doch wohl den Schluß ziehen müssen, daß es nicht gut ist, im Wege angeblicher wirtschaftlicher Verfügungen einzugreifen in den Organismus unserer gesamten Rechtsverfolgung und dabei so nebensächlich, vielleicht zunächst einmal versuchsweise, eine Reihe von Dingen mit einzuführen, die der eingehendsten Prüfung nach allen Richtungen begürfen, und über die, wenn sie eingeführt werden sollen, doch zunächst auch die beteiligten Faktoren gehört werden müßten.
(n) Auf die wirtschaftliche Lage des Anwattstandes will auch ich nicht eingehen; aber, ich glaube, gerade wir, die wir diesem Stande nicht angehören, müssen ihm das Anerkenntnis geben, daß er in dieser Kriegszeit Außerordentliches geleistet hat.
Ich weise nur hin auf die Bereitwilligkeit, mit der ein Anwalt den anderen vertritt, doch auch im Interesse des rechtsuchenden Publikums, ohne irgendwie an seine eigenen materiellen Interessen zu denken.
Um so mehr sollte man diesem Stande die volle Anerkennung seiner hohen Bedeutung und seiner Gleichstellung mit den übrigen Faktoren der Rechtsprechung bei jeder Gelegenheit zu erkennen geben und Maßregeln vermeiden, die doch in ihrem Effekte darauf hinauskommen, die Mitwirkung des Anwalts im Prozesse als etwas überflüssiges und in vielen Fällen nicht Geeignetes hinzustellen.
(Bravo!)
Ich meine, der Anwaltstand kann, gerade auf Grund seiner Leistung in dieser schweren Zeit, beanspruchen und ich hoffe, daß wir uns nach dem Kriege gerade auch auf diesem Gebiete neu orientieren werden —, ein völlig gleichberechtigter Faktor in der Rechtssprechung zu sein; und die verbündeten Regierungen täten gut, den Anwaltstand bei künftigen derartigen Verordnungen um seine Meinung zu fragen.
(Beifall.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, Veranlassung, das Wort zu ergreifen, ist für mich die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Heine über den großen Landesverratsprozeß gemacht hat, der jüngst beim Reichsgericht anhängig gewesen ist.
Ich habe keinen Beruf, die Persönlichkeiten, die da mitgearbeitet haben, in Schutz zu nehmen.
Dessen bedarf es auch gar nicht.
Das, was (0) der Herr Staatssekretär bereits gesagt hat, ist durchaus richtig.
Hat nicht die Verhandlung in dieser Sache nur vor dem Zweiten Strafsenat stattgefunden
Es ist richtig, daß nicht der Oberreichsanwalt oder die Anklagebehörde die alleinige Verantwortung für die Fortdauer der Untersuchungshaft zu tragen haben, sondern daß die Voruntersuchung wie immer eine gerichtliche gewesen ist, daß der Eröffnungsbeschluß von dem Ersten Strafsenat des Reichsgerichts ausgegangen ist, und daß auch den Beschluß über die Fortdauer der Untersuchungshaft nur ein Senat gefaßt haben kann.
Die Verantwortung trägt also nicht die Anklagebehörde, sondern der Gerichtshof selbst.
Wenn der Gerichtshof bei dem Freispruch der Staatskasse die Kosten auferlegt haben sollte was ich nicht weiß, ich bin darüber im einzelnen nicht unterrichtet —, so würde das einfach der Vorschrift der Strafprozeßordnung, nämlich dem § 499 entsprechen.
Damit kann also nicht operiert werden.
(Zustimmung.)
Ob etwa auch die Kosten der Verteidigung dem Staate auferlegt worden sind, das wissen wir nicht, Herr Dr. v. Liszt.
(Zuruf des Abgeordneten Di-, v. Liszt: Ja gewiß!)
Man hat so manches gehört; aber wir sind wohl verpflichtet, in derartigen Dingen nur auf Grund eines ganz genauen Tatbestandes zu urteilen, und ehe das nicht möglich ist, bin ich für meine Person nicht in der Lage, einen Vorwurf zu erheben, den so schweren Vorwurf des mangelnden Verantwortlichkeitsgefühls, wie hier in öffentlicher Sitzung des Reichstags gesagt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wissen auch nicht, mit welchem Mehrheitsverhältnis der Spruch gefaßt worden ist, und sind doch nicht in der Lage, den Richtern, die etwa anders (v) gestimmt haben sollten, Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl vorzuwerfen.
Meine Herren, weiter dürfen wir nicht den Wert der mündlichen Verhandlung unterschätzen.
Die mündliche Verhandlung ist dazu bestimmt, die Wahrheit an den Tag zu bringen, unter Umständen auch die Unschuld des Angeklagten.
Ich weiß nicht, was für den Angeklagten wertvoller ist: die Einstellung des Verfahrens oder der Freispruch in der mündlichen Verhandlung.
(Zuruf des Abgeordneten Heine sDeffauj.)
Nein, Herr Kollege Heine, es ist kein wahnwitzig hoher Strafantrag gestellt gewesen.
Das ist auch eine Beschuldigung, die nicht leichthin erhoben werden sollte.
Der Strafantrag ist nicht wahnwitzig hoch gewesen.
Ich bin nicht genau darüber unterrichtet, wie er gelautet hat, aber Sie wissen es noch viel weniger.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das, was ich sagen wollte, ist, daß ich meinem Pflichtgefühl entsprechend dringend davor warnen muß, so wenig informierte Behauptungen und Beschuldigungen gegen höchste Beamte unseres Reichs in öffentlicher Reichstagssttzung zu erheben.
Wenn überhaupt ein Vorwurf zu erheben ist, so trifft er nicht nur die Anklagebehörde, sondern auch die Richter selbst, die alles hier Angefochtene, Untersuchungshaft, Fortdauer der Untersuchungshaft, Erhebung der Anklage, gebilligt haben.
Meine Herren, ich will dieses Thema verlassen.
Ich habe es, wie gesagt, nur für meine Pflicht erachtet, diese Worte hier auszusprechen.
Im übrigen wird sich niemand mehr freuen als ein Anwalt des Rechtes, wenn eine Verhandlung dazu geführt hat, die Unschuld des Angeklagten darzutun.
Was die Entlastungsverordnung anlangt, meine Herren, so ist ihr Schicksal ja wohl besiegelt, das heißt, wir sind 136'942 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1 S16.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
M uns darüber einig, daß sie im ganzen, abgesehen von einigen Goldkörnern, die sie enthalten haben mag, ein Fehlgriff gewesen ist.
1 Ich pflichte auch vollkommen der staatsrechtlichen Auffassung bei, daß der Reichstag an sich nicht verhindert sein würde, die Beseitigung der Verordnung jetzt noch zu verlangen, obwohl sie uns bereits im Dezember bekannt war, als der Reichstag das erstemal zusammentrat, nachdem die Verordnung herausgekommen war.
Eine Präklusion, wie in der Zivilprozeßordnung, gibt es bei solchen wichtigen staatsrechtlichen Dingen natürlich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber immerhin haben wir doch damals die Verordnung gekannt und haben keine Veranlassung genommen, ihre Aufhebung zu verlangen.
Wir haben also geduldet, daß sie Bestandteil unseres Rechtslebens geworden ist.
Unter diesen Umständen wäre es wohl nicht richtig, wenn wir heute x abrupto verlangten, daß sie von heute auf morgen verschwinde.
Was wir fordern können und sollen, das ist die Revision der Verordnung.
Insofern sind wir uns ja in einem großen Teile des Hauses vollkommen einig.
Ich kann aber diesen Punkt nicht verlassen, ohne dem Herrn Kollegen Dove meinen Dank auszusprechen, daß er, der dem Anwaltstande nicht angehört, in so warmen Worten sich des Standes angenommen hat.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß jede Zeit zu Experimenten auf diesem Gebiete geeigneter war als diese schwere Kriegszeit, in der der Anwalt in hervorragender Weise seinen Mann stellt und der Anwaltsstand ganz besonders leidet, wie übrigens auch andere Stande.
Auch dem möchte ich Ausdruck geben, daß das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 hier doch wohl eine etwas überraschende Anwendung gefunden hat.
Ich entsinne mich genau des Moments, als dieses Gesetz sozu (s sagen geboren wurde.
Es war in einer vertraulichen Besprechung im Reichsamt des Innern.
Es wurde damals davon gesprochen, daß alle Staaten Moratorien erlassen hätten, daß aber wir unseren Stolz darin suchen sollten, dies nicht zu tun, weil wir unserer Volkswirtschaft vertrauen könnten, daß aber doch wohl die Reichsregierung die Möglichkeit haben müßte, zur Abwendung wirtschaftlicher Schädigungen plötzlich einzugreifen, ohne erst die ganze Maschine der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Das war der Gedanke des Ermächtigungsgesetzes.
An eine Reform der Zivilprozeßordnung (Heiterkeit) habe ich persönlich in die Zeit gehabt hätte, nicht subjektive Tatbestand ist em Moment, selbst wenn ich dazu gedacht.
Ich gebe aber zu, der a in Ordnung.
(Heiterkeit.)
Man hat geglaubt, zur Abwendung wirtschaftlicher Schädigungen, nämlich zur Abwendung einer Überlastung der Gerichte, plötzlich eingreifen zu müssen.
Aber mit dem objektiven Tatbestand steht es weniger gut.
(Sehr richtig!)
Es wäre übrigens sehr wohl möglich gewesen, mit den reichsgesetzlich geordneten Anwaltsvertretungen, von denen man die Wahrheit erfahren haben würde, rechtzeitig in Verbindung zu treten.
Ich brn überzeugt, daß alles dasjenige, was jetzt gegen die Verordnung geltend gemacht worden ist, schon am ersten Tage der Befragung der Anwaltskammern an das Licht getreten wäre.
Meine Herren, sonst haben wir ja die Beratung des Etats des Reichsjustizamts zur Veranlassung genommen, wichtige gesetzgeberische Fragen anzuschneiden.
In dieser Kriegszeit ist dafür kein Raum.
Einmal deswegen, weil selbstverständlich auch unsere Reichsjustizverwaltung gegenwärtig mit laufenden Geschäften so belastet ist, daß für große gesetzgeberische Vorbereitungen kaum Zeit ist.
Ich glaube, auch das Reichsjustizamt leidet in dieser Zeit unter (o) Personalmangel wie alle Behörden.
Außerdem werden die großen Probleme unserer Gesetzgebung, wobei man namentlich an die Reform des Strafrechts denken könnte, nach dem Kriege vielleicht eine ganz andere Beleuchtung erfahren.
Gerade wer wie ich persönlich an eine Erneuerung unseres Volkslebens glaubt und sie erhofft, muß die Überzeugung haben, daß die meisten Erörterungen darüber und über andere gesetzgeberische Probleme in dieser Stunde etwas verfrüht erscheinen möchten.
Nur ein gesetzgeberisches Problem muß ich anschneiden, aber gerade deswegen, weil die Gedanken, von denen ich jetzt kurz sprechen werde, bestimmt und geeignet sein werden, eine Überleitung aus dem Kriegszustände in den Friedenszustand zu schaffen.
Ich denke persönlich an das wichtige Problem des außergerichtlichen Zwangsvergleichs, des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses.
Meine Herren, wir haben jetzt einen Zwangsvergleich nur im Konkurse.
Das uns befreundete und verbündete Österreich besitzt bereits eine außergerichtliche Ausgleichsordnung, und auch das Königreich Ungarn ist jetzt dazu verschifften, zunächst im Wege der Verordnung.
Ich bin auch der Ansicht, daß, wenn sich das Reichsjustizamt dazu entschließen sollte, dem Bundesrat eine Verordnung vorzuschlagen, die einen außergerichtlichen Zwangsvergleich schüfe, dann allerdings der Bundesrat sich im Rahmen des Ermächtigungsgesetzes halten würde.
Denn es handelt sich tatsächlich um die Abwendung wirtschaftlicher Schädigungen, die unbedingt eintreten müssen, wenn etwa nach dem Kriege alle diejenigen, die jetzt unter Geschäftsaufsicht stehen, dem Konkurse gegenüberstünden.
Sie müssen auch eintreten, wenn so und so viele aus dem Felde in die Heimat strömen, deren wirtschaftliche Verhältnisse sich während des Krieges wesentlich verändert haben.
Hier müssen wir eine Möglichkeit schaffen, daß der Betreffende ohne Minderung seiner Ehre und ohne die Öffentlichkeit des Konkurses und (v) ohne die Zertrümmerung der Werte, die jeder öffentliche Konkurs mit sich führt, wieder in geordnete Verhältnisse gelangt.
(Sehr richtig!)
Daher ist die Schaffung eines außergerichtlichen Zwangsvergleichs ein wesentliches Bedürfnis der Übergangszeit, und ich möchte bitten, daß das Reichsjustizamt diesem Problem seine besondere Aufmerksamkeit widmet und, wenn möglich, bald eine Verordnung erläßt, bei der ich allerdings den Wunsch habe, daß Sachverständigenkreise in weitem Maße vorher gehört werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Zu den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Junck kann ich nur erklären, daß das Reichsjustizamt bereits mit der Ausarbeitung einer Bekanntmachung über die Einführung eines außergerichtlichen Zwangsoergleichs befaßt ist.
Ich freue mich, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Junck zu entnehmen, daß er die verbündeten Regierungen für ermächtigt hält, eine derartige Bekanntmachung auf Grund des K 3 des Gesetzes zu erlassen, und daß es dazu nicht einer Gesetzesvorlage bedarf.
Meine Herren, da ich gerade das Wort habe, möchte ich nur bemerken, daß der Prozeß, der vorhin erwähnt wurde, allerdings vor den zwei vereinigten Strafsenaten, dem zweiten und dritten, stattgefunden hat, und nicht bloß vor dem zweiten, wie der Herr Abgeordnete Junck, soviel ich gehört habe, meinte.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
943 (Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L.) Ich habe dann erst aus den Worten des Herrn Abgeordneten Junck gehört, was der Herr Abgeordnete Heine ich hatte es überhört über die Oberreichsanwattschaft gesagt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat gesagt: Der Staatsanwalt muß soviel Fühlung mit dem Ergebnis der Verhandlung haben, um selber einen solchen Freispruch zu beantragen, ja, wenn nach seiner Meinung natürlich die Sache so liegt, daß der Freispruch gerechtfertigt ist —, sonst trägt er eine unnütze Beunruhigung hinein, und trägt dazu bei, das Vertrauen in die Rechtspflege zu erschüttern; denn die Anklagebehörde gehört doch auch zu der Rechtspflege.
Damit komme ich auf das, was ich wiederholt gesagt habe: das Verantwortlichkeitsgefühl bei den Staatsanwälten, insbesondere der Reichsanwaltschaft, ist nicht groß genug, sonst könnten solche Dinge nicht vorkommen.
Es ist eine ernsthafte Gefahr für die Rechtspflege selber, die in einer solchen Praxis steht!
Meine Herren, wer das große Verantwortlichkeitsgefühl kennt, welches die Mitglieder der Reichsanwaltschaft beseelt, die große Pflichttreue, mit der sie arbeiten, der versteht derartige Worte nicht, mit denen hier in öffentlicher Sitzung gegen die Reichsanwaltschaft vorgegangen wird, und ich niuß namens der Reichsanwaltschaft und der Reichsjustizverwaltung derartige Angriffe gegen die Reichsanwaltschaft mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthaaen, Abgeordneter: Meine Herren, die Verordnung, die der Bundesrat am 19.
September erlassen (s) hat, ist meines Erachtens unzulässig.
Es hat aber keinen Zweck, darüber zu streiten, da zurzeit der Bundesrat die Macht hat.
1 Ich habe gestern ausgeführt: ist er überhaupt dazu berechtigt, nimmt man an, daß der § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914 so weit geht, dem Bundesrat das Recht zu geben, auch strafrechtliche und prozeßrechtliche Prinzipien auf Grund des § 3 festzusetzen, so wäre er auch dazu verpflichtet und für alle Schäden des Strafrechtes verantwortlich.
Ich habe gestern als Folge angeführt, es würde die Ungeheuerlichkeit unserer Militärstrafgesetzgebung von ihm zu beseitigen sein.
Doch lasse ich die staatsrechtliche Frage beiseite.
Es liegt mir aber daran, daß die Schäden, die durch die Verordnung vom September für das arbeitende Volk herbeigeführt werden, aufhören.
Dadurch unterscheidet sich der Antrag meiner Freunde von dem Antrag der Kommission.
In der Kommission haben sich zunächst die verschiedenen Parteien auf den Standpunkt wie wir gestellt; meines Erachtens ist es auch allein richtig, daß, wenn ich die Aufhebung auch nur ewiger Teile oder eine Änderung der Verordnung haben will, ich das nur dadurch erreichen kann, daß ich von dem jetzigen Rechte des Reichstags Gebrauch mache, die Aufhebung der Verordnung zu verlangen.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem in der Kommission gestellten formell ein wenig.
Der Herr Abgeordnete Heine hat offenbar nicht verstanden, weshalb wir diese Änderung vorgenommen haben.
Es ist mcht wie in der Kommission beantragt: die Aufhebung verlangt, sondern die Form: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung der Entlastungsverordnung herbeizuführen.
Dieser Weg mußte gewählt werden, weil, wenn wir den andern Weg gewählt hätten, ein Initiativantrag vorgelegen hätte, der nicht jetzt zur Beratung gelangt Aan.
Unser Antrag enthält ein höfliches Verlangen auf m 1.
g, aber doch immer ein Verlangen.
Der Herr Reichskanzler wird das ja verstehen.
Der Hauptgrund, warum ich nicht der Resolution (0) zustimmen kann, ist folgender: Sie beantragen, die Bestimmung in § 20 der Verordnung soll aufrechterhalten werden, durch welche die Berufung für eine Forderung bis zu SO Mark aufgehoben wird.
Das ist der Punkt, der sich gegen die Arbeiter richtet.
Selbstverständlich können auch reiche Leute Prozesse mit kleinen Objekten führen, aber die meisten dieser Prozesse werden ja vom Arbeiter- und Mittelstände geführt, und wenn bei Prozessen von Abzahlungsgeschäften, von Vermietern usw.
der kleine Mann verurteilt wird, dann wollen wir ihm doch die Möglichkeit geben, wenn er glaubt, zu Unrecht verurteilt zu sein, sein Recht zu finden.
Meine Herren, ich.
kann nicht verstehen, daß jemand sagt, nur er brauche keine Berufung.
Wir müssen ihm diese Möglichkeit geben.
Sonst nimmt die Gesetzgebung einen plutokratischen Charakter an, wie er schlimmer nicht sein kann.
Meine Herren, wir haben diesen Standpunkt mit einer großen Reihe anderer Mitglieder des Hauses bis hinein in die bürgerlichen Parteien vertreten, als seinerzeit die Revistonssumme bei dem Reichsgericht herabgesetzt wurde.
Von diesem Standpunkt aus können wir auch nicht zugeben, daß man sagt: bei 50 Mark solle (Zuruf rechts.)
Ja, meineHerren, Kaufmannsgerichteund Gewerbegerichte haben damit nichts zu tun, wie mir eben zugerufen wurde.
Bei den Kaufmannsgerichten und Gewerbegerichten sind es Laien, Berufsangehörige, die im Gericht mitsitzen und gegen deren Urteil jetzt nicht an ein ähnlich besetztes Gericht appelliert werden kann.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, zur Entlastung der Gerichte ist es erforderlich, daß man die Berufung abschneidet aus welchem Grunde soll denn da die große Menge leiden
Warum soll der Arbeiter wieder leiden
Warum soll ihm das Recht wieder genommen werden
Ist es ein Recht, Berufung einzulegen, so ist doch das Recht dem Arbeiter (v) genommen, gegen den bis 50 Mark geklagt ist.
Da handelt es sich bei dem Wenigen, was da ist, manchmal um seine ganze Existenz bei solchem Prozesse.
Denken Sie an die Abzahlungsgeschäfte, an die unselige Verordnung vom Januar vorigen Jahres, die ich wiederholt angegriffen habe, durch die es möglich war, daß der armen Frau oder dem armen Krieger, der draußen steht, danlit er verurteilt wird, ein Vormund bestellt wird, weil er durch den Krieg abgehalten wird, sich hier vertreten zu lassen.
Damals haben Sie leider keinen Einspruch dagegen erhoben.
Das ist dieselbe Art und Weise des Vorgehens zuungunsten Minderbemittelter, die ich unmöglich für richtig erachten kann.
Ich will noch auf eins Hinweisen und unterstreichen, was der Berichterstatter gesagt hat, soweit es die Beleidigungsklagen anbetrifft.
Da sagen Sie: Die Berufung nehme ich dem Privatmann, aber wenn der Staatsanwalt wegen Beleidigung klagt, so kann er Bemfung einlegen.
Das ist ganz eigentümlich.
Mit einem Male gibt es zweierlei Ehren, zweierlei Rechte.
Ich glaube, der Berichterstatter hat diesen Punkt besonders betont, und er ist auch von mehreren Rednern in der Kommission hervorgehoben worden.
Ich habe an sich nichts dagegen, daß man Wege zur Entlastung der Gerichte sucht, aber die Wege sind dann auf ganz anderen Bahnen zu finden.
Ich führe einige Punfte an, deren Berücksichtigung die Last der Gerichte vermindern würde.
Zunächst werden durch die Beschränkung der Öffentlichkeit ganz entschieden eine große Anzahl überflüssiger Prozesse, vielleicht solcher Prozesse, die das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben, herbeigeführt.
Zum mindesten wird die Beflirchtung erregt, daß dies der Fall sei.
Ich bedaure, daß nicht ganz entschieden dagegen Stellung genommen worden ist, daß über die Ä44 Reichstag.
L Sitzung.
Sonnabend dm 8.
April 1916.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
() Fälle hinaus, wo die Gerichte die Öffentlichkeit aus bestimmten Gründen, die im Gesetz begründet sind, ausschließen, die Öffentlichkeit dadurch ausgeschlossen werden kann, daß die Zensurbehörde anordnet, daß nichts über den Prozeß in die Öffentlichkeit kommen darf, auch dasjenige nicht, was das Gericht öffentlich verkündet.
Dadurch wird eine Unsicherheit geschaffen und eine große Anzahl von unnützen Anklagen herbeigeführt.
Die Kontrolle des Rechtes geht außerdem vollständig verloren.
Sorgen Sie dafür, daß die Öffentlichkeit eingeführt wird!
Ich bin überzeugt, eine ganze Reihe von Prozessen wird verschwinden.

1 Es ist hier der Landesverratsprozeß gegen den Senator Poffehl angeführt worden, der vor dem 2. und 3.
Senat geschwebt hat.
Ich weiß nicht, ob gerade in diesem Falle das Urteil richtig gewesen ist.
Ich weiß, daß das Urteil auf Freisprechung lautet, daß es sogar darüber hinausgeht, daß auch die Verteidigungskosten und die Auslagen der Staatskasse auferlegt sind, daß also die Richter dort entschieden haben, daß eine strafbare Handlung nicht vorhanden ist, vielleicht weil subjektive Momente nicht vorliegen.
Aber, meine Herren, ob hier gar keine Veranlassung gewesen ist einzuschreiten, bei einem Prozesse, der 21 Tage vor dem Reichsgericht gedauert hat ich wünsche, daß alle politischen Prozesse so lange dauern; dann würden wir vielleicht häufiger dort eine Freisprechung erfahren, wo wir jetzt leider das Gegenteil sehen —, das möchte ich nicht unterschreiben.
Ich weiß wohl, daß die objektiven Tatbestandsmerkmale eines Landesverrats im vollsten Maße vorgelegen haben.
Wenn an Japan und an Rußland Eisen und Erze geliefert werden, dann liegen zweifellos die objekiven Tatbestandsmerkmale des Landesverrats weit über das hinaus vor, was das Reichsgericht in anderen Fällen angenommen hat.
Ob sie subjektiv vorliegen, ob der Betreffende schuldig ist, das zu entscheiden, (s) ist mir ganz unmöglich, da die Öffentlichkeit ausgeschlossen war.
Auch die Gründe sind nicht öffentlich verkündet.
Darum halte ich es für durchaus abwegig, wo zufälligerweise einmal ein besonders wohlhabender Herr angeklagt ist und so wie Hunderte und aber Hunderte vielleicht unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat und freigesprochen ist, nun diesen Fall herauszunehmen und zu sagen: die Anklagebehörde hat unverantwortlich gehandelt.
Nein, die Vorwürfe, die nach der Richtung hin erhoben worden sind, kann ich nicht erheben; im Gegenteil, ich möchte dringend bitten, daß uns Auskunft sobald als möglich gegeben wird über die Gründe, die hier zu einer Freisprechung geführt haben.
Die Sache ist in der Tat so unerheblich nicht.
Aber, meine Herren, es sind andere Fälle ich will nicht sämtliche Fälle anführen, sondern nur ein paar kleine Stichproben geben —, die deutlich zeigen, daß vollständig überflüssige Anklage erhoben worden ist, wo entweder das Gericht freisprechen mußte oder zu einer Verurteilung gekommen ist, wo man aber annehmen konnte, daß eigentlich hätte freigesprochen werden müssen.
Beispielsweise ist eine Anklage hier erhoben worden, die eines gewissen humoristischen Charakters trotz des Ernstes es war ein Strafantrag von 2 Jahren gestellt worden, es ist aber Freisprechung erfolgt nicht entbehrt.
Es handelt sich um eine Anklage gegen drei Arbeiter, den Eisenfräfer Walcher, den Böttcher Götsch und den Schmiedegesellen Thetmeyer, weil sie ein Flugblatt verbreitet hatten, in dem ein Artikel aus einer ausländischen Zeitung abgedruckt war, der einige Mitteilungen über die Budgetkommissionsverhandlungen enthielt.
Daran knüpften einige Bemerkungen an, die sich die Angeklagten sind Sozialdemokraten gegen die Taktik richteten, die die Mehrheit der Fraktion eingenommen hat.
Es wird getadelt, daß die damalige Mehrheit der Fraktion den Antrag abgelehnt hatte, öffentlich Soldatenmißhandlungen zu erörtern; dann (6) werden mehrere Einzelfälle angegeben, und schließlich wird angeführt, daß gewisse Sozialdemokraten so weit gehen, daß sie sich Patrioten nennen, aber wenn es darauf ankommt, gerade in den Redaktionen diesen besonderen Patriotismus zu bewähren, versagen.
Ich lese aus der Anklageschrift vor: Saßen da in der Redaktion eines Parteiblattes, das eine stolze Hochburg des Revisionismus und der Durchhaltepolitik ist, zwei Redakteure, die es verstanden hatten, sich „unabkömmlich ''zu machen.
Sie blasen zwar beide täglich mit vollen Backen in das Horn der „nationalen Verteidigungspflicht '', bewundern den „Heldengeist der todesmutigen Truppen ''und feiern in fetten Lettern jeden fälligen Sieg, aber sie liegen lieber im weichen Federbett als im Schützengraben und tauchen die Feder lieber in Tinte als das Bajonett in Blut.
Und da sie seit dem 4.
August zu den artigen Kindern gehören, hat die Militärbehörde ein Einsehen gehabt, indem sie beide „unabkömmlich ''schrieb.
Aber, 0 weh: Bei der Musterung ist nur einer überzählig.
Welcher von beiden soll es sein
Nun wird weiter geschildert, der Offizier habe gesagt: bitte, verständigen Sie sich —, und da habe einer dem andern vergeblich klarzumachen gesucht, warum gerade er unabkömmlich sei.
Schließlich habe der Offizier erklärt: wenn Sie sich nicht verständigen können, wer unabkömmlich sei, dann muß ausgeknobelt werden.
Es ist auch ausgeknobelt worden.
Ich kenne die Tatsachen selbst nicht.
Ich zitiere nur aus der Anklageschrift, in der es weiter heißt: Das Flugblatt schließt dann mit der Aufforderung an die Arbeiter, den sozialistischen Tempel zu säubern, wie jener Nazarener die Pharisäer mit Geißeln aus dem Tempel peitschte.
Hören Sie, was die Anklagebehörde aus dem Flugblatt d macht!
Es mag ein Parteistreit sein; aber was geht das den Staatsanwalt an
Indem das Flugblatt so die Behauptung aufstellt, daß die militärischen Vorgesetzten die Soldaten allgemein mißhandeln und quälen, reizt es diese sowie diejenigen, welche mit den angeblich mißhandelten Mannschaften Mitleid empfinden, zu Gewalttätigkeiten gegen die militärischen Befehlshaber und diejenigen, welche militärische Chargen bekleiden, an, oder legt doch jedenfalls die Möglichkeit solcher Gewalttätigkeiten nahe.
Ich will erwähnen, daß das Gericht festgestellt hat, daß solche Anreizungen zu Gewalttätigkeiten nicht vorliegen.
Nun aber die Hauptsache aus der Anklageschrift: Gleichzeitig enthält aber das Flugblatt am Schluß eine offene Aufforderung an diejenigen Arbeiter, welche mit den von der Mehrheit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gewollten Politik nicht einverstanden sind, die dieser Mehrheit angehörenden Personen unter Gewalttätigkeit aus 'der sozialdemokratischen Pattei zu entfernen.
Daß hierdurch der öffentliche Frieden gefährdet wird, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Meine Herren, ist es möglich, eine solche Anklage zu erheben
Aber welche Ungeheuerlichkeit, anzunehmen, gleichgültig auf welchem Standpunkt man steht, daß innerhalb der Sozialdemokratie verschiedene Klaffen der Bevölkerung sind, die Gewalttätigkeiten gegeneinander vornehmen wollten usw.
Sie mögen noch so hart miteinander zusammenkommen, das geht doch den Staatsanwalt wahrhaftig nichts an!
Aber dennoch: die Anklage wird erhoben wegen Aufreizung verschichener Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten!
Bezüglich der Ausführungen mit dem Militär muß der StaatsReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
945 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) anwalt schon in der Anklageschrift zugeben, das sei zweifelhaft, aber bezüglich der Aufreizung zu Gewalttätigkeiten verschiedener Bevölkerungsklaffen innerhalb der Sozialdemokratie sei nach seiner Auffassung gar kein Zweifel.
Das Gericht hat ihm den Gefallen nicht getan.
In dem Urteil wird des näheren auseinandergesetzt, davon könne gar keine Rede sein, da selbstverständlich kein Sozialdemokrat eine solche wunderbare Ansicht billige, Aufreizung zu Gewalttätigkeiten verschiedener Bevölkerungsklaffen, kurz, keins der Tatbestandsmerkmale liege vor.
Von dieser Anklage erfolgte Freisprechung.
Aber wozu die Anklage
Da werden drei Leute in Haft gesetzt, müssen lange in Haft sitzen, Anklage wird erhoben, der Staatsanwalt, fünf Richter werden beschäftigt, Revision wird von der Staatsanwaltschaft eingelegt, allerdings nachher zurückgezogen.
Die Angeklagten sind schon vorher in „militärische Sicherhaft ''genommen, wohl damit um Gottes willen die Fraktionsmehrheit nicht in ihrer Sicherheit gestört wird.
Das ist doch geradezu herausfordernd zur Kritik.
Wie kann so etwas unter dem Vorgehen, Recht üben zu wollen, herbeigeführt werden
Der Bundesrat sollte anstatt die angegriffenen verkehrten Verordnungen zu machen, darauf sehen, daß solche Anklagen nicht passieren.
Die Anklagen sind möglich, weil der Oberbefehlshaber oder, richtiger gesagt, die politische Polizei wünscht, daß nach der Richtung vorgegangen wird.
Das ist doch ein starkes Stück, daß solche Anklagen überhaupt nur erhoben werden.
Ich wiederhole, ich bin nicht nur der Überzeugung, man möge innerhalb der Sozialdemokratie auf einem Standpunkt stehen, wo mau will glücklicherweise sind ja verschiedene Ansichten vorhanden —, ich glaube auch innerhalb der bürgerlichen Parteien wird doch nicht einer der Ansicht sein, daß solche Anklagen außerhalb des Burgfriedens möglich gewesen wären, vor dem Kriege, im Frieden.
Wozu diese überflüssigen Anis) klagen
Die Betreffenden sind ja wegen eines Formaldelikts verurteilt das Flugblatt hat nämlich ohne Zensurgenehmigung im übrigen militärische Angelegenheiten behandelt —, sie wurden zu drei Monaten, zwei Monaten, sechs Wochen verurteilt, und ein Teil der Strafe wurde als verbüßt erachtet.
Möge ein Verstoß gegen ein Verbot des Oberbefehlshabers vorgelegen haben, aber daraus eine Anklage zu machen wegen Aufreizung zu Gewalttätigkeit, ist doch eine Ungeheuerlichkeit.
Aber auch wegen nichtpolitischer Sachen werden solche höchst überflüssigen Anklagen erhoben wie jene gegen den kleinen Händler, der dem Polizeipräsidenten von Schöneberg oder Charlottenburg einen Weihnachtsbaum verkaufte.
Der Polizeipräsident war ohne Uniform, von seiner Frau begleitet.
Sie hatten verstanden, der Baum solle 15 Mark kosten; der Händler behauptete, er hätte 18 Mark gesagt, er war mit 15 Mark zufrieden schwapp!
dennoch eine Anzeige seitens des Polizeipräsidenten wegen versuchten Betruges.
Die Polizeibehörde erklärt: wir können nicht vorgehen, es liegt kein Delikt vor.
Ein anderes Organ der Polizeibehörde wird noch einmal angegangen, und nun stndet sich ein Staatsanwalt, der Anklage erhebt.
Selbstverständlich ist der Händler freigesprochen worden.
Dann »st noch Berufung eingelegt, die zurückgezogen wurde, -vmne Herren, das sind überflüssige Belästigungen der GeMe.
Wozu machen Sie solche überflüssigen Belästigungen
Die konnte der Bundesrat untersagen.
Stellen Sie doch dieienrgen, die solche Anklagen erheben oder solche Strafantrage stellen, meinetwegen unter Strafe; dann werden bald die Sache beseitigt haben!
Meine Herren, eine andere Anklage, wieder lediglich pvutischen Gründen!
Es wird entgegen den vielen roschüren, die für Annexionen eintreten, eine Broschüre verbreitet „Annexionswahnsinn '', worin die Ansicht des Verfassers dargelegt wird, daß der Gedanke einer Annexion unhaltbar ist, daß er den Krieg verlängern und künftige (0) Kriege hervorrufen müsse.
Ebenso eine andere Broschüre: „Wer hat schuld am Kriege
Wiederum wird angenommen: hierin muß eine strafbare Handlung liegen.
Das Gericht, das dafür bekannt ist, daß es außerordentlich leicht verurteilt, hat freigesprochen, mußte freisprechen.
Auch hier vorher Untersuchungshaft!
Auch da fragt man sich: ja, aus welchen Gründen werden denn solche Anklagen überhaupt erhoben, und warum wird neben diesen Anklagen gar noch Sicherheitshaft verhängt, die durch die bestehenden Gesetze nach keiner Richtung hin irgendwie gerechtfertigt ist
Meine Herren, ich möchte auch anführen, daß wir eine Reihe überflüssiger Prozesse haben ich gebe überall nur einige Stichproben —, die zu ungeheuerlichen Strafen geführt haben, 1 wiewohl1meines1Erachtens1mit1voller Sicherheit anzunehmen ist, daß irgendeine strafbare Handlung nicht vorgelegen hat, und zwar allemal Prozesse, die auf politischem1Gebiete1liegen.
Während1die1einen propagieren, es möge der Krieg weitergeführt werden, wird eine Flugschrift entgegengesetzten Inhalts verbreitet: „Ende dem Winterfeldzug!
in der die zur Anklage gestellten Sätze heißen: Jeder Krieg wird unmöglich, wenn die Massen einen Willen haben und diesen Willen für den Frieden einsetzen.
Darum vereinigt euch in der Forderung: Ende dem Winterfeldzug!
Nieder mit der Annexions- und Eroberungspolitik!
Sofortiger Friede!
Meine Herren, das soll strafbar sein.
Daraus wird ebenfalls Aufreizung verschiedener Klassen zu Gewalttätigkeiten gemacht, in der sattsam bekannten Weise, wie wir es ja aus der sozialistengesetzlichen Zeit her kennen.
Es wird deduziert, entgegen dieser sozialdemokratischen Forderung, die da aufgestellt wird, gebe es Annexionswüteriche, die durchaus den Krieg verlängern wollte »;, die könnten damit (v) nicht einverstanden sein, es würde also eine Klaffe die andere verkeilen.
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß eine solche tiefe politische Unreife bei Gerichten bestehen kann; aber der Betreffende, der dies Flugblatt verbreitet hat, ein gewisser Kögelan, 1 hat1nicht1weniger1als sechs Monate Gefängnis für die Verbreitung dieses harmlosen Flugblattes bekommen.
Nun, meine Herren, außerdem sitzt er in Sicherheitshaft.
Zwei Monate sind angerechnet worden.
Natürlich hat er Revision eingelegt.
1 Aber jetzt kommt1das1beste: 1 es darf kein Wort in die Öffentlichkeit gebracht werden von solchen Prozessen, auch nicht vom Urteil, nicht eine nackte Mitteilung, was da geschehen ist, nichts nach der Richtung hin!
Meine Herren, ich bedaure außerordentlich und meine, der Herr Staatssekretär hätte Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß die Politik in der einseitigsten Weise in bestimmtem Klasseninteresse, in schärferer Weise als vor dem Kriege hier und da Eingang in den Gerichtssaal gefunden hat.
Das Gericht darf sich nicht um die politischen Ansichten des Angeklagten kümmern; es darf niemals, insbesondere dann nicht, wenn es dessen Ansicht entgegensteht, etwa zum Vorwurf für die Schuldfrage oder zur Strafbemessung erklären, daß ihm die politische Ansicht des Angeklagten nicht behagt.
Und doch finden wir das jetzt tagaus, tagein.
In Stuttgart ist der Vorsitzende des sozialdemokratischen Vereins Groß-Stuttgart, mein Parteifreund Crispin, dort vor die vierte Strafkammer des Stuttgarter Landgerichts gezogen worden.
Er war angeklagt, weil er eine Oberbefehlshaberverordnung übertreten haben sollte, die das Vereinsrecht drangsaliert.
Ob dies zu Recht besteht oder nicht, darüber will ich nicht urteilen.
Die Sache ist ja in die Revisionsinstanz gegangen.
Aber ich möchte doch fol946 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Stadlhagen, Abgeordneter.)
(4) gendes bemerken.
Dem Crispin ist vorgeworfen, daß er eine Versammlung abgehalten habe, ohne sie vorher anzuzeigen, er müsse deswegen verurteilt werden.
Dann heißt es aber, bei der Strafausmessung sei berücksichtigt, daß der Angeklagte eine Resolution eingebracht habe, die die Zustimmung zu dem Verhalten der die Kriegskredite ablehnenden Abgeordneten billige.
Ja, meine Herren, wie kann sich denn ein Gericht herausnehmen, die politische Ansicht des Einzelnen für strafschärfend zu erklären
Es ist das doch in der Tat der Niederstieg jeglicher Gerechtigkeit.
Ich denke an Gustav Freytag, ich denke an die Verfolgung derer, die in den vierziger, fünfziger, sechziger Jahren in ähnlicher Weise verfolgt worden sind.
Soweit ist man damals aber denn doch schließlich nicht gegangen, daß man die politische Richtung des einzelnen zu einer bestimmten politischen Frage sich erkühnt hat als strafschärfend zu erachten, und deshalb, weil jemand nicht die politische Ansicht billigt, die der Richter hat, ihm zwei Monate Gefängnis zuzudiktieren, die Strafhöhe durch die politische Ansicht des Angeklagten ausdrücklich zu rechtfertigen.
Früher ist hier vom Regierungstische aus zugegeben, von den Parteien will ich nicht sprechen, sie waren ohne Unterschied derselben Ansicht daß die politische Ansicht des Angeklagten auf die Strafzumessung nie von Erheblichkeit sein darf.
Auch nach anderer Richtung hin könnte der Bundesrat dahin vorgehen, daß er dafür sorgt, daß nicht zu strafbaren Handlungen verleitet werde, angereizt werde, sei es durch Gesetze, sei es durch bestimmte Maßnahmen der Behörden, vielleicht Belohnungen oder ich will so sagen Handlungen, die von anderen als Belohnung für strafbare Handlungen erachtet werden.
Nach der Richtung gestatten Sie mir zwei Anführungen.
Im vergangenen Jahre bereits haben meine Freunde (W beantragt, ausdrücklich festzulegen, daß die Höchstpreisverordnung dahin geändert wird, daß der Käufer nicht stets, sondern nur, soweit er Anstifter gewesen ist, wegen Wuchers, Verletzung der Höchstpreise bestraft werden dürfe, weil es sonst so liegt, daß der Bewucherte, falls er gezwungen war, mehr zu geben, noch bestraft wird und nun davor ßurückscheut, den Händler, der den Höchstpreis wesentlich überschritten hat, anzuzeigen; er legt sich ja sonst selbst hinein.
Es wurde damals angeführt, daß das Reichsgericht im Gegensatz zu verschiedenen Landgerichten leider auf diesem Standpunkt bei Auslegung des Gesetzes steht, der im Effekt nur darauf herauskommt, den Wucher und das Nehmen von Höchstpreisen zu begünstigen.
Trotz der Anregung, die hier gegeben ist, hat der Bundesrat bis heute die Verordnung nicht geändert.
Was nützt denn das, daß er da Verordnungen losläßt, die hohe Strafen festlegen, wenn der, der bewuchert ist, falls er den zur Anzeige bringt, ebenfalls bestraft wird
Nein, hier hätten Sie ein reiches Feld, der Überlastung der Gerichte entgegenzutreten.
Ich halte es für ganz ungeheuerlich, daß einer, der bewuchert ist, deshalb, weil er bewuchert ist, bestraft werden darf.
Ich habe ja nicht zu viel Zutrauen zum Bundesrat nach der Richtung hin, daß er dasjenige, was recht ist, tun wird, aber das Zutrauen habe ich zum Bundesrat, daß er eine Bestimmung, die den Wucher begünstigt, nun endlich aufheben wird.
Es ist das ja eine Bestimmung, die in einem, vom Reichstag beschlossenen Gesetze niedergelegt ist; aber im Reichstag hat, glaube ich, kein einziger an diese Folgen gedacht; das Reichsgericht ist anderer Ansicht.
Auch in anderer Beziehung ist da und dort ein Verhalten zu konstatieren, durch welches eine Reihe von Leuten leider geradezu zu der Ansicht kommen muß, es werde jemand gewissermaßen dafür privilegiert, daß er schmutzige Handlungen vorgenommen hat.
Diejenigen, die in der Kriminalgeschichte und in der gewerkschaft- (6) lichen Bewegung bewandert sind, kennen den Namen eines gewissen Heßbera.
Dieser Mann war ein bekannter Streikbrecheragent, und er hat bis in die neueste Zeit hinein ungefähr ein halbes Dutzend Mal wegen Diebstahls und anderer Dinge die Anklagebank geziert und ist verurteilt worden.
Dieser Mann macht jetzt in Lebensmittelhandel; an einem einzigen Geschäft verdient er 400000 Mark; ja, er ist seitens der Reichseinkaufsgesellschaft sogar zum Einkäufer in Dänemark bestellt worden.
Glauben Sie, daß es abschreckend wirkt, wenn man hört, daß ein solcher Mann diese Stellung erhalten hat
Sein Prokurist, ein gewisser Lukaszewicz, ist auch in der Kriminalstatistik nicht unbekannt; er ist etwas häufiger vorbestraft worden, vielleicht 15 oder 16 mal sagen wir: nur etwa zehnmal.
Das ist eine eigentümliche Art, von der Begehung strafbarer Handlungen abzuschrecken!
Ich möchte den Bundesrat doch bitten, nicht die Ansicht aufkommen zu lassen, als ob gerade besonders niedrigstehende Leute mögen sie sich auch patriotisch gebärden für ihre unedlen Handlungen auch noch belohnt werden sollten.
Ich will jetzt nicht ausführlich eingehen auf die hier und da leider meiner Ansicht nach durchaus gegen das Gesetz ergangenen Verordnungen gegen Jugendliche.
Betonen möchte ich nur, daß, wenn wir in der Tat eine Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen haben sollten die Ansichten darüber sind geteilt —, daran zum großen Teil die Notlage schuld ist.
Die Notlage ist die Veranlassung; und wer die Notlage verschärft, der ist schuld an der wachsenden Kriminalität.
Ich hoffe, es wird bei anderer Gelegenheit über die einzelnen Verordnungen gegen die Jugendlichen ausführlich gesprochen werden.
Ich möchte jetzt, im Zusammenhange damit, nur sagen: wieviel Prozesse könnten erspart, wieviel Richter (i ) einer gedeihlicheren Tätigkeit erhalten werden, wenn die überflüssigen Prozesse über die ja die Presse infolge Zensurverbots leider nichts berichten darf vermieden würden, die sich gegen Arbeiter und Arbeiterfrauen, gegen Kriegerfrauen richten, welche in der Verzweiflung über die hohen Preise einmal eine Handlung begehen, die durchaus nicht zu empfehlen ist, die aber nachher gar als Landfriedensbruch charakterisiert wird!
Als im vorigen Jahre die Butterkrawalle durch welche ja die erste Höchstpreisverordnung herbeigeführt wurde einsetzten, jene spontanen Krawalle in verschiedenen Großstädten, besonders auch in Chemnitz, da wurde, entgegen der Wahrheit, vielfach mitgeteilt, das sei ja nicht so schlimm, und es seien ja nur ganz geringe Strafen verhängt worden.
Das war eine geflissentliche Unwahrheit, die da verbreitet wurde.
So sind in Chemnitz nicht nur kleine Strafen, wie man sagt, von ein paar Monaten Gefängnis verhängt worden, sondern es sind die Leute auch vor das Schwurgericht gestellt worden, im Dezember vorigen Jahres.
Ich weiß freilich nicht, welches Urteil dort gefällt worden ist, weil die Zensurbehorde jeden Bericht über diese Sachen unterdrückt.
Aber, meine Herren, ist es nicht gerechtfertigt zu sagen: da, wo die Not zu einzelnen Ausschreitungen geführt hat, soll man wenigstens zurzeit keine Anklage erheben
Man soll den Begriff des Notstandes vollständig anwenden, oder der Bundesrat möge durch Änderung der ß§ 52 bis 54 des Strafgesetzbuches die Anwendung dieses Begriffs so erleichtern, daß hier eine strafbare Handlung nicht gefunden werden darf.
Ich halte es für ungeheuerlich, daß man erst den einzelnen in Not treibt und, wenn er seinen Unmut in rebellischer Weise gellend macht, dann wegen Krawall, wegen Meuterei, wegen Landfriedensbruch usw.
Anklagen erhebt und verurteilt.
Ich möchte den Herrn 947 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(ä) Staatssekretär bitten, uns eine Mitteilung darüber zu machen, ob und welche Verurteilungen nach dieser Richtung in Chemnitz, in Berlin und in anderen Städten stattgefunden haben
Meine Herren, es geht auf die Dauer nicht, daß die Kontrolle über das, was bei den Gerichten geschieht, durch den Zensor vollständig unmöglich gemacht wird, sobald die arbeitende und darbende Bevölkerung Amboß ist.
Meine Herren, Verminderung der Strafprozesse, Verminderung der Strafanklagen wäre das beste, um eine Entlastung der Gerichte herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Möge der Bundesrat aber auch dafür sorgen, daß in Preußen das Ministerium des Innern, in Deutschland die Oberbefehlshaber im allgemeinen nicht Verordnungen erlassen, die für ungültig erachtet werden müssen!
Möge wenigstens die Staatsanwaltschaft auf Grund derartiger ungültiger Verordnungen nicht Anklagen erheben!
Auch da haben wir eine große Zahl von Anklagen, bei denen nachträglich die Verordnung des Oberbefehlshabers, auf die sich die Anklagen stützen, für unzulässig erachtet werden mußte.
Ich möchte auf eine mir vorliegende Verordnung eingehen, bei der sofort jedem, der von Staatsrecht eine Ahnung hat, klar ist, daß sie eine unzulässige Verordnung ist.
Meine Parteifreundin Zietz bekam, während sie krank war, eine Verordnung des Oberbefehlshabers in den Marken, in der ihr erklärt wird, sie dürfe nicht sprechen.
Schon das war unzulässig.
Dann wird aber in der Verordnung weiter gesagt: Es wird verboten für die Dauer des Kriegszustandes das Halten von Vorträgen in Vereinen und Versammlungen auf Grund des 8 b des Gesetzes über den Belagerungszustand und untersage Ihnen gleichzeitig die Bekanntgabe dieser (s) 1 Maßnahme unter Hinweis auf die strafbaren Folgen des Zuwiderhandelns.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, gibt es etwas Schlimmeres, als wenn ein Oberbefehlshaber, der doch das Recht wahren soll, erklärt: wenn die Betreffende etwa Mitteilung davon macht, daß ihr das Reden verboten ist, macht sie sich strafbar
Weiß denn das Ministerium des Innern oder der Berliner Polizeipräsident von einem dieser beiden ist diese Verordnung doch ausgegangen, der formelle Urheber ist allerdings der Oberbefehlshaber in den Marken nicht, daß es nie und nimmer eine gültige Verordnung ist, jemand zu verbieten, mitzuteilen, daß ihm das Reden verboten worden ist
Meine Herren, da wird nun eventuell eine Anklage erhoben, eine überflüssige Anklage.
Kann der Bundesrat nicht gegen diese überflüssigen Anklagen, gegen solche Verordnung derOberbefehlshaber einschreiten
Wir sind ja wohl noch in dem Zustande der Mobilmachung, denn es ist von dem Oberbefehlshaber erklärt worden, sobald die Mobilmachung vorbei sei, würde der Belagerungszustand aufgehoben werden.
Meine Herren, kann der Bundesrat nun nicht endlich dafür sorgen, daß diese Oberbefehlshaberschaft, diese Kommandogewalt, der Belagerungszustand aufgehoben wird
Wir werden ja noch näher darauf einzugehen Üben.
Liegt es nicht auf der Hand, daß dadurch eine Fmle überflüssiger Prozesse, rechtswidriger Verhaftungen und eine Fülle von Schadensersatzansprüchen gegen den Oberbefehlshaber beseitigt würde
Wenn nun einmal der Aundesrat mit einer Entlastung der Gerichte vorgehen will, dann möge er diesen Weg der Verminderung der Prozesse beschreiten, insbesondere der Strafprozesse, die materiell und formell ungerechtfertigt sind wie diejenigen, von denen ich Ihnen einen Teil mitgeteilt habe.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Bezüglich der Resolution bitte ich Sie, meine Herren, (0) die Forderung zu stellen, daß die Verordnung aufgehoben wird, und sich nicht damit zu begnügen, die Resolution anzunehmen, in der die Hauptsache fehlt, nämlich daß die Bestimmung aufgehoben werde, die die Berufung für Objekte bis zu 50 Mark verbietet.
Für eine solche Resolution vermag ich nicht zu stimmen.
Ich vermag nicht für eine Plutokratie, für ein Klassenrecht, für Notverordnungen zu stimmen, für die Aufrechterhaltung eines Klassenrechts, wie das hier in der Resolution durch die Zustimmung zur Aufhebung der Berufung bei kleinen1Objekten1geschieht.
1 Aber1darüber1hinaus möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, seinen Einfluß1Preußen1gegenüber, 1 soweit er einen solchen haben sollte, dahin geltend zu machen, daß endlich die Fülle überflüssiger politischer Vexationsanklagen aufhört und an Stelle solcher ungerechter und unberechtigter Anklagen ein kleiner Zipfel von Gerechtigkeit gegeben wird.
Daß Sie volle Gerechtigkeit einführen können ich müßte ja allen meinen Anschauungen und den Darlegungen, die ich früher gemacht habe, widersprechen, wenn ich annehmen wollte, das würde der Fall sein.
Aber notwendig ist es, nicht in dieser Art die Arbeiterklasse besonders während des Krieges und die Frauen der Kriegsteilnehmer durch die Strafgerichte zu vexieren, die Strafgesetze gegen diejenigen anzuwenden, die staatsbürgerlich das gleiche Recht haben wie die übrigen.
Ich bitte deswegen den Herrn Staatssekretär, nach der Richtung hin Schritte zu tun, und ich bitte Sie, die Verordnung des Bundesrats, die gegen die Rechte der Arbeiter ist, zur Aufhebung zu bringen.
(Sehr gut!
bei derSozialdemokratischenArbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Ich hätte mich von dem (v) Herrn Vorredner sehr gern von der Zweckmäßigkeit des Antrages auf Drucksache Nr.
268 überzeugen lassen.
Er hat aber für die Notwendigkeit der Annahme dieses Antrages nichts anderes angeführt, als daß die Bundesratsverordnung zur Entlastung der Gerichte die Berufung -ei Objekten bis zu SO Mark ausschließt.
Ja, wenn dem Herrn Vorredner an der Bundesratsverordnung nichts weiter mißfällt, so hätte es vollständig genügt, wenn er und seine Freunde den Antrag gestellt hätten, diesen einen Paragraphen, den § 20 der Bundesratsverordnung, aufzuheben.
Dann würde ich, der ich ein entschiedener Gegner der Ausschließung der Berufung bin, und dann würden meine politischen Freunde ohne weiteres für den Antrag gestimmt haben.
Unser Recht, die Beseitigung der ganzen Verordnung zu fordern, enthält auch das geringere Recht, die teilweise Aufhebung zu verlangen.
Aber die Tatsache,) aß die Bundesratsverordnung diese fehlerhafte Betimmung enthält übrigens ist es nicht die einzige ehlerhafte Bestimmung —, genügt doch unmöglich zur Beeitigung der ganzen Bundesratsverordnung, die auch ganz fruchtbare Gedanken hat.
Der Gedanke beispielsweise des Urkunden- und des Wechselzahlungsbefehls ist recht gut.
Ich würde mich freuen, wenn er in die Friedensgesetzgebung herüber genommen würde.
Und ebenso ist es eine durchaus nützliche Bestimmung, daß ein uneheliches Kind, das seine gesetzlichen Ansprüche gegen den Erzeuger geltendmachen will, nicht erst die Bescheinigung seiner Armut von der zuständigen Polizeibehörde zu erwirken braucht.
Das find auch Bestimmungen, die die Bundesratsverordnung enthält!
Warum sollen wir diese Bestimmungen beseitigen, weil andere Bestimmungen fehlerhaft sind
Also bitte, beschränken Sie Ihren Antrag aus die Beseitigung der sämtlichen fehlerhaften Bestimmungen; dann werden Sie uns an Ihrer Seite finden.
137 948 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() Allerdings möchte ich auch wünschen, daß der Antrag in der Form radikaler gefaßt wird.
Denn so, wie er uns hier vorliegt, muß er sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er uns einen Verzicht auf parlamentarische Rechte zumutet.
(Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie ersuchen den Herrn Reichskanzler, die Aufhebung der Bundesratsverordnung herbeizuführen.
Meine Herren, dazu brauchen wir den Herrn Reichskanzler nicht.
Wir können nach dem Ermächtigungsgesetz erklären, daß wir verlangen, daß die Bundesratsverordnung ganz oder teilweise aufgehoben wird.
(Zuruf von der Sozialdemokratischeil Arbeitsgemeinschaft: Steht darin!)
In Ihrem Antrag, der hier vor mir liegt, steht das nicht.
Meine Herren, der Verlauf der Verhandlungen hat mir eine gewisse Enttäuschung gebracht.
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum haben sich bisher völlig in Schweigen gehüllt.
Sie haben sonst bei dieser Gelegenheit öfters emen Ausflug ins Sittliche unternommen, ich habe gehofft, daß Sie ihn heute wiederholen würden, und darauf habe ich mich schon gefreut.
Ich dachte, es stehe mir heute der ästhetische Genuß bevor, Herrn Or.
Oertel eine schneidige Attacke gegen den „Weibsteufel ''reiten zu sehen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Eine andere, schmerzlichere Enttäuschung hat mir der Herr Staatssekretär bereitet.
Daß der Herr Staatssekretär die Behauptuug aufstellt, die Bundesratsverordnung zur Entlastung der Gerichte diene der Abhilfe wirtschaftlicher Schaden, nehme ich ihm nicht übel; denn schließlich muß er ja sein Kind verteidigen, wenn es mir auch so scheint, als ob diese Verordnung mehr zur Zufügung wirtschaftlicher Schäden (n) dient.
Diejenigen wenigstens, die um das Recht gebracht werden, bet Objekten bis zu 50 Mark Berufung einzulegen, und diejenigen, die sich die Kontrolle des Gerichrsschreibers gefallen lassen müssen, ob bei Prozessen wegen Objekten bis zur gleichen Höhe die Zuziehung eines Anwalts gerechtfertigt gewesen ist, und die, wenn diese Frage verneint wird, trotz eines obsiegenden Urteils Kosten tragen müssen, werden sich mit Recht durch die Bundesratsverordnung als wirtschaftlich geschädigt bezeichnen.
Also, meine Herren, das kann ich noch begreifen, daß der Herr Staatssekretär zu seiner Verordnung steht.
Aber was er zur Begründung der Unmöglichkeit, Anwälte vor dem Erlaß der Bundesratsverordnung zu hören, angeführt hat, scheint mir vollständig verfehlt zu sein.
Er hat uns gesagt, die Herren im Reichsjustizamt seien in ihrer Zeit und auch au Zahl außerordentlich beschränkt gewesen.
Ja, wenn das der Fall ist, dann hätten die Herren diese umfangreiche Verordnung nicht machen sollen oder hätten wenigstens die schlechte »Bestimmungen aus ihr herauslassen sollen.
Und ich meine, gerade wenn jemand sehr viel zu tun hat, dann kann es ihm nur erwünscht sein, mit Leuten, die auf dem einschlägigen Gebiete Bescheid wissen, zu verhandeln, bevor er eine Verordnung erläßt; denn es ist doch eine bekannte Tatsache, daß vier Augen mehr sehen als zwei.
Und schließlich brauchte sich der Herr Staatssekretär oder ein vortragender Rat des Reichsjustizamts, wenn sich die Herren im Interesse der Zeitersparnis nicht an den Vorstand des Anwaltsvereins in Leipzig wenden wollten, bloß mit dem Vorstand der hiesigen Anwaltskammer in Verbindung zu setzen, der zweifellos mit seinen ausgezeichneten Kenntnissen dem Reichsjustizamt sehr gern zur Verfügung gestanden haben würde.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, hat mich enttäuscht, daß der Herr Staatssekretär durch den Widerspruch, den die 19 und 20 der Bundesratsverordnung (6) gefunden haben, sich nicht davon hat abhalten lassen, die in diesen Bestimmungen enthaltenen Gedanken als fruchtbar zu bezeichnen.
Er hat sogar in Aussicht gestellt, daß, wenn später einmal eine Reform der Zivilprozeßordnung vorgenommen wird, von den verbündeten Regierungen Bestimmungen werden vorgeschlagen werden, die inhaltlich den §§ 19 und 20 der Verordnung gleich kommen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, auf diesem Gebiete umzulernen.
Der Gedanke der Ausschließung der Berufung bei kleinen Objekten scheint mir gänzlich verfehlt zu sein.
Es ist unzulässig, daß sich der Gesetzgeber auf den Standpunkt stellt, ein Vermögensobjekt von 50 Mark sei ein Gegenstand, den jeder einzelne verschmerzen könne.
Man kann eine derartige Frage nicht vom Standpunkte eines zu den wohlhabenden oder wenigstens den leidlich bemittelten Personen gehörigen Mannes entscheiden.
Es können für den einen.
50 Mark ebensoviel bedeuten wie für einen anderen 5000 Mark.
Wenn ich gegen die Ausschließung der Berufung bei kleinen Objekten auftrete, so tue ich es wirklich nicht aus übermäßiger Hochachtung vor den Berufungsinstanzen.
Ich weiß, daß, wenn das Urteil zweiter Instanz von dem der ersten abweicht, damit nicht gesagt ist, daß das Urteil erster Instanz falsch ist.
Der Wert der Berufung liegt nicht in dem Berufungsurteil an sich, sondern in der Tatsache, daß der erste Richter sich durch einen höheren kontrolliert fühlt.
Eine solche Kontrolle brauchen sehr viele Menschen, und in ihr steckt ein hoher Wert.
Ein Mann, der früher im Königreich Bayern eine Stellung eingenommen hat, die ungefähr derjenigen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts im Deutschen Reiche entspricht, hat das Wort geprägt: Der Maus ist ihr Fell gerade so lieb wie dem Elefanten das seine.
(Heiterkeit.)
Er meinte damit, daß kleine Prozesse die gleiche Sorgfalt des Richters beanspruchen können wie Prozesse mit großen (») Objekten.
Der Herr Staatssekretär sollte dieses Wort, das meines Erachtens zu den goldenen gehört, beherzigen und sollte nicht daran denken, den kleinen Leuten, die in der Hauptsache an den Prozessen mit einem Objekt bis zu 50 Mark beteiligt sind, die Rechtswohltat der Berufung zu nehmen.
Uber die Frage der Erstattung der Kosten ist heute schon sehr viel geredet worden, so daß ich keine Neigung habe, dazu noch etwas zu sagen, um so mehr, als ja der Reichstag, um ein Wort des verstorbenen Kollegen Träger zu zitieren, heute den Eindruck einer Generalversammlung eines Vereines von Einsiedlern und noch dazu nicht einmal einer gut besuchten macht.
(Heiterkeit.)
Zum andern hat mich der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts dadurch enttäuscht, daß er uns, abgesehen von der Ankündigung, daß ein Gesetzentwurf über die Einführung eines außergerichtlichen Zwangsvergleiches in Vorbereitung ist, gar nichts über die sonstigen Arbeiten gesagt hat, die das Reichsjustizamt für die Zeit nach dem Kriege vorhat.
Ich hoffe doch, daß der Herr Staatssekretär mit mir der Anficht sein wird, daß das Versprechen der Neuorientierung auch ihm Verpflichtungen auferlegt, die er auf seinem besonderen Arbeitsgebiete des Ausbaus der Reichsjustizgesetze zu erfüllen hat.
Ich möchte mir deshalb gestatten, an ihn einige Fragen zu richten.
Zunächst: wie steht es mit der Einführung der Berufung gegen Urteile der Strafkammern
Hat der Herr Staatssekretär nicht den Ehrgeiz, der Vater dieser unzählige Male im Reichstag geforderten Reform zu werden
Wenn der Herr Staatssekretär der Anficht ist, daß die Ausschließung der Berufung in Zivilsachen unter den Begriff der wirtschaftlichen Maßnahmen fällt, zu denen der Bundesrat nach dem Ermächtigungsgesetz befugt ist, so hätte er auch im Verordnungswege die BeReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
April 1916.
949 (a »dSbera.
Abgeordneter.)
Nlfung gegen Strafkammerurteile wieder einführen können.
Er hat das nicht getan.
Aber ich hoffe, daß diese Unterlassung nicht auf Gegnerschaft gegen die Wiedereinführung der Berufung beruht.
Weiter gestatte ich mir, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu stellen, wie es mit der so notwendigen Verbesserung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens steht.
In derPraxis ereignet sich fast täglich folgender Fall: Ein Mann wird wegen eines Vergehens vor die Strafkammer gestellt.
Er bestreitet die ihm vorgeworfene Tat.
Ein Zeuge bekundet unter dem Zeugeneid, daß der Angeklagte die Tat begangen habe.
Der Angeklagte kann nachweisen, daß der Zeuge mit ihm verfeindet ist; er ist auch in der Lage, nachzuweisen, daß der Zeuge eine übel beleumundete Persönlichkeit ist.
Trotzdem ist zehn gegen eins zu wetten, daß die Strafkammer den Angeklagten verurteilt.
Die Begründung lautet stets: Der Zeuge ist allerdings mit dem Angeklagten verfeindet, aber die Feindschaft ist kein Grund anzunehmen, daß der Zeuge einen Meineid geleistet hat; und ebensowenig berechtigt die Tatsache, daß der Zeuge kein einwandfreier Mann ist, zu der Annahme, daß er eines Meineides fähiß ist.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich unzulässigerweise verallgemeinere, wenn ich die Aussichten eines Angeklagten in einem solchen Falle so ungünstig beurteile.
Für den Durchschnittsrichter und ich, der ich jahrelang das Gewerbe des Verteidigens im Umherziehen ausgeübt habe, kann mir über den Begriff des Durchschnittsrichters ein Urteil erlauben hört die richterliche Tätigkeit da auf, wo sie meiner Meinung nach erst beginnen müßte.
Selbstverständlich hat der Richter, wenn der Zeuge seine Aussage abgegeben hat, die Aussage und den Zeugen auf Herz und Nieren zu prüfen, er hat an der Hand der Gesetze der Logik, der Psychologie, an der Hand der Er (N) fahrnng, die zeigt, wie leicht namentlich unkritisch veranlagte Menschen Irrtum für Wahrheit halte », zu prüfen, ob er auf Grund der Zeugenaussage berechtigt ist, den Angeklagten zn verurteilen.
Der Durchschnittsrichter nimmt eine derartige Prüfung nicht vor, ihm genügt die beschworene Zeugenaussage, um den Angeklagten zu verurteilen, so daß eigentlich der Zeuge, nicht der Richter das Urteil fällt.
Das hält man dann für freie Beweiswürdigung, die dem Richter in der Strafprozeßordnung zur Pflicht gemacht ist.
Nun liegt das selbstverständlich nicht an dem üblen Willen der Richter.
Die Gepflogenheit, Beweise, die in Zeugenaussagen bestehen, oberflächlich zu würdigen, hat verschiedene Ursachen, von denen keine auf mrUg, ä W beruht.
Zunächst trägt einen Teil der Schuld die Tatsache, daß die Richter samt und sonders aus einem md demselben begrenzten Milieu entnommen werden, so daß bei ihnen die gleichen Anschauungen herrschen.
Dieser Kreis wird nicht durch Männer erweitert, die aus einer anderen Sphäre kommen.
In England ist man bestrebt, ältere, ausgezeichnete Anwälte für den Richterstand zu gewinnen.
Bei uns in Deutschland tut man das nicht, und meiner Meinung nach sehr znm Schaden der Rechtspflege, die nur gewinnen könnte, wenn Männer, die in ehrenhafter Weise Jahre hindurch den Berns des Anwalts ausgeübt haben, die Toga des Anwalts mit der des Richters vertauschen würden.
Mehr noch liegt aber die Unzulänglichkeit der Tätigkeit des Durchschnittsrichters daran, daß die Justizverwaltungen der einzelnen Staaten tur den Befähigungsnachweis zum Richteramt nur eine gewisse juristische Bildung verlangen und keinen Wert aus eine erhebliche allgemeine Bildung legen.
Vielleicht die Hauptursache des von mir gerügten Mlßstandes ist aber die Abstumpfung.
Jeder Berus macht gleichgültig gegen die mit ihm verbundenen Gefahren.
So wird der Richter gleichgültig gegen die Gefahr des falschen (6) Urteils.
Der Strafrichter, der die Erfahrung macht, daß die ineisten Angeklagten, über die er zu urteilen hat, schuldig find, und daß er von sehr vielen angelogen wird, vergißt allzuleicht, daß auch ein Unschuldiger angeklagt werden, und daß ein Angeklagter auch die Wahrheit sagen kann.
Gerade darin liegt der hohe Wert der Schwurgerichte, daß der Geschworene die Beweisaufnahme viel unbesangener und freier würdigt als der gelehrte Richter.
Bei dem Berufsrichter ist es »nn mit der Abstumpfung gegen die Bernfsgefahr leider ganz anders als bei anderen Leuten.
Der Arbeiter, der gleichgültig wird gegen die Gefahr, mit der die Ausübung seines Berufs verknüpft ist, hat die Folgen selber zu tragen.
Wird aber der Richter gegen die Bcrnssgefahr des falschen Urteils gleichgültig und abgestumpft, dann tragen andere die Folgen.
Nun, meine Herren, kehren wir wieder zn unserem Manne zurück, den ein Feind einer Straftat zeiht, und der auf die Aussage dieses Feindes hin verurteilt wird.
Er kann nach Lage unserer Strafprozeßordnung nicht verlangen, daß sein Fall noch einmal tatsächlich nachgeprüft wird.
Das Recht der Berufung versagt ihm, wie Sie alle wissen ich lege, um ein Wort des Herrn Staatssekretärs.
des Reichsschatzamts zn variieren, keinen Wert auf Originalität, sondern auf Reformen die Strafprozeßordnung.
Er hat allerdings den Rechtsbehelf der Wiederaufnahme des Verfahrens; aber der Wiederaufnahmeantrag hat erst dann Aussicht auf Erfolg, wenn dem Zeugen, auf dessen Aussage das verurteilende Erkenntnis beruht, eine wissentliche oder fahrlässige Verletzung der Eidespflicht nachgewiesen wird, und wenn er wegen dieser Verletzung der Eidespflicht bestraft ist.
Znm Zwecke der Bestrafung wegen Verletzung der Eidespflicht muß vorher eine Anklage von der Staatsanwaltschaft erhoben werden, und zwar von derselben Staatsanwaltschaft, auf deren Antrag hin vorher der Angeklagte verurteilt fn) worden ist.
Sie können sich denken, wie wenig wahrscheinlich es ist, daß die Staatsanwaltschaft die Überzeugung davon erlangen wird, daß der Zeuge, auf dessen Anssage das ihrem Antrag entsprechende Urteil beruht, sich einer Verletzung der Eidespflicht schuldig geinacht hat.
So sieht es mit den Garantien unserer Strafprozeßordnung gegen eine ungerechte Verurteilung ans.
Ich hoffe, daß Sie, wenn Sie sich das alles vergegenwärtigen, mir beistimmen werden, daß die Rechtsgarantien des deutschen Bürgers dagegen, daß er zu Unrecht von einer Strafkammer verurteilt wird, unbedingt vermehrt werden müssen.
Ich hätte mich außerordentlich gefreut, wenn der Herr Staatssekretär uns die Mitteilung gemacht hätte, daß uns, wenn der Friede wieder hergestellt ist, eine Novelle zur Strafprozeßordnung vorgelegt werden wird, die uns die Wiedereinführung der Berufung allerdings, ohne daß dabei das Verfahren erster Instanz verschlechtert werden darf, vorschlägt.
Meine Herren, wenn Redner meiner Partei zum Justizetat das Wort ergreifen, so schwebt ihnen stets eine doppelte Aufgabe vor.
Zunächst ist es ihr Bestreben, Verbesserungen der Gesetzgebung anzuregen, weiter aber werden sie von der Absicht geleitet, einzelne Aufsehen erregende Fälle von Urteilen oder sonstige mit der Rechtspflege zusammenhängende Maßnahmen zu besprechen.
Was die Auswahl solcher Fälle anlangt, so halten wir uns für berechtigt, von irgendwelchen Grenzen innerhalb des Gebiets des Deutschen Reichs abzusehen.
Wir bestreiten keinem Parlament eines einzelnen deutschen Bundesstaates das Recht, Vorgänge, die sich außerhalb seiner speziellen Sphäre ereignet haben, von der Tribüne zu besprechen.
Genau so aber nehmen wir für uns das Recht in Anspruch, Vorgänge, die sich in irgendeinem Bundesstaat und ohne Mitwirkung irgendwelcher Reichsbehörden zugetragen haben, unter die 137 »950 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() Lupe zu nehmen.
Wenn z.
B. in Preußen irgend etwas vorkommt, was mit der Ehre der Justiz unserer Meinung nach nicht verträglich ist, werden dadurch auch die Interessen der Rechtspflege des ganzen Reichs berührt, und daraus ergibt sich für uns die Berechtigung, derartige Fälle hier zu besprechen.
Es liegt uns bei einer derartigen Kritik die Absicht vollständig fern, in die Justiz einzugreifen.
Wir wollen so wenig eine Parlamentsjustiz wie eine Kabinettsjustiz.
Unsere Kritik hat vielmehr lediglich denselben Zweck wie die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen.
Diese Einrichtung beruht bekanntlich auf der Vorstellung, daß die Kontrolle der Allgemeinheit geeignet ist, das Gewissen des Richters zu schärfen und auf ihn erzieherisch einzuwirken.
Und, meine Herren, wenn sich der Gesetzgeber einen günstigen Einfluß von der Anwesenheit einer begrenzten Zuhörerzahl im Sitzungssaal einer Strafkammer verspricht, und wenn er diesen Einfluß so hoch bewertet, daß er für den in ihm liegenden Vorteil sogar die Gefahr der Bildung eines Kriminalstudententums in Kauf nimmt, um wieviel segensreicher muß dann die Kontrolle der Rechtspflege durch die Allgemeinheit sein, die durch das von dieser Stelle gesprochene Wort ermöglicht wird!
In diesem Jahre will ich mir nun ans Gründen, die ich nicht einmal anzudeuten brauche, bei der Besprechung einzelner Fälle die größte Zurückhaltung auferlegen.
Ich will alles ausscheiden, was sich vor dem August 1914 ereignet hat, und habe aus meiner Mappe, die ein außerordentlich reiches Material enthält, nur die Akten über zwei Fälle herausgenommen, die sich in der Kriegszeit ereignet haben.
Sie sind von einer Beschaffenheit, daß ich mit Tolstoi sagen muß: ich kann nicht schweigen.
Da ist der Fall einer Frau in Düsseldorf.
Sie scheint ein Klatschweib zu sein und wußte eines schönen Tages nichts Besseres zu tun, als einem Manne, bei dem sie Auf (s) Wärterin war, zu erzählen, daß der Oberbürgermeister von Düsseldorf entgegen dem dortigen Backverbot sich den Genuß von frischen Brötchen gestatte.
In der Verhandlung gab die Frau zu, daß an dem Gerede kein wahres Wort sei.
Eigentlich hatte damit der Oberbürgermeister die glänzendste Genugtuung erhalten, denn eine solche vollständige Unterwerfung eines Angeklagten würde mir als Beleidigten viel wertvoller sein als die Verurteilung zu einer noch so drakonischen Strafe.
Aber wenn der Strafantrag nicht zurückgezogen wurde, blieb der Düsseldorfer Strafkammer natürlich nichts anderes übrig, als auf eine Strafe zu erkennen.
Ich will nun gar nicht behaupten, daß sie durch das Geständnis der Angeklagten verpflichtet gewesen wäre, die Strafe ganz milde zu bemessen.
Wenn die Strafkammer eine empfindliche Strafe festsetzen zu müssen glaubte, um die Angeklagte in Zukunft von gehässigen Nachreden abzuhalten, so ist dagegen nichts zu sagen aber was tat die Strafkammer
Sie erkannte auf die Strafe von einem Jahr Gefängnis!
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich bin wirklich geneigt, den Düsseldorfer Richtern zu vergeben, weil ich glaube, sie haben nicht gewußt, was sie taten.
(Sehr gut!
links.)
Haben die Herren denn nicht bedacht, daß sie durch ein solches Urteil gerade das Gegenteil von dem erreichen, was sie bezweckten
Welchen Zweck hat denn ein Strafurteil
Es muß doch in Uebereinstimmung stehen mit dem allgemeinen Volksbewußtsein.
Nur dasjenige Urteil ist gerechtfertigt, von dem die Guten im Volke sagen: das Urteil entspricht der Verfehlung des Angeklagten.
Das Düsseldorfer Urteil aber muß Mitleid mit dem geschwätzigen Weibe erzeugen, das so strenge Richter gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie konnte man sich nur der Vorstellung hingeben, daß (v) es nötig sei, zur Wiederherstellung der Ehre eines Mannes, der mir persönlich bekannt ist und von dem ich weiß, daß er ausgezeichnete Eigenschaften besitzt, eine derartige Strafe zu verhängen
Und dann der zweite Fall, der allerdings nicht auf das Konto einer rechtsprechenden Behörde zu setzen ist, in dem indessen die Justiz die Mißhandlung eines Menschen nicht hat verhindern können, gegen den der Staat einen Strafanspruch erworben hatte!
Eine Frau wird von einer preußischen Strafkammer wegen Aufreizung zum Ungehorsam, deren sie sich durch eine politische Rede schuldig gemacht haben sollte, zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Sie bekommt zunächst, nachdem das Urteil rechtskräftig geworden ist, einen Strafaufschub.
Dieser wird ihr eines Tages entzogen.
Ich will an den Gründen der Entziehung des Strafaufschubs, die nicht interessieren, keine Kritik üben: das, was jetzt folgt, ist das Schlimme, und das veranlaßt mich, den Fall an dieser Stelle zur Sprache zu bringen.
Eines Tages fährt vor der Wohnung der wegen eines politischen Vergehens verurteilten Frau ein Wagen, angestrichen mit einer gewissen ominösen Farbe, vor, sie wird in diesen Wagen gesetzt und wird zur Verbüßung ihrer Strafe nach dem Weibergefängnis gebracht.
Meine Herren, der Fall, den ich Ihnen vortrage, ist der der Frau Dr. Rosa Luxemburg.
Ich habe erst geglaubt, daß der Transport dieser Frau in diesem Vehikel zurückzuführen sei auf die Anordnung irgendeiner untergeordneten Behörde, und habe mit Sicherheit angenommen, daß eine im Aufsichtsweg erhobene Beschwerde zu einer scharfen Rüge für den Schuldigen führen würde.
In dieser Erwartung sah ich mich leider getäuscht.
Eine Beschwerde bei dem Herrn Polizeipräsidenten von Berlin hat zur Folge gehabt, daß dieser den eigenartigen Transport billigte.
In seinem Bescheide heißt es, es hätten sich in dem Wagen außer Frau Dr. Rosa Luxemburg nur (v) noch sechs Frauenspersonen befunden, die wegen Übertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften zu Haftstrafen verurteilt gewesen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist die gegen diesen Bescheid erhobene weitere Beschwerde vom Minister zurückgewiesen worden.
Meine Herren, ich lasse es mir gefallen, daß eine Behörde, die sich als politisch bezeichnet, die der Ansicht ist, daß sie eine Klasse von Staatsbürgern als staatsfeindlich niederhalten muß, einen tödlichen Haß gegen jemand hat, den sie für einen Feind des Staates hält.
Das kann ich begreifen.
Ich kann aber nicht verstehen, wie jemand, der Ehre im Leibe hat, die Ehre eines andern in dieser Weise antasten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man den Versuch unternehmen, einen ehrlichen Menschen bloß auf Grund der Tatsache, daß man ihn für politisch gefährlich hält, herabzuwürdigen
Und hat denn dieser Versuch Erfolg
Herabgewürdigt wird durch eine solche Behandlung eines sogenannten politischen Verbrechers allerdings jemand, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) aber nicht der politische Verbrecher.
Die Kultur eines Volkes läßt sich bekanntlich am besten aus seinem Verhalten gegen die Frauen ersehen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Polizeipräsident von Berlin aus diesem Erfahrungssatz Schlüffe für sein amtliches Verhalten gezogen hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Es war eine Ehre für sie!
Glocke des Präsidenten.)
In den Erinnerungen von Ludwig Nürnberger'habe ich kürzlich folgendes Wort gefunden: Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
951 (Landsberg.
Abgeordneter.)
M Zu den Unbilden, die mich von jeher am meisten im Innern empörten, gehört vor allem die grausam erniedrigende Behandlung politischer Verurteilter, nennen wir sie immerhin politische Verbrecher.
Ich kann noch zur heutigen Stunde über die Barbarei und Gemeinheit, welche darin liegt, Menschen, die aus edlem Triebe sich gegen die bestehende Regierung vergangen haben, als ehrlose Züchtlinge zu behandeln, mich jugendlich aufregen.
Ich meine, daß das die Auffassung aller Menschen sein müßte, die die Ehre als das höchste Nechtsgut betrachten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag, von l Herren unterstützt, vor ans Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat bezweifelt, daß in dem von mir erwähnten Falle die Kosten der Verteidigung der Staatskasse auferlegt worden seien, und daß das Gericht ausdrücklich die Unschuld, die erwiesene Unschuld der Angeklagten, ausgesprochen habe.
Derjenige, der sich geirrt hat, bin aber nicht ich, sondern sist der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Es ist so, wie ich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich heute auf einem für ihn neuen Gebiete produziert, indem er die Reichsanwaltschaft gegen mich in Schutz genommen hat.
Es steht ihm gut unzweifelhaft.
Aber auch dabei ist der (2) Herr Abgeordnete Stadthagen geblieben, wie er immer gewesen ist, indem er sich dazu herbeiläßt, anzudeuten, ich hätte meinen Protest in dem Falle des mehrfach erwähnten Prozesses erhoben, weil es sich um einen reichen Mann handelt.
Ganz Stadthagen!
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß er damit auf jemand in diesem Hause Eindruck machen wird.
Ich muß ihn aber doch daran erinnern, daß ich von dieser Stelle sowohl ihn als den Abgeordneten Liebknecht in Schutz genommen und verteidigt habe, doch auch nicht aus persönlicher Freundschaft, (Heiterkeit) sondern nur um der Gerechtigkeit willen, und der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte wirklich nicht nötig gehabt, gerade mir derartige Unterstellungen zu machen.
Indes so ist er.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat sich bemüßigt gefühlt, um ein paar Liebenswürdigkeiten hier anzubringen, die er glaubte loswerden zu müssen, nur zu unterstellen, daß ich behauptet habe, er habe den Fall Possehl deshalb angeführt, weil er ein reicher Mann ist.
Der stenographische Bericht ergibt, daß das, was Herr Heine gesagt hat, eine Unwahrheit ist mchts Neues bei'dem Herrn Kollegen!
(Oho!
und Heiterkeit.)
Präsident: Wegen dieser Außemng rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann hätten Sie vorher auch zur Ordnung rufen sollen!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (o) Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Persönlich bemerke ich, daß ich über den Inhalt des richterlichen Spruches keine Mitteilung gemacht und keine Behauptung aufgestellt habe.
Ich habe nur davor gewarnt, in derartig ernsten Dingen auf Grund eines nicht feststehenden Tatbestandes zu urteilen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Tit.
1.
Er ist nicht beanstandet, er ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die vorliegenden Resolutionen.
Es liegen mehrere Resolutionen vor, die Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
264 lig, 1 und 2 sowie die Resolution Bernstein und Genossen auf Nr.
268.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Resolution Bernstein und Genossen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung der Verordnung des Bundesrats zur Entlastung der Gerichte vom 9.
September 1915 (Reichs-Gesetzblatt Seite 562) herbeizuführen.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die von der Kommission für den Reichshaushalt vorgeschlagenen Resolutionen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die die erste Resolution annehmen wollen, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: alsbald unter Berücksichtigung der in der Zeit der Anwendung gewonnenen Erfahrungen eine Änderung der Entlastungsverordnungen vom M) 9.
September und 7.
Oktober 1915 herbeizuführen, insonderheit in der Richtung, daß 1.
1 die 19, 22 der Verordnung vom 9.
September aufgehoben werden, 2.
1 die Bestimmung des tz 20 dieser Verordnung auf Geldforderungen bis zu 50 Mark beschränkt wird, 3.
1 die Befugnis zum Erlaß von Strafbefehlen über die bisherigen Grenzen ausgedehnt wird.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die die zweite Resolution annehmen wollen, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vor dem Erlaß neuer Verordnungen aus dem Gebiete der Rechtspflege die berufenen Vertretungen der Rechtsanwaltschaft anzuhören.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Darnach darf ich wohl feststellen, daß die Resolution in ihrer Gesamtheit angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf: Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
66 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10L, 11, 12, 13, 14, 15.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
952 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
(Präsident.)
() Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, wie sie auf der Drucksache Nr.
264 unter III aufgeführt find, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Etat für die Reichsjustizverwaltung erledigt.
Beschluß gutheißt.
Die endgültige Verwendung des (6) Grundstücks bleibt aber der Mitwirkung des Reichstags vorbehalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Unruhe.)
Wir kommen zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
264 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken, für die Petitionen: Abgeordneter Dr. Südekum.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1, wozu eine Resolution der Budgetkommission vorliegt auf Nr.
264 unter IId.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission für den Reichshaushaltsetat hat beim Etat des Reichsschatzamts nichts Besonderes zu bemerken gefunden.
Sie hat aber eine Ergänzung vorgenommen und hat in den Etat für das Reichsschatzamt unter „Einmalige Ausgaben ''Kap.
8, Tit.
1 die Summe von 500 000 Mark eingesetzt „für die Vollendung und Ausstattung des Hauses auf dem Grundstück Biktoriastraße Nr.
34 in Berlin zur Beschaffung von Geschäftsräumen für die Reichs-Entschädigungskommission ''.
„Die spätere Verwendung bleibt vorbehalten.
Diese Änderung ist, wie ich noch hinzufügen will, unter Zustimmung des Herrn Reichsschatzsekretärs erfolgt.
Es handelt sich bei dem Hause Viktoriastraße Nr.
34 (8) um das Grundstück, das vor einigen Jahren im Militäretat, wo es mit 3 Millionen Mark aufgeführt war, vom Reichstag abgelehnt worden ist.
Es handelt sich also um das Grundstuck, auf dem das Militärkabinett errichtet werden sollte.
Diese Summe von 3 Millionen Mark ist dann aber im Etat für das Reichsschatzamt bewilligt worden, und zwar mit der Auflage, daß das Reichsschatzamt dieses Grundstück zu dem Gestehungswert wieder veräußern solle.
Das hat sich nun als unmöglich herausgestellt.
Auf der anderen Seite hat sich die Notwendigkeit ergeben, für die Reichs-Entschädigungskommission größere Geschäftsräume zu beschaffen.
Die Beschaffung dieser Geschäftsräume würde die Mietung eines Hauses bedingen und zwar mit einem jährlichen Aufwande von 60 000 bis 70 000 Mark.
Ich brauche wohl mcht darauf hinzuweisen, daß es wirtschaftlich sehr ungünstig sein würde, wenn man nun einerseits die 3 Millionen Mark nutzlos und zinslos liegen ließe, und andererseits eine jährliche Miete von 60000 oder 70000 Mark ausgäbe.
Deshalb ist aus dem Schoße der Kommission heraus dieser Antrag gestellt worden, wobei der Zusatz im Dispositiv gemacht worden ist: „Die spätere Verwendung bleibt vorbehalten.
Damit soll ausgesprochen werden, daß es später, wenn die Reichs-Entschädigungskommission des Hauses nicht mehr bedarf und das wird vielleicht in 5 Jahren nach dem Friedensschluß der Fall sein —, der Mitbestimmung durch den Reichstag darüber bedarf, wie das Grundstück weiter verwandt werden soll.
Die Beschränkung, die damals bei dem Beschlusse des Reichstags dem Reichsschatzamt betreffend Veräußerung des Grundstückes auferlegt worden ist, istsomit durch diesenBeschluß des Reichshaushaltsausschusses aufgehoben worden.
Die Angelegenheit ist demnach insofern endgültig geregelt, als der Erwerb des Grundstüas für das Reich durch den Beschluß der Kommission nunmehr definitiv vollzogen ist, falls der Reichstag diesen Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die Hauptleistung des Herrn Staatssekretärs, dessen Gehalt hier zur Debatte und Entscheidung steht, war im vergangenen Jahre ja wohl die Tätigkeit für die Kriegsanleihen.
Es wird meine Aufgabe sein, diese Tätigkeit einer kritischen Betrachtung zu unterwerfen.
(Lachen.)
Meine Herren, die neue Anleihe hat zwar 1400 Millionen Mark weniger ergeben als die vorangegangene, aber immerhin rund 10, 7 Milliarden.
(Lebhafte Rufe: Bravo!)
Meine Herren, wie ist dieser Erfolg zu erklären und zu bewerten
Welche Methoden sind angewendet worden, um diesen Erfolg zu erzielen
Meine Herren, im vergangenen Herbst hat das Reichsschatzamt einige Propagandaschriften herausgegeben, die die Methoden, nach denen die englische Regierung ihre Kriegsmittel aufgebrachthat, mein ungünstiges Licht stellen sollen.
Meine Herren, wer diese Schriften kritisch durchlas, sah sofort, daß die vom Reichsschatzamt, von den Verfassern der Propagandaschristen, der englischen Regierung zum Vorwurf gemachten Methoden neben anderen keineswegs erfreulicheren tatsächlich fast sämtlich in stärkstem Maße von der deutschen Regierung angewendet worden sind, was natürlich in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit nicht gesagt werden darf!
(Erregte Zurufe.)
Man hat in bezug auf die Anleihen von Inzucht des deutschen Kapitals gesprochen.
Und die deutschen Kriegsanleihen sind wegen der Einführung der Möglichkeit, früher erworbene Kriegsanleihe zu beleihen, um mit dem Entliehenen neue Anleihe zeichnen zu können, nicht übel als xsrxstWiQ moiiüo bezeichnet worden.
Sie gleicht auch in gewissem Sinne einem Karussell.
Dieselben Mittel drehen sich fortgesetzt im Kreise.
Es handelt sich zu einem guten Teil auch nur um eine Zentralisierung der öffentlichen Mittel in der Reichskasse (Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe auf allen Seiten.
Erregte Zurufe: Müssen wir uns das gefallen, Herr Präsident!
Landesverrat!
Das ist unerhört!
Anhaltendes Läuten der Glocke.)
Ich habe das Recht, hier Kritik zu üben!
Die Wahrheit muß gesagt werden!
Sie wollen mich daran hindern!
(Andauernde erregte Zurufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
(v) Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe auch hier zu unterlassen.
Ich kann allerdings nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß ein Deutscher von dieser Tribüne Äußerungen gemacht hat, wie dies seitens des Abgeordneten Dr. Liebknecht geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Erregte Zurufe: Das ist kein Deutscher!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Und Sie sind Vertreter der kapitalistischen Interessen!
Ich bin Sozialdemokrat Vertreter des internationalen Proletariats!
(Stürmische Rufe: Irrenhaus!
Unsinn!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
April 1916.
953 (L.) Präsident: Meine Herren, ich muß (Andauernde große Erregung.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ihre Zurufe sind eine Ehre für mich!
Das ist (Fortwährende Unterbrechungen.
Erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das geht doch nicht so!
Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf: Herr Präsident, Sie müssen uns hier Recht schaffen!
Der muß runter, das dulden wir nicht!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: (versucht weiter zu sprechen.)
(Andauernde erregte Zurufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.
Stürmische Rufe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Präsident: Ich muß Sie bitten, meine Herren, die Ruhe zu bewahren.
Sie können sich darauf verlassen, daß ich die Ordnung aufrechterhalten werde, (erregte Zurufe) auch die Ordnung gegenüber dem Herrn Abgeordneten (8) l) -.
Liebknecht.
(Andauernder Lärm.
Zuruf: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich kann jetzt das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben; ich muß hier nach der Geschäftsordnung verfahren!
(Andauernde erregte Rufe: Nein!
nein!
Er darf nicht reden!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern in der Presse eine Zusammenstellung erschienen (Stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!)
Haben Sie soviel zu verbergen
Die Wahrheit muß gesagt werden!
Es ist gestern eine Zusammenstellung erschienen über „die vierte Kriegsanleihe (Anhaltende große Unruhe und heftige Schlußrufe.
Ein Abgeordneter entreißt dem Redner seine schriftlichen Aufzeichnungen und wirst sie zu Boden.
Andauerndes stürmisches Beifallklatschen im Hause und auf den Tribünen.
Immer erneute Zurufe: Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht verläßt die Rednertribüne, kehrt alsdann wieder zurück.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie hatten die Tribüne verlassen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Nein!)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident, das (6) ist doch geradezu eine schnöde Vergewaltigung!
Ich habe mich nicht entfernt!
Meine Papiere, die mir von einem Mitglieds des Reichstags hier im Hause heruntergerissen worden sind- (Andauernde erregte Zurufe: Nein, er soll nicht reden!)
—habe ich aufgehoben, Herr Präsident!
Haben Sie denn nicht gesehen, daß mir die Papiere weggerissen wurden
Ich bm noch auf der Tribüne!
(Andauernde stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, das ist infam von Ihnen!
Können Sie das vor Ihrem Gewissen verantworten
(Stürmische Erregung.
Zurufe: Runter mit ihm!)
Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Liebknecht, ich rufe Sie zunächst zur Ordnung, und dann schließe ich Sie auch von der Sitzung aus wegen gröblicher Verletzung der Ordnung des Hauses!
(Anhaltender stürmischer Beifall.
Abgeordneter vr.
Liebknecht will weitersprechen, ruft wiederholt: Das ist eine Infamie!
Fortgesetztes Läuten der Glocke.
Nachhaltige Erregung im ganzen Haufe.)
1 (o) Es liegen weiter keine Wortmeldungen vor; die Debatte ist geschlossen.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist angezweifelt worden.
Das Bureau ist darüber einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die Verhandlung ist daher abzubrechen.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf Montag den 10.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kapitalabfindung an Stelle von Kriegsversorgung (Kapitalabfindungsgesetz); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Altersrente und die Waisenrente in der Invalidenversicherung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Ich schließe die Sitzung.