Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgegeordneten Molkenbuhr, Ebert, vr.
Schatz die Herren Abgeordneten Brandes (Halberstadt), vr.
Südekum, Hauß; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Nießer der Herr Abgeordnete Marquart; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Rießer, Schlee die Herren Abgeordneten vr.
Junck, vr.
Böttger.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Petitionen, welche von Ausschüssen sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
492 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist den Anträgen der Ausschüsse beigetreten.
Zweiter Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags zur Vertagung desReichstags bis zum 13.
Februar1S17 (Nr.
495 der Drucksachen).
Die Beratung des Antrags ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, für meine Fraktion muß ich zum Ausdruck bringen, daß wir diese Regelung der Vertagung des Reichstags lebhaft bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Regelung befürwortet, die dem Reichstag die Möglichkeit ließe, dann wieder zusammenzutreten, wenn er es für zweckmäßig erachtete.
In der jetzigen Situation war das dringend geboten.
Wir betrachten es als selbstverständlich, daß die Regierung den Reichstag auch früher, vor dem festgesetzten Termin, beruft, wenn (6) der weitertagende Haushaltsausschuß das verlangt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde hätten gewünscht, daß eineBertagung des Reichstags nicht durch Kaiserliche Verordnung erfolge, sondern daß der Reichstag aus eigener Machtvollkommenheit auseinandergeht mit dem Rechte, jeden Augenblick zusammenzutreten, wenn wichtige Dinge, wenn Beratungsstoff für uns vorliegen.
Die Gründe liegen in der gesamten politischen Lage und bedürfen einer weiteren Auseinandersetzung nicht.
Der Krieg kann uns täglich neue Verwicklungen bringen und bringt sie, und es ist daher an sich erwünscht, daß der Reichstag, unbeengt durch eine Kaiserliche Verordnung, die eine Vertagung bis zu einem bestimmten Termin in Aussicht nimmt, jeden Augenblick zusammentreten kann.
Es hätte der von mir berührte Modus auch den Vorteil, daß die Kommissionen unbehindert ihre Tätigkeit hätten fortsetzen können.
Das hätte beispielsweise die Kommission für Bevölkerungspolitik gewünscht.
Wir hätten auch einen früheren Termin des Wiederzusammentritts gewünscht.
Nachdem in denVorbesprechungen und im Altestenansschuß die Mehrheit des Hauses sich auf den Boden der zur Beratung gestellten Regierungsvorlage gestellt hat, verzichte ich angesichts der Geschäftslage auf weitere Erörterungen.
Wir sind nunmehr genötigt, die Vertagung auf Grund des Artikels 12 der Verfassung zu akzeptieren, wobei wir voraussetzen, daß in der Kabinettsorder zuin Ausdruck gebracht ist, daß der Ausschuß für den Reichshaushalt jederzeit durch seinen Vorsitzenden berufen werden kann, auch während der Vertagung des Reichstags.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, mit der vorgeschlagenen Vertagung des Reichstags können meine politischen Freunde sich nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jeder Tag kann in dieser Zeit folgenschwere Ereignisse mit sich bringen, und es würde die Bedeutung und das Ansehen des Reichstags Herabdrücken, wenn er keine Gelegenheit hätte, zu diesen sofort Stellung zu nehmen.
Will der Reichstag auf seine Aufgabe, mitbestimmender Faktor für das Geschick des deutschen Volkes zu sein, nicht verzichten, so muß er gerade jetzt darauf sehen, daß er nicht vor vollendete Tatsachen gestellt und in seiner Kritik nicht gehemmt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach allen Erfahrungen haben wir auch keine Gewähr dafür, daß den Beschwerden, die gerade in diesem Tagungsabschnitt hier den lebhaftesten Ausdruck gefunden haben, von der Regierung Rechnung getragen werden wird.
Die aus politischen Gründen verhafteten Personen befinden sich auch heute noch im Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das baldige Zusammentreten des Reichstags ist nach unserer Auffassung schon deshalb erforderlich, um durch gesteigerten Druck das durchzusetzen, was der Reichstag bisher vergeblich gefordert und was die Regierung immer versagt hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2079 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Wir sind der Ansicht, daß, soweit eine Pause in den Arbeiten notwendig ist, der Präsident des Hauses diese mit Zustimmung des Reichstags selbst hätte herbeiführen sollen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Bassermann bestätigen, daß die Allerhöchste Kabinettsorder, durch die der Reichstag, wenn der Antrag auf Vertagung Ihre Zustimmung findet, vertagt wird, eine Klausel enthalten wird, die das Zusammentreten der Budgetkommission auch während der Vertagungsdauer ermöglicht.
Es wird also in diesem Punkte'den Wünschen des Reichstags Rechnung getragen.
Im übrigen haben wir den Vorschlag der Vertagung bis zum 13.
Februar 1917 aus zwingenden Gründen der Geschäftsführung in der« Leitung des Reichs gemacht, aus Gründen, die so klar auf der Hand liegen, daß ich sie nicht weiter hier zu entwickeln brauche.
Es liegt nahe, daran zu denken, daß innerhalb dieser Zeit Dinge eintreten könnten, die ein früheres Zusammentreten des Reichstags erwünscht erscheinen lassen.
Für diesen Fall hat Seine Majestät der Kaiser jederzeit die Möglichkeit, die in der Verordnung ausgesprochene Vertagung abzukürzen und den Reichstag zu einer früheren Zeit zu berufen.
Sollten solche Verhältnisse eintreten, so glaube ich, in Aussicht stellen zu können, daß eine frühere Berufung des Reichstags erfolgen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage auf Vertagung des Reichstags bis zum 13.
Februar 1917 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß, wie in früheren Fällen, Sie mir die Ermächtigung erteilen, wenn die Geschäftslage und die Verhältnisse es erwünscht erscheinen lassen, das Plenum des Reichstags erst einige Tage nach dem 13.
Februar zusammentreten zu lassen.
In diesem Falle würden die Ausschüsse am 13.
Februar 1917 ihre Arbeiten beginnen können.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Sie mir diese Ermächtigung auch im vorliegenden Falle erteilen.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zum mündttchen Bericht des 21.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schutzhast während eines Kriegszustandes (Nr 341, 496 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Der vom Ausschuß beantragte Gesetzentwurf bedarf dreier Beratungen.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Metzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, selbst wenn nur ein Teil der tiefbedauerlichen Vorgänge richtig wäre, die in der Plenarsitzung vom 28. v. M. in bezug auf die Anordnung und Durchführung der Schutzhast und der Aufenthaltsbeschränkungen erörtert worden sind, so würde auch dies vollkommen genügt haben, um die energische Beschleunigung zu rechtfertigen, (6) mit der die Kommission den von der Nationalliberalen Fraktion eingebrachten, demnächst von dem Haushaltsausschuß dem Plenum überwiesenen Gesetzentwurf in zwei Lesungen durchberaten hat.
Das Ergebnis liegt Ihnen in dem heute Ihrer Beratung unterstellten Gesetzentwurf vor.
Die vorgeschlagenen Änderungen und Ergänzungen des« rsprünglichenGesetzentwurfs beruhen auf einem Antrage, den Mitglieder sämtlicher Fraktionen mit Ausnahme eines Mitgliedes gestellt haben.
Dieses eine Mitglied erklärte seinen ablehnenden Standpunkt gegenüber dem Gesetzentwurf damit, daß es keinem Gesetze zustimmen könne, welches den bestehenden, von ihm für ungesetzlich gehaltenen Rechtszustand hinsichtlich der Schutzhaft und der Aufenthaltsbeschränkungen ausbauen wolle.
Diesen Standpunkt haben die sämtlichen übrigen Mitglieder der Kommission nicht zu teilen vermocht.
Im Falle der Erklärung des Kriegszustandes gilt heute in allen Teilen des Deutschen Reichs, mit Ausnahme von Bayern, welches besondere gesetzliche Bestimmungen hat, das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851 über den Belagerungszustand.
Kraft dieses Gesetzes, welches übrigens, wie der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf, einen Belagerungszustand auch außerhalb eines Krieges (nämlich für den Fall eines Aufruhrs im Falle dringender öffentlicher Gefahr) kennt, haben nach der Auslegung, welche dieses Gesetz in der Theorie und Rechtsprechung gefunden hat, sowohl die Schutzhaft (oder richtiger gesagt die Sicherungshaft) wie die Aufenthaltsbeschränkung bereits seit langen Jahren eine feste Grundlage gefunden.
Was aber sämtliche übrigen Mitglieder der Kommission für unerläßlich und unaufschiebbar hielten, das war, solange das im Art.
68 der Reichsverfassung vorgesehene Ret'chsgesetz noch nicht erlassen ist, unverzüglich vorläufige Bestimmungen zu treffen, welche bestimmt und, wie wir (i ) hoffen, auch geeigner sind, den schlimmsten Auswüchsen auf diesem Gebiete, welche den allgemeinen Unwillen, ich kann wohl sagen, die allgemeine Empörung der Nation und des Reichstags hervorgerufen haben, für die Folge entgegenzutreten.
Diese Auswüchse, meine Herren, dürfen sich nicht wiederholen, sie dürfen nicht mehr vorkommen, wenn anders nicht die Stellung der deutschen Nation im Rate der Völker, das Vertrauen auf den Rechtsstaat, in dem wir leben wollen, und zugleich das Ansehen der Regierung auf das schwerste leiden soll.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole, das gilt auch für den Fall, daß, wie wir annehmen, nicht alle Fälle, die am 28.
Oktober hier vorgetragen sind, als richtig angenommen werden können.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, haben schon in der Kommission und ich bin ausdrücklich beauftragt, dies hier zu wiederholen Vertreter der verschiedensten Fraktionen die Regierung auf das ernsteste und dringendste aufgefordert, dem Zustandekommen des Gesetzentwurfs keine Schwierigkeiten in den Weg zu legen, (sehr richtig!)
damit nicht ein solcher Tag, wie der dies ater des 28.
Oktober, vielleicht in noch viel schärferer, in noch weit unerquicklicherer Weise, die unermeßlichen Schaden stiften würde, sich wiederhole.
(Sehr richtig!)
Mit halben Mitteln, mit ministeriellen Instruktionen oder Verordnungen, auf deren Wortlaut und Inhalt, auf deren Erlaß, Änderung und Aufhebung der Reichstag keinen Einfluß haben würde, könnte der starken Erregung des Reichstags und der Nation nicht gesteuert werden.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf gegenüber dem heutigen Rechtszustand, welcher nahezu aller Garantien entbehrte, einen S S »2080 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. Rießer, Berichterstatter.)
(L) Fortschritt, und zwar, wie ich glaube, sagen zu können, einen erheblichen Fortschritt darstellt.
Der Gesetzentwurf stellt im 8 1 zunächst die Voraussetzungen der Anordnung der Haft sowohl wie der Aufenthaltsbeschränkungen durch dre vollziehende Gewalt gegen einen Deutschen fest.
Diese vollziehende Gewalt muß nicht notwendig ein Militärbefehlshaber sein, da der Gesetzentwurf, wie ich schon zuvor andeutete, sich auch auf einen außerhalb des Kriegszustandes im Falle des Aufruhrs bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit erklärten Belagerungszustand bezieht.
Der 8 1 begrenzt aber zugleich die Zulässigkeit der Haft und Aufenthaltsbeschränkung, indem er diese Maßnahmen nur dann für zulässig erklärt, wenn sie zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich sind.
Ein Ausländer kann sich, wie aus den Worten „gegen einen Deutschen ''hervorgeht, auf den Inhalt der Garantien dieses 8 1 nicht berufen.
Der § 3 führt neu eine Beschwerde gegen die Verhaftung ein, und zwar an das Reichsmilitärgericht, welches in der Besetzung von vier richterlichen und drei militärischen Mitgliedern erkennen soll und eine mündliche Verhandlung anordnen kann, auf Antrag des Verhafteten aber, den es durch einen beauftragten oder ersuchten Richter vernehmen lassen kann, anordnen muß.
Uber das ihm zustehende Beschwerderecht ist der Verhaftete bei Zustellung des Haftbefehls zu belehren.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn etwa der Verhaftete irrtümlich, weil er den richtigen Weg nicht kennt, seine Beschwerde an irgendeine andere (militärische oder polizeiliche oder sonstige) Behörde, also nicht direkt an das Reichsmilitärgericht gerichtet haben sollte, diese Behörde verpflichtet wäre, die Beschwerde sofort an das Reichs », ilitärgericht abzugeben.
Daran schließt sich die Vorschrift, daß der Verhaftete spätestens einen Tag nach seiner Verhaftung über seine (s) etwaigen Einwendungen, die der verschiedensten Natur sein können, die den objektiven und subjektiven Tatbestand, die Schuld usw.
kurz alles Mögliche betreffen können, durch einen Richter zu vernehmen ist.
Er kann auch ohne Zweifel Zeugen, er kann Sachverständige, er kann andere Beweise seiner Schuldlosigkeit in dieser Vernehmung benennen.
Der 8 5 gebietet bei Wegfall des Grundes oder Zweckes der Verhaftung, bei Aufhebung des Kriegs- oder Belagerungszustandes und ohne weiteres schon bei Ablauf von drei Monaten nach dem Verhaftungstage die Aufhebung der Hast.
Letztere kann nach Ablauf von je drei Monaten nur fortdauern, wenn sie auf Grund einer erneuten Sachprüfung und eines neuen Haftbefehls angeordnet wird.
Diesen einer willkürlichen Fortdauer der Haft entgegentretenden Vorschriften reiht sich die weitere Vorschrift an, daß außerdem, auch wenn eine Beschwerde hinsichtlich der Anordnung oder Aufrechterhaltung der Haft nicht eingelegt ist, eine Entscheidung des in der vorhin erwähnten Besetzung erkennenden Reichsmilitärgerichts über die Fortdauer der Haft nach Ablauf von je drei Monaten herbeizuführen ist.
Eine besonders wichtige Bestimmung trifft der 8 6, indem er für die Vollstreckung der Hast, bei der es heute an jeder besonderen wenigstens jeder gesetzlichen Regel fehlt, was besonders bedauerliche und widerwärtige Folgen gezeitigt hat, den Z 116 der Strafprozeßordnung entsprechend für anwendbar erklärt.
Damit ist für die Folge namentlich festgestellt, daß der Verhaftete ohne seine Zustimmung, soweit möglich, von anderen gesondert, nicht in demselben Raum mit anderen Gefangenen verwahrt werden darf, (hört!
hört!
links) daß er ferner nur solche Beschränkungen seiner Freiheit erleiden soll, die zur Sicherung des Haftzweckes oder der Gefängnisordnung notwendig sind, und daß er sich endlich (0) auf seine Kosten alle seinem Stande und Vermögen entsprechenden Bequemlichkeiten und Beschäftigungen verschaffen darf, soweit sie mit dem Haftzweck vereinbar sind und weder die Gefängnisordnung stören noch die Sicherheit gefährden.
Meine Herren, erwägt man, daß es sich hier nur um eine Sicherungshaft, nicht um eine Untersuchungshaft handelt, so ist damit außer Zweifel gestellt, daß ganz besonders in den Fällen der Sicherungshaft jede Art von Arbeitszwaug, jede Verhinderung geistiger Beschäftigung oder angemessener Bewegung an der Luft des Anstaltshofs oder des gewohnten Wäschewechsels oder der eigenen Beschaffung angemessener Beköstigung ausgeschlossen sein müssen, soweit nicht die angedeuteten Beschränkungen des K 116 der Strafprozeßordnung Abs.
2 und 3 vorliegen, die aber hier selten zutreffen werden.
Ich habe ferner keinen Zweifel, daß nach dem Sinn und Geist der Vorschriften des §116 der Strafprozeßordnung ganz besonders in den Fällen bloßer Schutzhaft (Sicherungshaft) ein Anspruch des Verhafteten auch darauf anzuerkennen ist, daß er schon beim Transport nach dem Gefängnis und bei der Rückkehr aus demselben oder bei dem Übergang von dem einen VerwahrRngsort zu einem anderen von anderen Verhafteten gesondert und in angemessenen, mit dem Zweck der Sicherheitshaft irgend zu vereinbarenden Formen nach dem Haftort und dem Haftraum gebracht werden muß.
Meine Herren, es muß und es darf wohl erwartet werden, daß nach allen diesen Richtungen alsbald klare und strenge Instruktionen an die ausführenden Organe unverzüglich erteilt werden.
Ich will durchaus als möglich unterstellen, daß Instruktionen vielleicht existieren; aber daß sie in diesem Sinne, wie wir sie jetzt vortragen, ergänzt und eingeschärft werden müssen, bedarf wohl nach den Vorgängen, auch wenn nicht alles richtig sein sollte, keines Zweifels.
Der 8 7 führt neu die Möglichkeit der Zuziehung (v) eines Verteidigers ein und damit einen Rechtsschutz, den die Kommission ebenso wie das Rechtsmittel der Beschwerde für unerläßlich erachtet.
Den Kreis zu beschränken, aus dem die Verteidiger nach dem § 38 der Strafprozeßordnung zu entnehmen sind, also etwa nur beim Reichsmilitärgericht zugelassene Rechtsanwälte zuzulassen, hielt die Kommission aus grundsätzlichen Erwägungen und auch deshalb für ausgeschlossen, weil dem Verhafteten bei weiter Entfernung des Haftortes der erforderliche leichte und rasche Verkehr (8 9) mit einem beim Reichsmilitärgericht zugelassenen Rechtsanwalt, der ihm zumeist ganz fremd ist, nicht möglich ist.
Der Z 8 enthält mehrere Vorschriften über die Bestellung eines Verteidigers durch den Amtsrichter auf Antrag und von Amtswegen.
Die Bestellung von Amts wegen muß erfolgen, wenn sie der Verhaftete nach zweiwöchiger Haftdauer beantragt.
Über dieses ihm zustehende Antragsrecht ist er bei seiner Vernehmung zu belehren.
Was die nach 8 9 gestattete Einsicht der Akten, „die über die Verhaftung erwachsen sind '', durch den Verteidiger angeht, so ist in der Kommission unter Zustimmung des Regierungsvertreters festgestellt worden, daß hiernach nur die Einsicht in die Akten über den einzelnen Verhaftungsfall, nicht aber in etwaige Generalakten in Frage kommt.
Die Bestimmung des 8 10 wegen Zulassung des gesetzlichen Vertreters des Verhafteten und des Ehemannes einer Verhafteten als Beistand entspricht dem ß 149 der Strafprozeßordnung.
Im 8 11 ist generell gesagt, daß die Vorschriften der 88 2 bis 5 und 7 bis 10 auch auf die Aufenthaltsbeschränkungen entsprechende Anwendung finden sollen.
Das Gleiche muß aber nach allgemeinen Grundsätzen auch für die auf Grund des 8 1 angeordneten AufenthaltsReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2081 (I) r, Metzer »Berichterstatter.)
M beschränkungen gelten.
Auch bei der Anweisung eines bestimmten Aufenthaltsortes hat daher jeder Arbeitszwang und jede sonstige Beschränkung zu unterbleiben, die nicht zur Sicherung des Zweckes der Aufenthaltsbeschränkung erforderlich ist, z.
B. eine Beschränkung in Bezug auf den Besuch des Gottesdienstes, die tatsächlich in einem Falle vorgekommen ist, wo die Kirche in einem Nachbarorte lag.
Auch hier müssen, soweit dies noch nicht geschehen ist, entsprechende, klare und bestimmte Instruktionen an die ausführenden Organe erlassen werden.
Die Dauer der Haft, die auf Grund dieses Gesetzes erlitten ist, kann nach ß 12, wenn demnächst gegen dieselbe Person ein auf Strafe lautendes Urteil erlassen wird, ganz oder teilweise auf diese Strafe eingerechnet werden.
Endlich schreibt der § 13 vor, daß das Reichsmilitärgericht dem Beschädigten einen Entschädigungsanspruch von Amts wegen zuerkennen muß, wenn es die Haft oder die Aufenthaltsbeschränkung deshalb aufhebt, weil entweder die Voraussetzungen der Verhaftung oder der Aufenthaltsbeschränkung von vornherein nicht gegeben waren oder sie hinterher weggefallen sind.
Das Reichsmilitärgericht kann aber auch in anderen als in diesen Fällen einen Entschädigungsanspruch zuerkennen, und zwar auch dann, wenn cs nicht selbst die Haft oder die Aufenthaltsbeschränkung im Beschwerdeverfahren aufgehoben hat.
Die Kommission war darüber einig, daß dem Geschädigten neben dem vom Reichsmilitärgericht zuerkannten Entschädigungsanspruch auch etwa weitergehende und etwaige sonstige Ansprüche vorbehalten bleiben, die ihm auf Grund des allgemeinen bürgerlichen Rechts zustehen könnten.
Auch habe ich als die einmütige Ansicht der Kommission festzustellen, daß das ganze Gesetz in bezug auf die Sicherungshaft und Aufenthaltsbeschränkung auch auf solche Personen Anwendung findet, die zur Zeit seiner Verkündigung sich bereits in Schutzhaft befinden oder einer ln) Aufenthaltsbeschränkung unterworfen sind.
Im Z 13 sind die letzten Sätze in dem Druckexemplar weggelassen, es sind Ihnen deshalb diese Sätze nochmals im Druck zugegangen, vielleicht sind sie inzwischen schon verteilt worden.
Es fehlen nämlich im § 13 die Schlußworte (Absatz 3): Der Anspruch also der Entschädigungsauspruch richtet sich, wenn die Anordnung der Haft oder Aufenthaltsbeschränkung durch einen militärischen Befehlshaber oder einen Reichsbeamten erfolgt ist, gegen das Reich, in anderen Fällen gegen denjenigen Bundesstaat, dessen Beamter die Anordnung getroffen hat.
Im übrigen gelten für diesen Anspruch und seine Durchführung die Bestimmungen des Reichsgesetzes vom 14.
Juli 1904.
Die erforderlichen Ausführungsbestimmungen erläßt der Bundesrat.
Namens der Kommission beantrage ich in Gemäßheit dieser Ausführungen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Gesetzentwurf in der aus der Zusammenstellung (mit vorstehender Korrektur des § 13) ersichtlichen Fassung anzunehmen; 2.
1 die zu dieser Materie eingegangenen Petitionen II.
Nr.
276 und II.
Nr.
1578 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf kann die Reichsleitung aus den ja wiederholt dargelegten Gründen (O) im gegenwärtigen Momente keine Stellung nehmen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit mitteilen, daß die von dem Herrn Staatssekretär des Innern heute vor acht Tagen zugesagte Untersuchung der damals vorgetragenen Einzelfälle eingeleitet ist.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein; muß aber doch soviel sagen, daß, wenn die jetzt über manche Fälle bereits vorliegenden Feststellungen schon damals vorgelegen hätten, ich nicht zweifle, daß die Verhandlung hier im Hause nach mancher Richtung eine andere Wendung genommen hätte.
Im preußischen Ministerium des Innern und im Oberkommando in den Marken ist in dieser Woche eine Kommission zusammengetreten, welche bestimmte Instruktionen und Regeln für die Behandlung aller Personen ausarbeiten soll, die in Schutzhast genommen sind.
Meine Herren, Sie können versichert sein, daß diese Instruktionen von einer durchaus weitherzigen, liberalen und Ihren Anschauungen entsprechenden Anschauung ausgehen, und ich kann daher der Erwartung Ausdruck geben, daß, wenn Sie im Februar zusammentreten, Fälle, wie sie hier zur Sprache gebracht und von allen Seiten bedauert sind, nicht wieder vorgekommen sein werden.
Präsident: Zur ersten Beratung liegen Wortmeldungen nicht weiter vor; sie ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
M Ich eröffne die Eröterung über 8 l. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir sind nach wie vor der Überzeugung, daß der Belagerungszustand, der die Grundlage der Anordnung der Schutzhaft bildet, ungesetzlich ist, und ferner, daß die Schutzhaft, also eine Verhaftung ohne richterlichen Haftbefehl, mit dem Rechtsempfinden eines freiheitlich denkenden Volkes unvereinbar ist.
Zu unserem Bedauern haben wir mit unserer Auffassung, die wir in Anträgen auf Aufhebung des Belagerungszustandes zum Ausdruck gebracht haben, nicht durchdringen können.
In dem vorliegenden Entwurf erblicken wir eine Reform allerdings eine bescheidene; denn die in ihm vorgeschlagenen Bestimmungen, wie die, daß einem Verhafteten der Grund seiner Verhaftung mitzuteilen ist, daß ihm die Beschwerde zusteht, daß er über seine Einwendungen vernommen werden muß, daß er sich des Beistandes eines Verteidigers bedienen darf, der das Recht der Akteneinsicht hat, daß, wenn die Verhaftung erwiesenermaßen ohne Grund erfolgt ist, Schadenersatz gewährt werden muß, sind Selbstverständlichkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Was namentlich den letzteren Punkt anbelangt, so weisen wir darauf hin, daß Personen, die durch richterlichen Haftbefehl ihrer Freiheit zu Unrecht beraubt worden sind, Entschädigungsansprüche haben, die ihnen reichsgesetzlich gewährleistet sind.
Es würde ein unbegreiflicher Widerspruch sein, wenn man im Gegensatz dazu in Fällen einer zu Unrecht verfügten Schutzhaft Schadensersatz versagen würde.
(Sehr richtig!
links.)
2082 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Landsberg, Abgeordneter.)
M Der Entwurf knüpft die Zulässigkeit der Schutzhast an die Voraussetzung, daß die Maßnahme „zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich ist ''.
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, daß nicht in Fällen belangloser Ordnungswidrigkeiten, sondern nur bei einer ernsten, nicht anders zu verhütenden Gefährdung des Reichs die Schutzhaft angeordnet werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns freilich der Befürchtung nicht entschlagen, daß auch diese Umschreibung der Vorbedingungen der Schutzhaft nicht imstande sein wird, Mißbräuche zu verhindern.
Immerhin bedeutet der Entwurf eine Verbesserung des bestehenden unhaltbaren Zustandes, und wir werden ihn deshalb annehmen.
Von den verbündeten Regierungen erwarten wir, daß sie durch Erteilung der verfassungsmäßig erforderlichen Zustimmung die sofortige Verabschiedung des Gesetzentwurfs herbeiführen werden.
Sie werden sich darüber klar sein, daß wichtige Interessen des Reichs eine Abstellung der ihnen bekannt gewordenen Mißstände dringend erheischen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte in der zweiten Beratung als Berichterstatter noch folgendes feststellen: Nach Artikel 31 der Reichsverfassung soll kein Mitglied des Reichstags ohne seine Zustimmung während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung in Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausführung der Tat oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Die Kommission ist einstimmig der Ansicht, daß diese Vorschrift,,, sich auch auf die Fälle der Schutzhast und sinngemäß auch auf die Fälle der Aufenthaltsbeschränkung bezieht, und sie hält jede von ihr abweichende Auslegung oder Handlung als dem Gesetze nicht entsprechend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat aber angesichts der nach ihrer Ansicht zweifellosen Rechtslage davon Abstand genommen, eine Resolution über diese Frage anzuregen, und hat es aus gleichem Grunde noch weniger für erforderlich gehalten, besondere Vorschriften zur Wahrung der Immunität der Reichstagsabgeordneten in diesen Gesetzentwurf aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Der Belagerungszustand wird im Widerspruch zu der Verfassung aufrechterhalten.
Seine volle Beseitigung ist nach wie vor ein dringendes Gebot, für das wir uns jederzeit einsetzen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die sogenannte Schutzhast, die in dem Gesetz keinen Halt hat, wird fast durchweg nicht aus militärischen, sondern aus politischen Gründen verhängt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch nach dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die Gegner des herrschenden Regierungssystems aus den nichtigsten Gründen verfolgt und in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt werden.
Der Behauptung des Herrn Ministerialdirektors gegenüber bleibe ich dabei, daß die gravierenden Tatsachen, die hier vorgetragen worden sind, nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Der Satz, daß die Hast angeorduet wird, weil sie zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich ist, wird zu einer (6) sehr bequemen Formel gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei der Anordnung der Haft bleibt also der Willkür nach wie vor der weiteste Spielraum.
Während sie aber jetzt schrankenlos ist, werden ihr durch das Gesetz immerhin einige Schranken gesetzt.
Es ist ferner nicht zu verkennen, daß den Verhafteten Rechtsgarantien geboten werden in Beziehung auf ihre Behandlung in der Haft, in Beziehung auf die Verteidigung und Entschädigung, während ihnen jetzt alle Rechtsgarantien fehlen.
Einige Bestimmungen, so diejenigen über die zulässige Dauer der Haft, halten wir für viel zu weitgehend.
Da aber der Gesetzentwurf als ganzes gegenüber dem bestehenden Zustand Verbesserungen für eine größere Zahl der unglücklichen Internierten bringt, werden wir ihm als einem Notbehelf in der Gesamtabstimmung unsere Zustimmung erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Die Beratung über 8 1 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; (Zurufe) 8 1 ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Meine Herren, ich werde annehmen, daß Sie die betreffenden Paragraphen, die ich aufrufe, annehmen, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt.
§2, -83, -84, -85, -§6, -§7, 8, 8 9, 8 10, H 11, 8 12, 8 13 in er berichtigten Form.
Sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen, ny Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, auch die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Das kann auch nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, als Vorsitzender der 21.
Kommission habe ich in deren Namen und zugleich entsprechend einem Wunsche, der heute im Altestenausschuß geäußert worden ist, hier die dringende Aufforderung an die verbündeten Regierungen zu richten, daß sie so schnell als möglich Stellung zu diesem Gesetz nehmen und so rasch als möglich auch ihre Zustimmung zu dem Gesetz geben mögen.
(Sehr richtig!)
Es dürfen sich unter gar keinen Umständen Vorkommnisse wiederholen, die nicht nur von der Kommission, sondern auch vom gesamten Reichstag und vom ganzen deutschen Volke auf das tiefste beklagt und auf das schärfste verurteilt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann nicht im Namen der Kommission hier auf das Gesetz weiter eingehen, brauche also auch nicht zu wiederholen, was von dem Herrn Berichterstatter und von den Rednern bisher gesagt worden ist.
Ich will nur im ausdrücklichen Aufträge der Kommission noch den einen Satz sagen, daß die Regierung eine schwere Verantwortung Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2083 (Scheidemann, Mgeordneter.)
l v) auf sich laden würde, wenn sie auch nur eine Minute zögern wollte, um dieses Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte sie dringend, alles zu tun, was möglich ist, um wenigstens das durchzusetzen, was im Augenblick zu haben ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialberatung.
Ich rufe auf 8 1 und nehme auch hier an, daß er angenommen ist, wenn kein Widerspruch und keine Wortmeldung erfolgt.
ß 2, Z 3, H 4, H 5, —§ 6, § 7, 8 8, 8 9, 8 io, 8 11, 8 12, 8 13 in der berichtigten Form, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Ges a m t abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, wie ich sehe, Einstimmigkeit.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag des Ausschusses betreffs der Petitionen.
Wenn kein Wiederspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
496 unter 2 beigetreten ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe (Beihilfe für die ''01Leipziger Messe) (Nr.
481 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem vorliegenden Gegenstände der Tagesordnung handelt es sich um eine der Maßnahmen, die sich als Folge des Wirtschaftskriegs ergeben.
Im Ausschuß für Handel und Gewerbe ist folgender Antrag der Abgeordneten v. Richthofen und Genossen verhandelt worden: Der Ausschuß wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zum Zwecke der Unterstützung und Förderung der Leipziger Messe den Betrag von 1000000 Mark aus Reichsmitteln zu bewilligen und diesen Betrag in den Etat einzustellen.
Zur Begründung des Antrags wurde verwiesen auf den Inhalt einer Eingabe des Rats der Stadt Leipzig und der Handelskammer an das Reichsamt des Innern.
Der Antrag verdanke seine Entstehung den berechtigten Bestrebungen, die Leipziger Messe gegenüber den Anstrengungen des Auslandes in ihrer Höhe zu erhalten.
Im letzten Jahre vor dem Kriegsausbruch seien auf der Leipziger Messe 14955 Einkäufer ans allen Ländern und 654 ausländische Orte vertreten gewesen.
Der Umsatz beziffere sich auf Hunderte von Millionen Mark.
Während des Krieges habe das feindliche Ausland starke Anstrengungen gemacht, die Leipziger Messe möglichst zu verdrängen und an deren Stelle die Londoner und Lyoner Messe zu setzen.
England habe 5 Millionen Mark für die Londoner Messe bewilligt.
Insgesamt seien 14 Millionen Mark aus englischen Kreisen für die Londoner Messe ausgegeben worden.
10 000 ausländische Firmen (0) seien zur Londoner Messe eingeladen worden.
Für 1200 Amerikaner sei freie Überfahrt zur Verfügung gestellt.
Ähnliche Anstrengungen lägen für die Lyoner Messe vor, um auch hierdurch die Leipziger Messe und damit den deutschen Handel wirksam auszuschalten.
Gegenüber den Bestrebungen des feindlichen Auslandes, auch nach dem Friedensschluß den Wirtschaftskrieg gegen Deutschland fortzusetzen und den deutschen Handel brachzulegen, sei eine verstärkte Propaganda für die Leipziger Messe erforderlich.
Die Fabrikanten allein seien dazu nicht in der Lage.
Die ausstellende Industrie gehöre zu denen, die durch den Krieg nicht gestärkt, sondern geschwächt seien.
Deshalb müsse auch das Reich durch eine Geldunterstützung mithelfen.
Der sächsische Staat habe bereits 200 000 Mark in Aussicht gestellt, der Rat der Stadt Leipzig 150 000 Mark und außerdem freie Miete.
Da es sich aber nicht um eine sächsische Angelegenheit handle, sondern um eine Reichsangelegenheit, so rechtfertige sich der Antrag auf Reichshilfe, und der veranschlagte Betrag von einer Million Mark dürfe als angemessen bezeichnet werden.
Die Eingabe des Rats der Stadt Leipzig und der Handelskammer Leipzig werde durch den Kriegsausschuß der deutschen Industrie und den Verband der Meßinteressenten unterstützt.
In der Aussprache wurden von einem Redner grundsätzliche Bedenken dem Antrage entgegengestellt, weil dadurch eine uferlose Subventions- und Protektionswirtschaft herbeigeführt werde.
Mehrere Kommisstonsmitglieder traten dieserAuffassung entgegen.
Sie traten dem Grundgedanken des Antrags bei, widersprachen aber der Festsetzung einer bestimmten Summe und sprachen sich dafür aus, daß weitere Aufklärungen gegeben würden und namentlich Zahlenmaterial über den Umsatz der Leipziger Messe und über die Einkäufe und Verkäufe beigebracht werde.
1 (i ) Ein anderer Redner hielt es für geboten, daß die Teilnehmer der Messe und die übrigen Interessenten zu erheblichen Beiträgen herangezogen würden, und war der Ansicht, daß zu einer wirksamen Propapanda für die Leipziger Messe eine Reichsunterstützung von einer Million Mark nicht ausreichen würde.
Um den geäußerten Bedenken zu begegnen, erklärten sich die Antragsteller bereit, statt „1 Million Mark ''einzusetzen „eine angemessene Summe ''.
Ein anderer Redner sprach sich für den unveränderten Antrag aus und widersprach einer Vertagung, da die Beibringung weiterer Belege zwecklos sei.
Schon während des Krieges sei zur Förderung des deutschen Handels die nachdrückliche Unterstützung der Leipziger Messe, deren Niedergang unser Ansehen sehr schädigen würde, dringend geboten.
Nach dem Kriege würden wir wegen der erschwerten Ausfuhr voraussichtlich erheblich höhere Beiträge für die Leipziger Messe aufbringen müssen.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde folgende Fassung des Antrags vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine angemessene Beihilfe für die Leipziger Messe aus Reichsmitteln in Aussicht zu nehmen.
Für diese Fassung sprach sich auch der Regierungsvertreter aus, indem er es als grundsätzlich richtig bezeichnete, von Fall zu Fall über die der Förderung des deutschen Handels dienliche Reichsunterstützung und die Bewilligung aus den hierzu zur Verfügung stehenden Fonds zu entscheiden.
Von mehreren Rednern wurde noch hervorgehoben, daß durch den Ausdruck „angemessene Beihilfe ''auch die Möglichkeit geschaffen sei, daß höhere Beiträge als eine Million Mark zur Verfügung gestellt würden.
2084 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. Bell, Berichterstatter.)
M In der obigen Fassung wurde der Antrag unter Zustimmung der Antragsteller mitgroßerMehrheit angenommen.
Die Kommission hat in Anbetracht der gebotenen Dringlichkeit mündliche Berichterstattung beschlossen, um die schleunige Verabschiedung zu ermöglichen.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen daher die Annahme des Antrags in der borgeschlagenen veränderten Form, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die Förderung der Leipziger Messe dem durch den Krieg schwer in Mitleidenschaft gezogenen Handel wieder aufhelfen und die Ausfuhr heben wird.
Die Annahme des Antrags wird dem Wiederaufbau des nationalen Wirtschaftslebens dienen und in den Kreis derjenigen Maßnahmen fallen, die das deutsche Volk zur wirksamen Abwehr des ihm von der feindlichen Entente über die Zeit des Friedensschlusses hinaus angekündigten Wirtschaftskrieges zu ergreifen entschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich bringen dem vorliegenden Antrage volle Sympathie entgegen.
Wir haben ja selber an der Gestaltung und dem Zustandekommen der Vorlage in der Kommission für Handel und Gewerbe mitgearbeitet.
Uber die Bedeutung der Leipziger Messe für Handel, Industrie und Arbeiterschaft brauche ich nähere Darlegungen hier im hohen Hanse im gegenwärtigen Augenblicke nicht zu machen.
Unser aller Bestreben muß sein, auch für die Zeit nach dem Kriege die Messe in vollem Umfange aufrecht zu erhalten.
Wir glauben zuversichtlich, daß Handel und Industrie, Technik und Wissenschaft sich auch für alle Folgezeiten durchsetzen werden, und daß die Leipziger Messe niemals niedergekämpft werden kann.
Aber angesichts des unsinnigen Bestrebens unserer Feinde, den Krieg (l!)
nach dem Kriege wirtschaftlich gegen uns fortzusetzen, wollen wir der Reichsregierung alle Mittel an die Hand geben, um jedem Anschlage auf das deutsche Wirtschaftsleben kraftvoll und mit Erfolg begegnen zu können.
Wir bitten Sie daher um einmütige Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, meiner Fraktion genügen die vorgebrachten Gründe nicht, um die Regierung mit aufzufordern, einen Betrag für die Leipziger Messe in den Etat einzustellen.
Sollte die Regierung eine solche Position in den Etat aufnehmen, so behalten wir uns unsere sachliche Stellungnahme dazu bei der Etatberatung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure die Stellungnahme des Herrn Vorredners, weil ich der Meinung bin, daß der vorliegende Antrag, ausgeschaltet von aller Parteipolitik, eigentlich die selbstverständliche Antwort ist auf die Bestrebungen unserer Gegner, den Wirtschaftskampf gegen Deutschland auch nach dem Kriege fortzusetzen.
Wir haben gerade hier, bei der Leipziger Messe, die Möglichkeit, darauf eine Antwort zu geben.
Wir haben gesehen, daß schon während dieses Krieges sowohl Frankreich wie England versucht haben, das alte Weltmonopol, das sich die Leipziger Messe, und zwar durch die hervorragenden Leistungen, die dort in bezug auf die Qualität deutscher Waren gezeigt wurden, erworben hat, zu durchbrechen; mit welchen Mitteln das geschieht, darauf hat der Herr Berichterstatter bereits hingewiesen.
England, das doch früher nicht nur das Land des Freihandels, sondern auch insofern das (6, Land des tau
traäs, des freien Wettbewerbs war, 1 als es Staatsmittel zur Unterstützung von wirtschaftlichen Bestrebungen fast nie zur Verfügung stellte, hat nach den Mitteilungen, die uns zugegangen sind, nicht weniger als 14 Millionen Mark aufgewendet, um seinerseits in Liverpool ein Gegengewicht gegen die Leipziger Messe zu schaffen.
Wir haben gesehen, wie Frankreich sich den Bestrebungen zugewendet hat, in Paris eine Spielwarenmesse, eine Messe für Rauch- und Pelzwaren zu schaffen.
Wir haben ferner gesehen, wie unter der Führung des sehr tätigen Bürgermeisters von Lyon, des Herm Heriot, der Versuch gemacht worden ist, in Lyon eine große Messe als Gegengewicht gegen Leipzig ins Leben zu rufen.
Und wenn Sie bedenken, meine Herren, daß diejenigen Gewerbe, die an der Leipziger Messe beteiligt sind, nicht etwa zu der Gruppe der deutschen Schwerindustrie oder der Munitionsindustrie oder anderer Industrien gehören, die gestärkt aus diesem Kriege hervorgehen, sondern daß es sich gerade um die Zweige der deutschen Exportindustrie handelt, die vielfach auf der deutschen Hansindustrie basieren, dann hätte ich erwartet, daß gerade auch die Vertreter derjenigen Partei, die hauptsächlich für sich in Anspruch nehmen, Arbeiterinteressen zu vertreten, gerade in bezug auf diesen Gesichtspunkt volles Verständnis dafür gezeigt hätte, den Industrien von Sonneberg, von Olbernhau und solchen ähnlicher Art die Unterstützung nicht zu versagen, die durch diesen Antrag sichergestellt werden soll.
Man kann von diesen Industriellen nicht verlangen, daß sie selbst die Hauptmittel für die Leipziger Messe aufbringen.
Wir sehen, daß hier bereits der sächsische Staat vorangegangen ist, daß der Rat der Stadt Leipzig mitgewirkt hat, und ich möchte bitten, daß auch der Reichstag dem zustimmt.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, unseren Antrag, nach dem wir die Summe von 1000 000 Mark beantragt (v) hatten, zugunsten des Antrags zurückzuziehen, der von einem „angemessenen ''Beitrage spricht.
Dabei möchte ich aber ausdrücklich betonen, daß wir nicht der Auffassung sind, daß das eine Abschwächung unseres Antrags bedeutet, sondern daß bei Beurteilung des Für und Wider angesichts der großen Bedeutung dieser Frage auch eine größere Summe in Betracht kommen könnte, wenn es sich darum handelt, die alte Bedeutung der Leipziger Messe für uns und für die Zukunft zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen dem Antrag zu.
Auf der Leipziger Messe fanden sich von jeher Menschen aus allen Nationen zusainmen, um im friedlichen Wettbewerb ihre Produkte gegeneinander auszutauschen.
Wir sehnen wieder herbei die Zeit, wo die Menschen aus allen Nationen wieder zur friedlichen Arbeit zusammenkommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leipziger Messe ist der historische Sammelpunkt der Kaufleute ans allen Ländern gewesen.
Es ist zu begreifen, daß diejenigen, welche den deutschen Handel bekämpfen wollen, die größten Anstrengungen machen, um Konkurrenzunternehmungen zu schaffen, wie es in England und Frankreich bisher geschehen ist.
Selbst wenn auch mehrere Messen auf der Welt existieren, glaube ich, sie werden allesamt existieren können, es wird für alle Raun: vorhanden sein.
Wir stimmen aber namentlich deshalb dem Antrage zu, weil die Leipziger Messe Gelegenheit gegeben hat, einem Teil unserer deutschen Industrie einen Auslandsmarkt zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2085 (Molkcnbuhr, Abgeordneter.)
() Diesen Markt wiederzuerobern und dauernd zu erhalten, erscheint uns auch im Interesse der Arbeiter geboten.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich wird, wenn der Etat vorliegt, über jede einzelne Position abgestimmt werden.
Man hat dann Gelegenheit, zu beurteilen, wie diese Position begründet ist.
Darin haben wir also in Zukunft immer noch freie Hand.
Aber für jetzt unterstützen wir alles, was dazu beiträgt, den internationalen Handel neu zu beleben und namentlich auch die Vorbereitungen dazu schon jetzt während der Dauer des Krieges zu treffen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie bereits in der Kommission seitens des Regierungsvertreters erklärt worden ist, erkennt die Reichsverwaltung an, daß die Angelegenheit der Leipziger Messe über das Interesse eines Bundesstaates hinausgeht, daß es sich dabei um eine Frage handelt, die das Interesse des ganzen deutschen Handels berührt.
Die Reichsverwaltung ist deshalb in Erwägungen eingetreten, inwieweit dem Antrage stattgegeben werden kann, und ich kann eine wohlwollende Prüfung in Aussicht stellen.
Der nächstjährige Haushaltsetat wird dem hohen Hause Gelegenheit geben, dann im einzelnen zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stimmen dem Antrage des Ausschusses für Handel und (8) Gewerbe zu.
Sehr erfreulich war die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, daß sie diesen Antrag als eine Angelegenheit des gesamten Deutschen Reichs auffaßt, daß es sich also nicht allein um eine spezifisch sächsische Angelegenheit handelt, sondern um eine Angelegenheit der Nation.
Ebenso erfreulich ist einerseits, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses dem Antrage zugestimmt hat, wie es andrerseits unerklärlich ist, daß der Vertreter der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft ihm diese Zustimmung versagt hat.
Es ist ja das Bestreben unserer Feinde in gewissen Zentralorganisationen, die bereits vor dem Kriege in einzelnen Ländern bestanden haben, unseren deutschen Außenhandel abzuschnüren.
In der ganzen Angelegenheit liegt System, und diesem System müssen wir ein anderes System entgegenstellen.
Wir müssen alles aufbieten, um den Außenhandel für Deutschland soweit wie möglich wiederzugewinnen.
Wir werden auf diesem Gebiete nach dem Kriege den status ino g-iils nicht wiederfinden, und deshalb müssen wir uns bei guter Zeit darauf einrichten, daß wir neue Absatzgebiete erwerben, die doch wohl im Interesse des gesamten Vaterlandes liegen dürften, in welchem auch die Interessen der Arbeiterschaft verankert sind.
Ich verstehe deshalb nicht ganz den Standpunkt des Kollegen Dittmann, der sich ja dem Antrage nicht absolut entgegengesetzt hat, aber erst später in eine Prüfung der Sache eintreten will.
Ich meine, die Angelegenheit hat Eile, und wir müssen jedes Mittel benutzen, um unseren Auslandsmarkt so schnell wie möglich wiederzugewinnen, und dazu gehören entsprechende Vorbereiiungen.
Ich erinnere Herrn Dittmann an einen Ausspruch seines auf dem Felde der Ehre gefallenen früheren Fraktionskollegen vr.
Frank, der sagte: wenn wir diesen Krieg nicht gewinnen, wenn wir also auch wirtschaftlich unterliegen, dann müssen wir Menschen statt Waren exportieren.
Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
So bitte ich Sie, meine Herren, diesem Antrage zu- (0) zustimmen und ihn als einleitenden Schritt für alle Bestrebungen aufzufassen, die dahin führen, den Weltmarkt auf allen für das Vaterland so wichtigen Gebieten wiederzugewinnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners und auch des Herrn Kollegen Dr. Stresemann möchte ich noch einmal darauf verweisen, daß ich vorhin in keiner Weise im Auftrage meiner Fraktion sachlich zu einer eventuellen Unterstützung der Leipziger Messe Stellung genommen habe.
Ich habe lediglich erklärt: die vorgebrachten Gründe genügen für uns nicht, um uns der Aufforderung an die Regierung anzuschließen, einen entsprechenden Betrag in den Etat einzustellen.
Ich habe dann aber hinzugesetzt: falls die Regierung eine solche Position in den Etat einsetzt, werden wir uns unsere sachliche Stellungnahme dazu bei der Etatsberatung vorbehalten und ich kann hinzufügen: sollten wir dabei zu der Überzeugung kommen, daß eine Unterstützung der Leipziger Messe geboten sei im Allgemeininteresse und im besonderen Interesse der Arbeiterklasse, dann werden auch wir unsere Stellungnahme dazu entsprechend einzurichten wissen.
PrSsidentr Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens inetner Fraktion kann ich nur erklären, daß wir in Übereinstimmung mit mehreren der Herren Vorredner auf dem Standpunkt stehen, daß schon während des Krieges alle geeigneten Schritte geschehen müssen, um unserem Handel, insbesondere aber unserer Ausfuhr aufzuhelfen.
Wir sind (v) der Meinung, daß der vorliegende Antrag wesentlich dazu beiträgt, durch Aufrechterhaltung und Förderung der weltberühmten Leipziger Messe dem gesamten deutschen Handel schon während des Krieges tatkräftige Hilfe zu leisten und vor allem unsere durch den Weltkrieg und die englische Absperrungspolitik so schwer getroffene Ausfuhr nach dem Frieden wieder auf die frühere Höhe zu bringen und noch möglichst zu steigern.
Wir vertreten daher mit mehreren Vorrednern die Auffassung, daß sich die einmütige Annahme dieses Antrags im Interesse unserer nationalen Volkswirtschaft dringend empfiehlt.
Je mehr uns vom feindlichen Ausland auch für die Zeiten nach dem Friedensschluß der Wirtschaftskrieg aufgedrängt werden soll, um so mehr müssen wir sowohl unserem Handel als auch dem Ausland zeigen, daß wir gewillt find, beizeiten mit geeigneten Gegenmaßnahmen hervorzutreten.
Will man unser aufrichtiges und ehrliches Bestreben, nach Beendigung des Krieges wieder in friedlichen Handelsverkehr mit dem feindlichen Auslande zu treten, durch die brüske Androhung eines neuen Wirtschaftskriegs für die Zeit nach dem Friedensschlüsse beantworten, dann wollen wir dem feindlichen Auslande beweisen, daß es uns dann auch auf dem wirtschaftlichen Kampfplatz gerüstet finden wird.
Im übrigen hoffen wir, daß die Annahme dieses Antrags auch dazu beitragen werde, daß nach dem Friedensschlüsse wieder wie früher trotz der gesteigerten Konkurrenz von London und Lyon der Satz gilt: die Leipziger Messe in der Welt voran!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft glaube ich, daß gerade in dieser An290 368611.
Reichstag- 74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1616.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
l) gelegenheit, wenn der Reichstag überhaupt einen Beschluß fassen will, der jetzige Zeitpunkt der geeignetste ist; denn jetzt können wir- noch erwarten, daß eine Einwirkung dieses Beschlusses auf die Gestaltung des Etats stattfindet: Wenn wir jetzt in Erwägungen eintreten, dann ist der Etat fertiggestellt, ehe diese Erwägungen abgeschlossen sind, und wir haben dann wieder alle die Schwierigkeiten, die eintreten, wenn der Etat vorliegt und eine neue Position eingeführt werden soll.
Es würden also hier weitere Erwägungen die Sache selbst außerordentlich schädigen.
Ich wünsche aber umgekehrt, daß diese Angelegenheit der Leipziger Messe jede mögliche Förderung erfährt aus den Gründen, die hier angeführt sind, und denen ich nur noch hinzufügen möchte, daß auch die Aufrechterhaltung der Leipziger Messe während des Krieges für ganz Deutschland eine nationale GenugtUnng gewesen ist, und daß wir nicht nur für die Zukunft, sondern auch für die Gegenwart den größten Wert darauf legen müssen, daß wir auf diesem Gebiet wie auf allen anderen Gebieten durchhalten wollen.
Deshalb bitte ich, daß das hohe Haus dem Antrag der Kommission zustimmt, und daß die verbündeten Regierungen uns in die Lage versetzen, bei dem demächst uns vorzulegenden Etat eine ausgiebige Fördemng der Leipziger Messe vorzufinden.
(Bravo!
bet der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
481 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des rnünd lichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt über Ernährungsfragen (Nr.
480, Zu Nr.
480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
482, 490.
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, die Ernahrungsfragen sind ja in der Kommission auf das allereingehendste behandelt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) und der Herr Berichterstatter hat uns einen umfangreichen Bericht über die Ergebnisse der Beratungen hier vorgetragen.
Ich glaube daher im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich nicht auf zu viele Einzelheiten der Beratung selbst eingehe.
Was zunächst die Organisation anlangt, so ist ja, nachdem von unseren Freunden zu Anfang dieses Jahres ein dahingehender Antrag gestellt worden war, das Kriegsernährungsamt seit ungefähr einem halben Jahr eingerichtet und hat sich nünmehr nach allen Richtungen hin ausgestaltet.
Hierbei möchte ich den Wunsch wiederholen, dem wir auch schon durch einen Antrag in der Kommission Ausdruck gegeben haben, daß in den Vorstand des Kriegsernährungsamts auch ein Vertreter des Kleinhandels berufen werde.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat angeführt, daß für verschiedene Einzelfragen schon Gutachten seitens des Kleinhandels eingezogen würden, und daß ein zu großer Vorstand nicht zweckmäßig erscheine.
Ich möchte aber doch glauben, daß es ein großer Unterschied ist ob man nur zeitweise Gutachten einzieht, »der ob ein Vertreter des Kleinhandels dauernd im Vorstände seine Einwirkung ausübt.
Ferner möchte ich glauben, daß die Vergrößerung 'um ein Mitglied dir Tätigkeit des Vorstandes nicht zu sehr beeinträchtigen wird.
Ich möchte also nochmals dem Wunsche Ausdruck geben, daß diesem Antrage entsprochen werde.
Nun ist ja auch der parlamentarische GrnShrungsbeirat seit dreiviertel Jahren in Tätigkeit getreten; für diesen Beirat lag auch ein dringendes Bedürfnis vor; denn durch das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 ist ein großer Teil der Gesetzgebung auf den Bundesrat allein übergegangen, die Mitwirkung des Reichstags ist nicht mehr notwendig.
Da ist es von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß wenigstens durch den parlamentarischen Beirat dauernd Fühlung seitens des Bundesrats mit dem Reichstag durch die Mitglieder des Beirats genommen wird.
Das aber möchte ich auch mit allem Nachdruck betonen, daß es notwendig ist, daß schon bevor Entscheidungen getroffen werden, der Beirat gehört wird, daß er nicht bloß Mitteilungen entgegennimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird sich durchführen lassen, und zwar auch so frühzeitig, daß die Beschlüsse und Äußerungen des Beirats auf die Gestaltung der Anordnungen einen Einfluß ausüben können.
Ferner haben wir beantragt, daß die Landeszentralbehörden bei wichtigen Entscheidungen vorher gehört werden.
Auch das ist von Wichtigkeit, damit die besonderen Eigentümlichkeiten der einzelnen Länder in den Maßnahmen des Kriegserttährungsamts auch zum Ausdruck gelangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch das Kriegsernährungsamt ist ganz gewiß eine Vereinheitlichung in den Maßnahmen herbeigeführt '.
Auch die verschiedenen Abteilungen können harmonisch ineinander arbeiten, und ebenso ist die unmittelbare Einwirkung auf die Behörden verstärkt worden Die Einrichtung Hat sich somit als zweckmäßig erwiesen und stellt einen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustande dar.
1 (v) Scharfe vielseitige Kritik ist namentlich auch in der Öffentlichkeit an den bisherigen Maßnahmen des Kriegsernährungsamts geübt worden.
Ganz gewiß sind manche Maßnahmen fehlerhaft; das wird auch von dem Kriegsernährungsamt selbst nicht bestritten.
Wieder andere Maßnahmen sind zu spät erfolgt, andere sind unterblieben und müssen nun zur Ausführung gelangen.
Aber bei dieser Kritik fällt doch auf, daß sie sich viel zu sehr auf das Tadeln beschränkt hat, daß positive Vorschläge zur Verbesserung wenig gemacht worden sind.
Das ist aber doch schließlich die Hauptsache.
Ich möchte aber annehmen, daß bei der vollen Einarbeitung aller Abteilungen in ihre Geschäfte das Kriegsernährungsamt seine Aufgabe zur Zufriedenheit wird lösen können und daß da, wo noch Mängel vorhanden und diese sind, wie ich schon angeführt habe, noch zahlreich vorhanden sie möglichst bald beseitigt werden.
Volle Zufriedenheit mit den Maßnahmen wird ja niemals eintreten, weil sie so weitgehende unangenehme Eingriffe in alle Verhältnisse herbeiführen; die müssen wir aber ertragen.
Ich hoffe, daß die zahlreichen Anregungen, welche durch den Ausschuß gegeben sind, das Kriegseknährungsamt veranlassen werden, nach vielen Richtungen hin Besserung herbeizuführen.
Durch die vollständige Abschließung vom Auslande ist naturgemäß ein Mangel an vielen Nahrungsmitteln und Bedarfsartikeln eingetreten nnd dieser Mangel hat auch dazu geführt, daß Preissteigerungen, ungesunde Preissteigerungen bet zahlreichen Gegenständen hervorgetreten sind.
Diesen Preissteigerungen, wie sie aus der freien Konkurrenz bei dem Mangel sich ergeben müssen, entgegenzuwirken, ist ganz gewiß eine wichtige Aufgabe, und deswegen müssen in großem Umfange Höchstpreise eingeführt werden.
Die Erfahrung zeigt aber, daß die Höchstpreise allein nicht genügen, daß notwendig damit verbunden sein Reichstag.
7 -t. Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Herold, Abgeordneter.)
(L) muß eineBeschlagnahmung der betreffenden Gegenstände und eine Rationierung und eine Berteilung an die Be-!
völkerung.
Die Überführung der betreffenden Gegenstände z tu die öffentliche Hand ist dabei notwendig, sie läßt sich eben nicht vermeiden.
Gewiß ist sie unangenehm, hat viele Unzuträglichkeiten zur Folge, es kann auch gar keinem Zweifel unterliegen, daß durch die Zentralisierung eine Verteurung eintritt; aber wenn wir eine Gleichmäßigkeit in der Versorgung zu mäßigen Preisen aller Bedarfsartikel durchführen wollen, so ist diese Überführung in die öffentliche Hand bei allen dm Dingen, wo Mangel vorhanden ist und wo es praktisch durchführbar ist, eine Notwendigkeit.
Das läßt sich eben nicht vermeiden.
Es muß auch dahin gestrebt werden bei der Teurung, wie sie sich immer mehr herausgebildet hat, daß da, wo sie zu weitgehend ist, wo sie in den Verhältnissen keine Begründung hat, eine Herabsetzung herbeigeführt wird, um die Lebenshaltung mehr zu verbilligen.
Am meisten Schwierigkeiten hat die Versorgung der Kartoffel gemacht im vergangenen Jahr, auch wieder in diesem Jahr.
Die Schwierigkeit gerade bei der Kartoffelversorgung liegt ja in der Vielseitigkeit ihrer Verwendungsfähigkeit zur menschlichen Ernährung, zur Verfütterung an das Vieh und zur Spirituserzeugung, und hier eben einen zweckmäßigen Ausgleich herbeizuführen, ist ganz gewiß außerordentlich schwer.
In diesem Herbst hat eine außerordentlich mangelhafte Zuführung der Kartoffel stattgefunden.
Ich will aber darauf nicht eingehen; in einer besonderen Interpellation ist dieser Gegenstand ja verhandelt worden.
Einige Besserung ist in neuerer Zeit eingetreten, wenngleich noch lange nicht in befriedigendem Maße.
Aber das eine möchte ich betonen: alle Kräfte müssen zusammenwirken: Landwirte, Eisenbahnverwaltung, sämtliche staatlichen und Kommunalverbände, um eine aus (v) reichende Zuführung der Kartoffel für die Volksernährung herbeizuführen, denn die Kartoffel ist das wichtigste Nahrungsmittel, und gerade die breite Masse der Bevölkerung kann sie unter keinen Umständen, auch nicht für kurze Zeit, entbehren.
Im vorigen Jahre ist nachträglich eine Erhöhung des Kartoffelpreises eingetreten.
Meine sämtlichen politischen Freunde haben mit mir diese nachträgliche Hinaufsetzung auf das lebhafteste beklagt und haben mit aller Entschiedenheit leider vergebens auch schon vorher Einspruch dagegen erhoben.
Wir hoffen aber und sind überzeugt, daß nach den bestimmt abgegebenen Erklärungen des Herr Präsidenten des Kriegsernährungsamts sich das in diesem Jahre nicht wiederholen wird, sondern daß die nunmehr festgesetzten Preise für das laufende Jahr auch bleiben werden.
Wenn man geneigt sein sollte, wiederum eine Änderung vorzunehmen, dann würde sich davon bin ich überzeugt auf allen Seiten des Reichstags der lebhafteste Protest Pagegen erheben.
(Sehr richtig!
rm Zentrum.)
Niemand soll-aber auch darauf rechnen, daß eine solche Preisheraufsetzung für die Zukunft noch stattfinden könnte.
Einmal ist der Fehler gemacht worden, und wir vertrauen darauf, daß er nicht wiederholt wird.
Die Kartoffelernte ist ja bedauerlicherweise, während wir im vorigen Jahre eine gute Ernte hatten, in diesem Jahre nur gering, sodaß wir mit dem Kartoffelvorrat auf das äußerste sparsam und haushälterisch umgehen Müssen.
Dabei steht im Vordergründe, daß die Kartoffeln in erster Linie für die menschliche Ernährung sichergestellt -werden müssen.
Sie stellen den bedeutsamsten Verwendungszweck dar, dem gegenüber alle anderen Verbrauchsarten Zurücktreten müssen.
Darum ist mit Recht jetzt eine Beschlagnahme der Kartoffeln ausgeführt worden.
Mit Recht ist auch ein Verfütterungsv erbot eingetreten.
Daneben ist-dahin zu wirken, namentlich durch eine (0) in scharfer Weise auszuübende Kontrolle, daß auch nur die zur menschlichen Ernährung ungeeigneten Kartoffeln zur Verfütterung verwendet werden- Die Grenze ist ja nicht immer leicht zu ziehen; aber es muß erstrebt werden.
Es darf keine Umgehung dieses Verbots stattfinden.
Gewiß wird durch das Berfütterungsverbot die Fleischproduktion in nachteiliger Weise beernstußt.
Das kann ja keinem Zweifel unterliegen.
Der Fleischmangel kann und wird durch das Verbot vergrößert werden.
Aber der Nähreffekt der Kartoffeln ist bei direkter Verwendung für Pie menschliche Ernährung um ein Vielfaches höher, als wenn erst die Umwandlung in Fleisch eintritt und dieses dann zur Ernährung verwandt wird.
Deswegen besteht diese Notwendigkeit.
Trotz des Kartoffelmangels muß ja der erforderliche Bedarf an Spiritus für das Heer unbedingt sichergestellt werden.
Aber bei der Knappheit an Kartoffeln ist doch in Erwägung zu ziehen und das möchte ich der Regierung nochmals zur schnellen Prüfung unterbreiten —, ob es nicht möglich ist, um weniger Kartoffeln zur Spirituserzeugung verwenden zu müssen, (sehr richtig!
im Zentrum) in verstärktem Maße Spiritus aus Holz, Sulfit und anderen Stoffen herzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeiten sind uns ja in der Kommission dargelegt worden.
Aber unsere Industrie, unsere Technik hat so Hervorragendes geleistet, so viele Schwierigkeiten überwunden, daß ich es bei energischem Willen, und wenn man nicht auf die Kosten sieht, die dadurch verursacht werden und die müssen jetzt in den Hintergrund treten —, doch möglich sein wird, während des Krieges durch eine vermehrte Erzeugung von Spiritus aus den genannten Stoffen die Verwendung der Kartoffeln hierzu wesentlich einzuschränken.
Für die Volksernährung würde (D) das von der allergrößten Bedeutung sein.
Ich verkenne ja keineswegs, daß durch die Einschränkung der Verwendung von Kartoffeln, auch von Getreide zur Spiritusfabrikation wichtige Futtermittel nicht erzeugt werden, welche sich als Nebenprodukt ergeben.
Es fehlt uns gerade au eiweißhaltigen Stoffen, welche insbesondere für die Milchproduktion von besonderem Werte sind.
Diese werden durch die Rückstände, die Branntweinschlempe, Biertreber gewonnen.
Aber das kann nicht helfen; es sind Verluste an Nahrungsstoffen damit verbunden, und bei dem bestehenden Mangel müssen wir auf diese Futtermittel auch verzichten auf die Gefahr hin, daß dadurch die tierische Produktion, namentlich die Milchproduktion, welche hierbei jn erster Linie in Betracht kommt, eine Einschränkung erfährt.
Es läßt sich das eben nicht vermeiden, und wir müssen uns bemühen, ob nicht auf andere Weise ein zu -weiter Rückgang der Milcherträge vermieden werden kann.
Im vorigen Jahre hat die Regierung nachträglich eine Heraufsetzung des Haferpreises herbeigeführt; von 30 Mark ist der Preis auf 36 Mark gesteigert worden.
Wir haben Einspruch dagegen erhoben.
Wir beklagen es, daß diese Heraufsetzung damals erfolgt ist, weil es eine Benachteiligung derjenigen war, welche rechtzeitig den Hafer an den Markt gebracht haben, eine Bevorzugung derjenigen, welche damit zögerten.
Der Fehler ist gemacht worden.
Wir nehmen aber auch an, daß er in diesem: Jahre nicht wiederholt wird.
Der Haferpreis ist jetzt auf 28 Mark herabgesetzt worden.
Ein Antrag, gestellt von fast allen Fraktionen, ist in der Kommission beschlossen worden, nunmehr diesen Preis von 28 Mark auch gleichmäßig beizubehalten, ihn nicht heraufzusetzen das wäre ein Fehler—, ihn aber auch nicht herabzusetzen.
Auch das würde ein Fehler sein, weil bei der Futterknappheit und bei den hohen Futtermittelpreisen 2 SS »2088Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den November 1916.
(Herold.
Abgeordneter.)
() dann allerdings die Gefahr besteht, daß an die Heeresverwaltung mcht in ausgiebiger Weise der Hafer abgeführt wird.
Im vorigen Jahre war ja die Veranlassung zur Preissteigerung um 6 Mark, dadurch mehr Hafer der Heeresverwaltung zuzuführen.
Das Kriegsministerium hat auf diese Maßnahme hingewirkt.
Wollte man in diesem Jahre umgekehrt verfahren, den Preis herabzusetzen, könnte es leicht sein, daß die Zuführungen so schwach würden, daß man sich gezwungen sähe, eine Heraufsetzung wieder herbeizuführen.
Gleichmäßigkeit aber ist notwendig und daruin Beibehaltung des jetzigen Preises.
Soziale Gesichtspunkte, welche ja beim Brotgetreide im Vordergrund stehen, treten beim Haferpreis nicht hervor, und der Haferpreis von 28 Mark ist auch für die Verbraucher erträglich.
Meine Herren, Mangel an Krastfuttermitteln für die tierische Ernährung wird in diesem Winter in besonders scharfem Maße auftreten.
Die alten Vorräte sind erschöpft.
Wir sind im wesentlichen auf die einheimischen Produkte angewiesen.
Je knapper aber die Futtervorräte sind, um so energischer muß darauf gedrungen werden, daß eine zweckmäßige Zuteilung der Futtermittel stattfindet.
Sie sind ja bereits fast sämtlich in die öffentliche Hand überführt worden.
Von einer Zentrale durch die weiter verzweigten Unterinstanzen findet die Verteilung statt.
Aber die muß nun auch dahin erfolgen, wo das Bedürfnis für Futtermittel am größten ist.
Das Schrot wird ja vorzugsweise zur Mästung verwendet.
Mastverträge sind abgeschlossen, eine zweckmäßige Maßregel.
Es muß aber auch Sorge getragen werden, daß außer der Abgabe an diejenigen, welche solche Verträge abgeschlossen haben, auch noch Schrot übrigbleibt zur freien Verwendung und Ernährung der Tiere.
Die eiweißhaltigen Stoffe, insbesondere die Kleie, kommen ja vorzugsweise für das Rindvieh, für die Milcherzeugung in Betracht, und hier sehe ich allerdings bei der großen (s) Knappheit in bezug auf die Milchversorgung für den Winter trüb in die Zukunft, noch mehr als bei der Erzeugung von Fleisch.
Bei der großen Knappheit, die unzweifelhaft entstehen wird, ist gerade bei der Kleie eine richtige Zuführung und Verteilung von außerordentlicher Wichtigkeit, (sehr richtig!
im Zentrum) und deswegen muß der Zustand unter allen Umständen möglichst schnell beseitigt werden, auf den wir schon im vorigen Jahre hingewiesen haben, daß die Kleie zum Teil nach der produzierten Getreidemenge, zum andern Teil nach der Größe des Viehstandes zugeteilt wird.
Dieselbe hat nach dem Viehbestände allein, in erster Linie nach dem vorhandenen Milchvieh zu erfolgen.
Die produzierte Getreidemenge hat auf die Verwendung der Kleie absolut keinen Einfluß.
(Sehr richtig!)
Auch in Friedenszeiten spielt das produzierte Getreide beim Kleieankauf im freien Handel gar keine Rolle.
Das Getreide wird verkauft, der eine kauft viel mehr Kleie wieder, als sich aus dem abgelieferten Getreide ergeben wird, der andere kauft viel weniger.
Die Getreideerzeugung steht vollständig unabhängig vom Kleieankauf da.
Also nach dieser Richtung eine Abänderung herbeizuführen, halte ich für sehr wichtig, um die Milcherzeugung durch vermehrte Zufuhr von Kleie bei denjenigen zu steigern, die derselben am notwendigsten bedürfen.
Aber weiterhin ist bei der Zuteilung der Futtermittel zu berücksichtigen, was der einzelne Landwirt an Futtermitteln selbst erzeugt hat.
Diejenigen, welche selbsterzeugte Futtermittel zur Verfügung haben, dürfen nicht in gleichem Maße aus der öffentlichen Hand versorgt werden wie diejenigen, welche ausschließlich beschlagnahmte Früchte angebaut haben, also Roggen, Weizen, Hafer.
Denen steht nichts zur Verfügung, weil ihnen alles genommen wird.
Also müssen diese auch reichlicher bedacht werden, wenn (v) nicht die Erzeugung bei ihnen auf ein Minimum zurückgehen soll.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat auch in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß eine Berücksichtigung dieser Verhältnisse stattfinden sollte.
Ich möchte dringend wünschen, daß auch die Nachgeordneten Behörden mit Nachdruck angewiesen werden, nach dieser Richtung vorzugehen.
Es ist ja schwer, es erfordert manche Erhebungen, und man wird sehr geneigt sein, schablonenhaft zu verteilen, ohne in eine Prüfung der Einzelverhältniffe einzutreten.
Es ist aber notwendig in Rücksicht auf den vorhandenen Mangel.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, daß die Futtermittel nur unter Gehaltsgarantie verkauft werden sollen.
Ich möchte dringend wünschen, daß man diesem Antrag nachkommt, um den Futtermittelhandel auf reelle Bahnen zurückzuführen, was bei den gesteigerten Preisen noch viel notwendiger ist als in Friedenszeiten.
In Friedenszeiten wurden die Futtermittel fast allgemein unter Garantie verkauft.
Jetzt im Kriege hat es so ziemlich aufgehört.
Durch feste Anordnungen der Behörden muß es wieder geschehen.
Meine Herren, der Mangel an Fleisch, Fett und Milch ist ja groß, und wir begrüßen auch die Anordnungen, die in bezug auf die Fettverteilung nunmehr getroffen werden.
Sie enthalten ja schwere Eingriffe in die Selbständigkeit der Produzenten.
Ich bin aber auch überzeugt, daß, dem Bedürfnis Rechnung tragend, welches sich aus den Verhältnissen ergibt, auch von den Produzenten, von der Landwirtschaft diese große Belästigung und Einschränkung hingenommen wird; daß man bestrebt sein wird und man kann nicht genug dazu ermahnen und ermuntern —, daß nian nun genau den Anforderungen, welche seitens der Behörden gestellt worden sind, nachkommt; daß nicht mehr verbraucht wird, als durch die Behörden gestattet (v) worden ist.
Aber jetzt im Kriege tritt es recht in die Erscheinung, wie wichtig es war, daß wir in den neueren Jahren uns bemüht haben, die einheimische Viehhaltung so wesentlich zu steigern, zu einer solchen Höhe zu bringen, daß wir mit Befriedigung diese Steigerung immer hervorheben konnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß ist die Vermehrung herbeigeführt durch eine starke Einfuhr von ausländischen Futtermitteln.
Aber wenn auch diese Einfuhr nun aufhört, so haben wir doch in den großen vorhandenen Viehbeständen eine erhebliche Reserve geschaffen, von der wir im Laufe des Krieges noch lange zehren können, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn auch wirklich eine Verminderung der Viehbestände allmählich eintritt, so können sie in Friedenszeiten wieder ergänzt werden.
Aber wir haben wenigstens dadurch Fleischnahrung zur Verfügung.
Die Zahl von Rindvieh und Schweinen hat sich ja seit dem 15.
April wieder gesteigert, ganz erheblich bei Schweinen; aber auch bei Rindvieh hat sie doch ziemlich stark zugenommen, und wir können mit aller Sicherheit erwarten, daß die jetzige Ration von 250 Gramm pro Person und Woche beibehalten werden kann.
Es ist auch ganz leicht möglich, daß später noch eine Steigerung möglich ist.
Die günstige Entwicklung, welche gerade in diesem Sommer die Viehhaltung genommen hat, kann allerdings dahin führen, daß jetzt im Winter die Landwirte genötigt sind, einen Teil ihres Viehes abzustoßen, weil sie bei weiterer Durchhaltung im Winter an Nährzustand nicht nur nicht zunehmen, sondern vielleicht wieder abnehmen würden.
Darum ist es wichtig und ein Antrag nach dieser Richtung hin ist ja in der Kommission gestellt und Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2089 (Herold, Abgeordneter.)
(L) angenommen worden —, daß die Biehhandelsverbände verpflichtet werden, daß Vieh jeglichen Alters, wenn der Landwirt es aus Futtermangel abzugeben genötigt ist, dann auch tatsächlich zu kaufen, damit es aus der Ernährung ausgeschaltet wird.
Und sollte dadurch dann im Herbst, was leicht möglich ist, das Angebot zu stark werden, dann muß zunächst das Fleisch in Kühlhäusern reserviert werden, damit man später, im Winter eine Reserve hat, weil dann das Angebot wesentlich nachlassen könnte.
Sollte aber dieses Nachlassen nicht eintreten, dann kann, nachdem diese Reserve sichergestellt ist, auch eine Erhöhung der Ration stattfinden, was ja ganz außerordentlich zu begrüßen wäre.
Nun ist seitens der Fortschrittspartei jetzt fürs Plenum der Antrag wiederholt worden, der auch schon ie der Kommission gestellt worden ist, anzuordnen, daß soviele Tiere abgeschlachtet werden, daß die Zahl der Tiere in Frtedenszeiten nicht überschnitten wird, also ein ganz bestimmter Zwang zur Abschlachtung.
Meine Herren, davor möchte ich ganz entschieden warnen.
Ich glaube, wenn man dem beschlossenen Antrag nachkommt, wenn man dem Landwirt die Entscheidung darüber überläßt, was er abstoßen will, was er nicht mehr behalten kann, daß dadurch den praktischen Verhältnissen am besten Rechnung getragen wird.
Wenn aber mechanisch die Abschlachtung in einer gewissen Anzahl vorgeschrieben wird, dann wird gewiß vollständig unreifes Vieh zur Schlachtbank geführt werden; es würde ein großer Verlust für die spätere Zeit eintreten, namentlich auch für den Sommer.
Gerade im Interesse der Volksernährung, um für die Zukunft uns eine angemessene Fleischproduktion zu sichern, warne ich auf das äußerste vor dieser Maßnahme; wir werden auch gegen den Antrag stimmen.
Es ist ganz leicht möglich, daß eine verstärkte Abschlachtung, daß eine Nichtvergrößerung über den Friedens (L) stand hinaus schon durch den von uns gestellten Antrag herbeigeführt wird.
Aber wenn es auf Grund dieses Antrages durch Entscheidung der Produzenten selbst geschieht, dann ist die Garantie gegeben, daß die Abschlachtungen nicht unrationell erfolgen.
Die vorjährigen künstlichen Rechnungen, welche zu der Massenabschlachtung von Schweinen geführt haben, haben doch deutlich bewiesen, daß sich mit solchen theoretischen Berechnungen in der praktischen Wirtschaft nicht operieren läßt.
Hüten wir uns, in denselben Fehler jetzt beim Rindvieh zu verfallen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Höchstpreise für Rindvieh sind ja ganz außerordentlich hoch festgesetzt.
Der Mangel und die hohen Futtermittelpreise haben dazu geführt.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat in der Kommission und auch hier im Plenum in Aussicht gestellt, daß die zu Anfang des Winters schon herabgesetzten Preise nach dem Frühjahr hin mit Beginn der Weidezeit, wenn die Wintermastperiode abgeschlossen ist, noch einer weiteren Herabsetzung unterliegen sollen.
Wir haben dem keinen Widerspruch entgegengesetzt.
Auch durch diese spätere, nach dem Frühjahr hin erfolgende Herabsetzung können ganz gewiß Schwierigkeiten entstehen.
Sie werden auch kommen.
Es werden auch Verluste eintreten, sie sind aber vielleicht nicht so umfangreich, sie können ertragen werden angesichts der Tatsache, daß das Bestreben dahin gehen muß, die Preise für den Konsumenten zu drücken.
Was irgendwie möglich ist, muß erfolgen, und deswegen werden wir auch dieser Maßnahme nicht widersprechen.
Nun ist aber von der Fortschrittspartei wieder der Antrag gestellt worden, auch jetzt schon im Laufe des Winters staffelmüßig eine Preisherabsetzung herbeizuführen.
Das ist ganz außerordentlich gefäkmch.
Darunter könnte die Produktion doch wesentlich leiden.
Diese Herabsetzung im Laufe des Winters, wo die Fütterungskosten gerade am allerhöchsten sind man wird es ja nicht verstehen, (c) gegenüber dem Sommerpreis den Winterpreis herabzusetzen würde dahin führen, die Tiere vorzeitig in unreifem Zustande an den Markt zu bringen, während in anderem Falle sie gehörig ausgemästet werden, und viel mehr Gewicht liefern.
Am allerschwersten würde aber durch eine derartige Herabsetzung im Laufe des Winters unsere Milchwirtschaft leiden.
Die Abmelkwirtschaften, die zu den hohen Preisen das magere Vieh eingekauft haben, würden ganz enorme Verluste erleiden.
Sie würden ihr Vieh möglichst schnell abstoßen, um von den ermäßigten Preisen nicht mehr betroffen zu werden, und die Milcherzeugung durch die Abmelkwirtschaften, welche gerade für unsere großen Städte, für die Jndustriebezirke von so außerordentlichem Werte ist, würde sehr zurückgehen.
Gerade die Vertreter dieser Bezirke haben auch den entschiedensten Einspruch gegen diese frühzeitige Herabsetzung ausgesprochen.
Es ist eine verfehlte Maßnahme, wodurch der konsumierenden Bevölkerung kein Dienst erwiesen wird, sondern sie aufs äußerste geschädigt würde.
Ich bitte also, diesen Antrag abzulehnen.
Wir wünschen aber auch schon im Laufe des Winters eine Herabsetzung der Fleischpreise im Kleinhandel.
Das ist, wenigstens in mäßiger Weise, auf anderem Wege zu erreichen, nämlich dadurch, daß die so hohen Provisionen der Viehhandelsverbände wesentlich herabgesetzt werden, daß man die Personen statt auf Provisionen nach Möglichkeit gegen feste Gehälter und Tagegelder anstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter glauben wir, daß die Spannung zwischen Viehpreisen und Fleischpreisen im Kleinhandel heruntergesetzt werden könnte.
Diese Spannung ist an vielen Stellen zu groß.
Wenn nach diesen beiden Richtungen eingeschritten wird, dann läßt sich schon bald eine Preisherabsetzung ermöglichen, die ja ganz gewiß außerordentlich zu wünschen (u) ist.
Die Kommission hat ausdrücklich beschlossen, daß der parlamentarische Beirat gerade diesen Gegenstand mit Nachdruck verfolgen solle, und wir hoffen, daß schnell gehandelt wird.
Meine Herren, bei den jetzt vorhandenen Vorräten handelt es sich ja nur um eine zweckmäßige Preisgestaltung und eine angemessene Verteilung; was vorhanden ist, kann nicht mehr vermehr werden.
Für die Zukunft aber, für das nächste Jahr, ist es von ganz besonderer Wichtigkeit, die Produktion nach Möglichkeit zu heben, damit mehr zur Verteilung gelangen kann.
Wenn diese Aufgabe auch wichtig ist, so möchte ich doch und da befinde ich mich mit dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts in voller Übereinstimmung warnen vor einem Produktionszwang.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf keinem Gebiete ist ein Zwang weniger angebracht als bei der landwirtschaftlichen Produktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Verhältnisse sind so wechselnd, die Witterungsverhältnisse üben einen solchen Einfluß aus, es können Schädigungen durch Insektenfraß usw.
eintreten, wodurch ganze Felder vernichtet werden, daß ein Produktionszwang praktisch unmöglich ist.
Diejenigen, die solche Forderungen stellen, haben eben von der praktischen Gestaltung der Verhältnisse und den wechselvollen Einflüssen nicht die gehörige Kenntnis.
Die Hauptschwierigkeit und die Hauptkunst besteht in der Landwirtschaft für den Betriebsleiter darin, sich schnell den wechselnden Bedingungen anzupassen und die drohenden und eingetretenen Schädigungen soweit als möglich zu verhindern oder wieder auszugleichen.
Ein Regenschauer über Nacht oder ein Gewitterschauer bei Tage wird alle schönen Vorausberechnungen und Dispositionen wieder umwerfen.
20SÜ Reichstag.
74.
Sitzung.
-.
Sonnabend den 4.
November 1816.
(Herold, Abgeordneter.)
(L) 1 Zur Prod ukti onssteigerung ist es aber von besonderem Wert, besonders diejenigen Früchte mehr anzubauen, welche von der Flächeneinheit den höchsten Ertrag liefern und den größten Nähreffekt herbeiführen.
Da stehen an der Spitze Kartoffeln und Zuckerrüben.
Den Anbau dieser Früchte zu vermehren ist eine sehr wichtige Aufgabe; hier ist im vorigen Jahre ein großer Fehler gemacht worden.
Eine Ursache der jetzigen geringen Kartoffelernte liegt mit darin, daß das Saatquantum von 8 Zentner pro Morgen viel zu niedrig bemessen war.
Dadurch ist die Verwendung von ungeeignetem Pflanzmaterial herbeigeführt, was den Ertrag beeinträchtigt hat, und der Umfang der Anbaufläche ist nicht so groß gewesen, wie es wünschenswert gewesen wäre, weil der Mangel an Pflanzkartoffeln eine Einschränkung bedingte.
Bei dem Mangel an Kartoffeln möchte ich jetzt schon mit Nachdruck darauf hinweisen, daß Vorsorge getroffen werden muß, Pflanzkartoffeln für die Frühjahrsbestellung in ausreichendem Maße sicherzustellen.
Das ist für die nächste Zeit von Bedeutung.
Der Landwirt muß hinreichend Kartoffeln für diesen Zweck behalten.
Der Handel mit Pflanzkartoffeln ist, wie überhaupt der Kartoffelhandel, in die öffentliche Hand zu nehmen, damit da, wo ein Bedarf vorliegt, namentlich auch, wo ein Wechsel von Saatgut angezeigt ist, der mangelnde Wechsel ist auch ein Grund der Mindererträge in diesem Jahre das Pflanzmaterial vorhanden ist und eine angemessene Zuteilung stattfindet.
Auch der Zuckerrübenbau muß wieder verstärkt werden, und das ist relativ leicht möglich.
Im Jahre 1913, also in einem normalen Jahre, waren mit Zuckerrüben 2, 2 Prozent der Ackerfläche bestellt.
Also die Abnahme anderer Bodenfrüchte ist selbst durch eine Verdoppelung des Zuckerrübenanbaus noch nicht groß, weil die Gesamtfläche verhältnismäßig gering ist.
Ferner ist der Anbau (v) von Hülsenfrüchten, an denen es uns bei der Absperrung der Einfuhr so sehr fehlt, wesentlich verstärkt werden.
Auch der Anbau von Ölfrüchten muß gesteigert worden.
Die Regierung hat nach der Richtung hin schon im Herbst eine Anregung gegeben.
Auch hier wieder ist eine Steigerung leicht möglich ohne eine wesentliche Beeinträchtigung der Bodenfläche für Brotgetreide; denn mit Hülsenfrüchten für die menschliche Ernährung waren im Jahre 1913 nur 0, 54 Prozent der Fläche bebaut, mit Hülsenfrüchten als Futtermittel 1, 75 Prozent, mit Ölfrüchten nur 0, 13 Prozent und mit Gespinstpflanzen, welche uns jetzt auch so sehr fehlen, 0, 07 Prozent.
Wenn hier eine Steigerung des Anbaus um das Mehrfache eintritt, so würde auch das die Getreideproduktion nicht wesentlich beeinträchtigen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf ein wichtiges, neuerdings sehr in Abnahme gekommenes Ersatzmittel für den Kaffee hinweisen, nämlich die Zichorien.
Bei dem Mangel an Kaffee ist der Anbau von Zichorien zu fördern.
Auch der Gemüsebau ist zu verstärken; das ist eine wichtige Aufgabe für das Frühjahr.
Namentlich ist der Bau derjenigen Gemüsearten zu vermehren, welche Massenerträge liefern.
Auch hier ist eine Steigerung möglich.
Das ergibt sich daraus, daß für feldmäßig angebautes Gemüse nur 0, 49 Prozent der Gesamtackerfläche verwendet worden sind.
Eine Verdoppelung des Gemüseanbaues würde immer nur 1 Prozent der Gesamtfläche in Anspruch nehmen.
Auch derKohlrübenanbau muß verstärkt werden.
Damit ist bislang nur 1 Prozent der Fläche bebaut worden.
Gegen die Ausdehnung des Anbaus aller der genannten Früchte bestehen um so weniger Bedenken, als keine Schwierigkeiten dadurch entstehen können, daß-durch Saatgut Nahrungsmittel entzogen würden, weil alle diese Fruchtarten kein Saatgut erfordern, das der Ernährung dienen kann.
Ganz besonders wichtig ist ferner, daß ausreichende (6 »Düngemittel zur Verfügung stehen.
Gewiß ist großes auf diesem Gebiete geschehen.
Technik und Industrie haben hervorragend gewirkt, um uns durch eigene Produktion Stickstoffverbindungen zu sichern, derart, -daß wir auch in Friedenszeiten auf die ausländische Einfuhr vollständig verzichten können.
Aber es muß dahin gestrebt werden und ich möchte auch glauben, daß noch mehr sich erreichen läßt—, daß die Stickstoffproduktton vermehrt wird, so daß in außreichendem Maße Stickstoff für die Landwirtschaft zur Verfügung steht, um höhere Erträge zu erzielen und dadurch wieder unsere Volksernährung zuMsern.
Ohne ausreichende Düngemittel ist keine intensive Kultur möglich.
Und um so notwendiger sind die künstlichen Düngemittel, als durch den Mangel an Futtermitteln auch die Produktion von natürlichem Stalldünger immer mehr zurückgegangen ist.
Auch muß verlangt werden, daß der VereinbaMng der Fabrikanten entgegengewirkt wird, daß die wichtigsten Düngemittel, schwefelsaures Ammoniak und Superphosphat, nur in einem künstlichen Gemenge abgegeben werden.
Einzeln, wie die Landwirte es wünschen, müssen diese Stoffe abgegeben werden, damit jeder Landwirt sie so verwenden kann, wie er es für seine Verhältnisse als zweckmäßig erachtet, und damit namentlich keine unnötige Verteurung durch diese Mengung eintritt.
Superphosphat wird ja von selbst teurer werden, weil ausreichende Phosphate aus dem Auslande uns nicht mehr zur Verfügung stehen, die inländigen Phosphate aber in der Ausschließung teurer sind.
Dieser höhere Preis muß angelegt werden; die Stickstoffverbindungen können ja, dank den Fortschrittet,, die gemacht worden sind, auch zu einem mäßigen Preise geliefert werden.
Dann aber sorge man die Herbstbestellung wird ja meist beendet sein auch dafür, daß im Frühjahr ausreichende Pferdekräfte zur Verfügung stehen, insbesondere durch eine möglichst starke Einfuhr von den (v) besetzten Gebieten.
Vieles ist ja eingesührt -worden; wahrscheinlich läßt sich aber noch mehr erreichen.
Ferner nehme man, soweit es nur irgend angängig ist, den Landwirten die Pserde nicht mehr zwangsweise sort, sondern im freihändigen Ankauf; (sehr richtig!
im Zentrum) dann werden sie dort verkauft, wo sie noch am ersten entbehrlich sind, während beim zwangsweisen Ankauf gerade denen oft die Pferde genommen werden, die ohne sie die Bewirtschaftung nicht mehr ordnungsmäßig durchsühren können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle diese angeführten Forderungen stelle ich nicht etwa im Interesse der Landwirtschaft; die Landwirtschaft wird auch fertig, wenn wirklich einmal die Produktion geringer ist.
Aber ich stelle diese Forderungen im Interesse der Volksernährung, denn die beste Organisation der Verteilung kann nichts nützen, wenn zu wenig zur Verteilung vorhanden ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Deswegen ist es ein hohes allgemeines Interesse, nach dieser Richtung hin alles in Bewegung zu setzen, was überhaupt nur möglich ist.
Die diesjährige Ernte, hat sich sehr verspätet vollzogen; unter großen Erschwernissen nur.
konnte ste eingebracht werden.
Gleichzeitig drängte die Herbstbestellung.
Die Reichsgetreidestelle verlangte Abdrusch und Anlieferung von Getreide.
Die Kartoffelernte mußte, schleunigst besorgt werden, um den Kartoffelbedarf zu decken.
Eine Anhäufung von Arbeiten auf eine kurze Frist, und dies bei schlechter Witterung, so fortgesetzt, so anha tend, wie es selten vorkommt, führte zu solchen Schwierigkeiten, wie sie kaum jemals, auch wenn normale Friedenszeit gewesen wäre, der Landwirtschaft obgelegen haben.
Md nun Reichstag: 74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2091 (Herold, Abgeordneter.)
(ä) mußte diese'Arbeit bewältigt werden mit ungenügenden Arbeitskräften, namentlich wo so häufig der Betriebsleiter fehlte, eingezogen war, im Felde stand.
Die Frauen haben Bewunderungswürdiges geleistet unter diesen Schwierigkeiten, (sehr richtig!)
und so mancher alte Mann, welcher sich zur Ruhe begeben, seinen Söhnen die Bewirtschaftung übertragen hatte, hat nunmehr seine letzte Kraft anstrengen müssen, um selbst an Stelle der im Felde kämpfenden Söhne die Arbeit wieder zu übernehmen.
Aber durch Tatkraft und Energie find die Schwierigkeiten überwunden worden, und ich hoffe, eS wird auch in Zukunft geschehen.
Technik und Industrie haben die Landwirtschaft bei ihrer Produktionsförderung wesentlich unterstützt.
Staunen müssen wir auch über die Leistungen der Industrie aus Men Gebieten.
An Stelle von mangelnden Rohstoffen sind neue Ersatzstoffe künstlich hergestellt, Umformungen von Fabrikanlagen, Neuanlagen von Fabriken sind mitten im Kriege mit staunenswerter Schnelligkeit durchgeführt worden, und so werden die Leistungen auch der Industrie für alle Zeiten ein Ruhmesblatt in unserer Geschichte darstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Richt minder hat die gesamte Bevölkerung das müssen wir anerkennen mit bewunderungswürdiger Hingebung die zahlreichen Entbehrungen, Einschränkungen und Belästigungen ertragen und erträgt sie weiter, welche die Kriegslage uns notgedrungen auferlegt.
Hoch und niedrig, reich und arm, Arbeiter und Unternehmer alle sind von dem gleichen Opfermut erfüllt.
Anerkennung auch ganz besonders der gesamten Arbeiterschaft, welche bei eingeschränkter Lebenshaltung wesentlich gesteigerte Arbeiten willig und opfermutig auf sich genommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(8) Wer das möchte auch ich mit meinen Herren Vorrednern betonen: alle sind wir einig in der festen und sicheren Überzeugung, daß wir selbst bei vollständiger Abschließung vom Auslande in der Lage sind, unsere Volksernährung sicherzustellen, daß aus Mangel an Nahrungs- und sonstigen Bedarfsartikeln der Krieg in keiner Weise abgekürzt zu werden braucht.
Diese Überzeugung gibt uns auch Mut und Stärke im Anlande, wie namentlich unseren heldenmütig kämpfenden Truppen draußen, da sie nicht zu befürchten brauchen, daß etwa aus Nahrungsmangel die schweren Opfer vergeblich hätten gebracht sein können.
(Bravo!)
Ein Volk mit solchem Mut und Opferwillen, von der Geschlossenheit und Einigkeit, von solchem Siegeswillen und nie erlahmender Tatkraft wird den Krieg unter allen Umständen siegreich beenden.
(Beifall und sehr gut!)
Möge Gott geben, daß es recht bald geschieht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Störungen in unserer Lebensmittelversorgung haben die Frage wieder in dm Mittelpunkt der Erörterung gerückt, ob unser System der öffentlichen Bewirtschaftung wichtiger Rahrungs- und Gebrauchsartikel sich bewährt hat, oder ob sich nicht, im Hinblick auf die unregelmäßige und ungenügende Versorgung, herausgestellt habe, daß der freie Handel, der freie Markt den Vorzug verdiene.
Es ist schon von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts gesagt worden, daß es natürlich jetzt außerordentlich bedenklich wäre, von einem System zurückzugehen, das beinahe restlos durchgeführt worden ist.
Das wäre auch um so bedenklicher, als ich der Überzeugung bin, daß die Hoffnung, der freie Markt könnte uns Erleichterung ver- (0) schaffen, vollständig verkehrt ist.
Der freie Markt kann uns den Mangel an gewissen Gebrauchsartikeln nicht ersetzen, und eine richtige Bewertung der vorhandenen Bebrauchsartikel, die Preisgestaltung, ist nur möglich unter einem gewissen Zwang, unter Eingriff in die freie Gestaltung des Marktes.
Es besteht gar kein Zweifel, daß, wenn wir gegenwärtig diesen Zwang in unserer Wirtschaftspolitik nicht hätten, die Preise auf dem Markt viel höher wären, als sie augenblicklich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt daraus hinzuweisen, daß beispielweise in Luxemburg zurzeit ein Kartoffelpreis von 24 Mark für den Zentner vorhanden ist, und zwar, weil dort die von einigen Leuten sehr verpönte Zwangswirtschaft nicht vorhanden ist, sondern der freie Markt diese Preise gebildet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sehr gern, daß es Leute auch bei uns gibt, die es recht verlockend finden, auch diesen Preis zu bekommen, und die deshalb sehr ungehalten sind, daß wir nicht auch in Deutschland die freie Preisbildung haben.
Ich halte das System der Höchstpreise, der Rationierung, der Enteignung, der Zwangsabgabe sür unbedingt notwendig.
Ja, ich behaupte, daß dann, wenn wir dieses System nicht so durchgeführt hätten, wie es geschehen ist, längst der wirtschaftliche Zusammenbruch eingetreten wäre.
Ohne eine solche zwangsweise Regelung des Marktes wäre die Versorgung gar nicht aufrecht zu erhalten.
In dem Augenblick, wo ich jedem einzelnen gestatte, ohne Rücksicht auf seinen Verbrauch in weiser Vorsicht Gebrauchsartikel anzusammeln, bringe ich den anderen, der nicht die Kaufkraft besitzt, in außerordentliche Gefahr.
Die Zahl derjenigen, die in diese Gefahr kommen, ist groß, und es würde auf diese Weise unsere Nahrungsmittelversorgung auf ganz unsichere Basis (o) gestellt.
Es ist der Produktionszwang erörtert worden.
Der Herr Vorredner und auch der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts haben ihn glatt abgelehnt.
Ich möchte den Herren erwidern: sie haben während des Krieges manche Maßnahmen, die von uns empfohlen waren, abgelehnt gesehen, und es hat sehr oft gar nicht lange gedauert, daß eine Umbildung der Auffassung eintrat und zu unseren Vorschlägen zurückgekehrt werden mußte.
In unserer ganzen Ernährungspolitik hat es sich leider gezeigt, daß die Maßnahmen, die in weiser Voraussicht lange vorbereitet fein konnte », erst dann in Angriff genommen wurden, wenn die Not das Reichsamt des Innern dazu zwang.
Dann kamen die Maßnahmen zu spät, waren in ihrer Wirkung auch vielfach verfehlt und sind nicht mehr zu der Bedeutung gelangt, die sie gehabt hätten, wenn man beizeiten eingegriffen hätte.
Mir ist berichtet worden zum Glück trifft das gegenwärtig nicht in großem Umfange zu —, daß in einzelnen Bezirken große ländliche Areale im vorigen Jahre nicht bebaut worden sind.
In einem Fall ist mir berichtet, daß ein größerer Besitzer 40 Morgen Land nicht bebaut hat, trotzdem durch Angebote ihm die Möglichkeit gegeben worden war, das Land in Pacht abzugeben, uni den kleinen Leuten die Möglichkeit zu bieten, hier Kartoffelbau zu treiben.
Ist es in einem solchen Falle nicht berechtigt, hier einen Zwang auszuüben und den betreffenden Grundbesitzer zu zwingen, das Land zu bebauen oder, wenn ihm dies nicht möglich ist, in Pacht zu geben und dafür zu sorgen, daß sein Besitz so verwertet wird, wie es gegenwärtig notwendig und im Gesamtinteresse nützlich ist
Von diesem Gesichtspunkt aus ist unter Umständen der Produftionszwang, wie ich ihn verstehe, eine Notwendigkeit.
Daß ich dem einzelnen Grundbesitzer auf 2092 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() das genaueste vorschreibe, was er anbauen soll, das hat, soweit ich in der Literatur übersehen kann, kaum jemand gefordert.
Wohl aber hat man den Zwang gefordert, überhaupt den vorhandenen Boden auszunutzen und für den Anbau zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte bitten, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sich die Sache noch einmal von diesem Gesichtspunkt aus überlegt.
Wenn wir die Erfahrung machen, daß größere Ländereien brachliegen, dann müssen wir darauf dringen, daß im Interesse unserer Volksernährung der Produktionszwang rücksichtslos durchgeführt wird.
Ich möchte mich nun zu einem Überblick wenden, was das Kriegsernährungsamt in den fünf Monaten seiner Tätigkeit auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung getan hat, einige seiner Maßnahmen kritisch besprechen.
Da bin ich zunächst recht unbefriedigt mit der Preispolitik, die das Kriegsernährungsamt eingeschlagen hat.
Es war eine sehr schlechte Empfehlung, daß das Kriegsernährungsamt seine Tätigkeit damit begann, den Kartoffelpreis gegenüber dem Preise im vorigen Jahre um 1, 75 Mark heraufzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsernährungsamt hat zur Begründung dieser Maßnahmen auch nicht geltend gemacht, daß die Produktionskosten die Erhöhung des Preises forderten, sondern die Erhöhung ist mit dem Hinweis begründet worden, daß es nur bei einem solchen Preise möglich ist, die nötige Menge Kartoffeln an den Markt zu bringen.
Also der Anreiz des höheren Preises sollte dazu dienen, die nötige Beschickung des Marktes herbeizuführen.
Wie liegen die Dinge gegenwärtig
Die Hoffnung des Kriegsernährungsamts, mit dieser Maßnahme der Preisheraufsetzung die nötigen Mengen Kartoffeln auf den Markt zu bringen, hat sich nicht erfüllt.
Ich behaupte, daß die gegenwärtige Marktlage beweist, daß diese Maß (8) nähme des Kriegsernährungsamts verfehlt war.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß mit jeder Preiserhöhung aufs neue der Anreiz wächst, noch höhere Preise zu erreichen, und darum die Ware zurückgehalten wird.
Das ist kein Geheimnis, und die vielen Verordnungen der Landräte bestätigen es.
Ich möchte sagen, die Kundgebungen der Landräte enthalten geradezu einen Notschrei, in dem immer wieder durchklingt, daß die Kartoffeln zurückgehalten werden, in der Annahme, die Regierung werde sich doch wieder herbeilassen, noch höhere Preise zu gewähren.
Es ist auch offen von verschiedenen Interessenten ausgesprochen worden, daß der Preis zu niedrig sei, dafür könne man die Kartoffeln nicht abgeben.
Das Kriegsernährungsamt hat sich wohl auch nach und nach überzeugen müssen seine Maßnahmen deuten wenigstens darauf hin —, daß es kein anderes Mittel gibt, den nötigen Bedarf an Nahrungsmitteln für die große Masse der Bevölkerung auf den Markt zu bringen, als durch Zwang, durch Eingreifen in die Wirtschaft.
Wenn dieses System durchgeführt wird, dann kommen wir auch zu einer geordneten Versorgung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich leider, daß trotz aller Anlockungen, auch aller Ermahnungen an die Produzenten es nicht möglich ist, daß die Städte die Versorgung für den Winter sicherstellen können.
Eine städtische Verwaltung nach der anderen kommt und sagt: es ist nicht möglich, für den Winter Vorräte herbeizuschaffen, weil wir keine Lieferungen bekommen.
Gegenwärtig sind aber die Lieferungen möglich.
Die Kartoffelernte mag noch so schlecht gewesen sein, aber was für die menschliche Ernährung notwendig ist, ist gegenwärtig da und muß auf den Markt geschafft werden.
Auch die Vorräte, die für den Winter nötig sind, müßten jetzt herbeigeschafft werden können.
Wie es bei der ungünstigen Kartoffelernte tm Frühjahr werden wird, ist eine andere Frage.
Wenn hier nicht ganz energisch eingegriffen (v) und darauf Bedacht genommen wird, daß für diese Zeit die Bestände beim Produzenten sichergestellt werden, so werden wir im Frühjahr leider in recht bedenkliche Zustände geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preispolitik des Kriegsernährungsamts überraschte bei der Feststellung der Höchstpreise für Fische aus inländischen Gewässern.
Es ist nur nie klar geworden, weshalb die Preise für inländische Fische um 15 bis 50 Mark für den Zentner erhöht worden sind.
Sind denn die Produktionskosten auch hier gestiegen
War die Erhöhung notwendig unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Preise schon weit über den Friedensstand erhöht sind und die Preise für Seefische auch gestiegen sind
Bezüglich der Preise für Räucherwaren will ich nur darauf hinweisen, daß gegenwärtig das Pfund geräucherter Aal mit 8 Mark in den Kleinhandel gebracht wird.
In diese unerhörten Zustände hätte das Kriegsernährungsamt eingreifen müssen.
Was ist nun die Folge einer solchen Preiserhöhung gerade dieser Gebrauchsartikel
Die ärmeren Volkskreise haben bei der Teuerung sehr oft zur Fischnahrung greifen müssen, weil dies die einzige eiweißhaltige Nahrung war, die zu einem geringeren Preise zu bekommen war als Fleisch.
Jetzt muß die Arbeiterbevölkerung auch auf diesen Ersatz verzichten, und dadurch reservieren wir eigentlich diese Nahrungsmittel nur noch für das kaufkräftige Publikum; es tritt ein Zustand ein, der nicht im Interesse der Gesamtbevölkerung liegt.
Die Steigerung der Preise ist recht unangenehm für unsere gesamte Volksernährung geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist schließlich dazu übergegangen, die Wildpreise zu erhöhen, wieder von der meiner Ansicht nach verkehrten Auffassung ausgehend, daß der höhere Preis den Anreiz (v) geben werde, Wild in die Großstädte zu bringen.
Tatsächlich ist das Ziel aber nicht erreicht, denn trotz der erhöhten Preise haben wir keine Versorgung des Marktes mit Wild.
Auf der anderen Seite will ich gern zugeben, daß auf einigen Gebieten eine Erleichterung eingetreten ist.
Der Gerstenpreis ist um 20 Mark die Tonne herabgedrückt, nnd auch die Nährmittel aus Gerste und Hafer sind erheblich im Preise heruntergesetzt.
Aber wir haben gefordert, daß die Preise für Hafer und Gerste bei der Beschlagnahme auf den Preis für Roggen herabgesetzt werden, um Roggen bei dem relativ niederen Preis gegen eine Verfütterung zu schonen.
Wir verlangen weiter, daß in größerem Umfange Gerste für die Graupen- und Grützefabrikation zur Verfügung zu stellen ist, und hier die Preise so gemindert werden, wie es im Hinblick auf die Produktionskosten berechtigt erscheint.
Es wäre mir für die künftige Versorgung wichtig, wenn wir auch erfahren könnten, welche Stellung nunmehr das neugegründete Kriegsamt in der Lebensmittelversorgung einnimmt.
Soll es nur die in den Munitionswerkstätten beschäftigten Arbeiter mit Lebensmitteln versorgen oder greift seine Tätigkeit weiter in die Art der Versorgung des ganzen Lebensmittelmarktes
Das wäre wichtig.
Grundsätzlich kann man einer Einrichtung zustimmen, die darauf hinausgeht, das viele Durcheinander in der Versorgung des Marktes aufzuheben und eine Stelle zu schaffen, die die nötige Autorität und Machtbefugnisse hat, um hier Sonderiuteressen auszuschalten.
Es ist notwendig, anzuordnen, daß von einer Zentralstelle aus die Anweisungen über die Versorgung des Marktes gegeben werden.
Wenn das die Aufgabe des Kriegsamts ist, so würde ich seine Tätigkeit außerordentlich begrüßen, und ich verspreche mir davon auch manche Erleichterung.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2093 (Schmidt Berlin), Abgeordneter.)
(L) Vom Handel ist die Klage erhoben worden, daß er bei den bisherigen Organisationen sehr zurückgesetzt werde, und man äußert vielfach den Wunsch, dem Handel möge wieder ein größeres Feld seiner Betätigung überwiesen werden.
Ich kann im allgemeinen diesem Wunsche nicht zustimmen.
Der Handel hat sich, soweit die Lebensmittelversorgung in Frage kommt, in dieser Zeit nicht gerade bewährt.
Trotz der schärfsten Strafandrohung haben wir auch gegenwärtig noch im Handel, soweit er im freien Verkehr zugelassen wird, fortgesetzt eine Preistreiberei und eine Wucherpraxis, die unerhört ist.
Der Kettenhandel hat sich bis jetzt noch nicht ausrotten lassen; er treibt fortgesetzt sein Unwesen und ist anscheinend auch durch die schärfsten Strafmaßnahmen nicht zu beseitigen.
Deshalb glaube ich: es empfiehlt sich, den Handel, wie es geschehen ist, in die Zwangsorganisationen mit hineinzunehmen, ihn dort, soweit das möglich ist, zu beschäftigen, aber weitere Ansprüche abzulehnen.
Das ist in der Lebensmittelorganisation der Standpunkt, den ich für richtig halte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Organisationen darüber möchte ich auch einige Betrachtungen anstellen —, die eine Ergänzung zu den Bestimmungen über Höchstpreise und Rationierung sind, haben doch leider auch vielfach versagt und sind Wege gewandelt, die ich als bedenklich bezeichnen muß.
Man hat uns in der Volksernährung nicht die Erleichterungen und die Besserungen gebracht, die wir von dieser Stelle erwarteten.
Es ist schon auf die Viehhandelsverbände hingewiesen worden.
Ich halte diese Organisation in ihrer Grundlage durchaus für richtig und glaube, daß der freie Handel, so wie heute die Einteilung des Viehes und Fleisches vorgenommen wird, nicht möglich ist.
Aber was hat nun schließlich der Biehhandelsverband aus dieser Organisation gemacht
Ich habe schon gelegentlich hier im Reichstag die Befürchtung geäußert, daß diese (L) Organisationen unter den Einfluß der Interessen des Handels kommen, wenn nicht sehr energisch die Regierung durch ihre Vertreter diese Tendenz unterdrückt.
Ich muß sagen, diese Tendenz ist leider nicht unterdrückt worden.
Sehr unangenehm ist bemerkt worden, daß sich die Viehhandelsverbände Provisionen berechnet haben, die weit darüber hinausgehen, was sonst im Viehhandel an Provisionen gezahlt wird, und wenn man berücksichtigt, daß die Schwierigkeiten der Handelsvermittlung geringer sind als im Frieden, daß die Organisation mit Zwangsmaßnahmen ausgestattet ist ohne gegenseitige Konkurrenz, so konnten die Kommissionsgebühren niedriger angesetzt werden als zu Friedenszeiten.
Es ist kein Geheimnis, daß einige dieser Herren im Viehhandelsverband Revenuen beziehen, die ein Ministergehalt übersteigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Umsatz des Viehhandelsverbandes in einem Vierteljahr annehmen, so bleiben an Vermittlungsgebühren in den Viehhandelsverbänden rund 70 Millionen stecken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Summe, die nicht vertreten und verteidigt werden kann.
Nun hat man im Haushaltsausschuß gesagt, ja, die Herren sind hohe Gewinne gewöhnt, damit müsse man rechnen.
Da muß ich sagen, diese Rücksichtnahme ist ganz unangebracht, es wäre mir sehr lieb, wenn es uns gelingt, nicht nur für die Kriegszeit, sondern auch für die Friedenszeit eine Organisation zu schaffen, die die übermäßigen Anforderungen im Viehhandelsgewerbe ausschaltet; ich würde das sehr begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Produzenten und Konsumenten liegt es, wenn wir dahin wirken, daß gesunde und bessere Verhältnisse eintreten.
Hier haben sich Zustände herausgebildet, die im freien Handel wie in den Viehhandelsverbänden unangenehm empfunden werden.
Es ist zwar erklärt, Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
daß ein Teil der Revenuen zurückgestellt werden, um die (0) Viehaufzucht zu unterstützen, es wird besser sein, diese Aufgabe den Viehhandelsverbänden nicht zu übertragen.
Ich nehme aber Anlaß, noch einmal mit großer Entschiedenheit zu fordern, daß die Kommisstonsgebühren erheblich herabgesetzt werden.
Im Zusammenhange damit steht die Provision, die die Verbände für Schweinemast erhalten.
Wenn diese Mastvervände für die Verteilung der Futtergerste 20 Mark pro Tanne Provision bekommen, so ist das eine Gebühr, die weit über das Zulässige hinausgeht, und die herabgesetzt werden muß.
Ich spreche mich entschieden gegen die Tendenz aus, daß von dieser Stelle Summen angesammelt werden, um sie dann wieder durch Prämienzuwendungen dem Viehzüchter zurückzugeben.
Das ist ein System, das ich nicht befürworten kann.
Es soll jeder fordern, was er berechtigt ist zu verlangen, nicht aber besondere Gewinne beanspruchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort zu der Organisation in der Kriegswirtschaft, die meiner Ansicht nach recht wenig Erfolge zu verzeichnen hat, der Organisation der Reichsstelle für Obst und Gemüse.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig Preise auf dem Obst- und Gemüsemarkt, die ins Fabelhafte gehen, und das ist um so bedauerlicher, weil die ärmere Bevölkerung auf dieses Nahrungsmittel so sehr angewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Reichsstelle für Obst und Gemüse eingerichtet wurde, bekamen wir im Beirat die tröstliche Erklärung, die Reichsstelle werde dafür sorgen, daß erträgliche Preise auf dem Gemüsemarkt eintreten.
Was ist nun geschehen
Zunächst einmal wollte man d 'e vorjährigen Verträge, die die großen Handelsfirmen abgeschlossen hatten, nachprüfen und in diese Verträge sollte die Reichsstelle eintreten und eventuell aus diesen Lieferungen die Sauerkohlfabriken be- lv) friedigen.
Das ist nur in einem ganz geringen Teile geschehen, und bis heute find die Verträge, soweit mir bekannt ist, noch nicht alle geprüft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am wenigsten ist von der Bestimmung Gebrauch gemacht worden, die die Bundesratsverordnung der Reichsstelle gibt, daß sie in diese Verträge eintreten kaun und die Preise, die in diesen Verträgen festgelegt sind, erheblich herabsetzen darf.
Das ist immer die Rücksichtnahme auf gewisse Interessenten.
Und nun die Organisation, die die Reichsstelle für Obst und Gemüse in 35 Großstädten eingerichtet hat.
Die Reichsstelle für Obst und Gemüse, die die Aufgabe gehabt hätte, die freie Preisbildung am Ma kte zu unterdrücken und dafür zu sorgen, daß nur ein mäßiger Handelsgewinn und die Handelsunkosten zu den Produktionskosten genommen werden, kommt mit ihren ganzen Vorräten an den freien Markt und will hier die Situation ausnützen.
Meine Herren, wenn ich Gemüse an den freien Markt bringe, wo ein Überangebot nicht vorhanden ist, so drücke ich natürlich nicht den Preis, sondern der Preis geht fortgesetzt in die Höhe.
Die Maßnahmen der Reichsstelle für Obst und Gemüse laufen darauf hinaus, vom Standpunkt des Handels die Marktlage auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein Beispiel.
Die Reichsstelle für Obst und Gemüse beschlagnahmt ein großes Quantum von Pflaumen in Dresden bei einem Händler, der sie aus Böhmen eingeführt hat, zum Preise von 1200 Mark und verkauft dieselben Pflaumen an denselben Händler mit 1800 Mark.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Meine Herren, was soll nun der Handel sagen
Wir werden, sagt man, angezeigt, weil wir übermäßige Aufschläge zu den Erstehungskosten nehmen; die Reichsstelle 291 2094 Reichstag.
74- Sitzung.
Sonnabend den 4- November 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) für Obst und Gemüse kann solche Aufschläge nehmen, sie hat die staatliche Autorität hinter sich.
Das ist doch eine durchaus verfehlte Art der Organisation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stadt Berlin hat nur an ein paar Tagen die Waren auf den freien Markt gebracht, weil sie sofort sah, daß es ganz unmöglich ist auszukommen.
Das muß aber die Reichsstelle für Obst und Gemüse auch wissen und nicht erst den Gemeinden unrichtige Hinweise geben.
Nun sagte der Vertreter der Reichsstelle für Obst und Gemüse im Ernährungsamt: wir konnten die Dresdener Pflaumen dem Händler nicht billiger liefern, sondern mußten den Marktpreis nehmen.
Ja, das ist eben das verkehrte Prinzip, meine Herren.
Den Marktpreis hat eben die Reichsstelle nicht zu nehmen, sondern sie hat einzusetzen ihren Einkaufspreis und dazu einen mäßigen Zuschlag um dafür zu sorgen, daß die Ware zu diesem Preise auch ins Publikum kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unklarheit in der Disposition und in der ganzen Organisation der Reichsstelle verhindert, daß das Gemüse zu niederen Preisen den freien Verkehr erreicht.
Die Gemeinde muß Einrichtungen treffen, daß der Käufer die Ware erlangen kann außerhalb der Preistreiberei.
Und nun auch hier, meine Herren, die Spesen dieser Organisation!
Die Reichsstelle für Obst und Gemüse gewährt 8 bis 10 Prozent Verkaufsgebühr den Städten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Verkaufsgebühr, die in Friedenszeiten im Handel nicht erreicht wurde.
Denn der Verkaufsvermittler hat gar kein Risiko für die Ware; er hat nichts zuzusetzen an Schwund, nichts beim Verderb der Ware, sondern er bekommt glatt für den Umsatz, den er hat, seine 8 bis 10 Prozent, macht also ein risikofreies Geschäft.
Das zeigt, wie die Organisation sich von den Interessenten des (L) Handels hat einwickeln lassen, wie jedes Augenmaß dafür verloren ging, was in der gegenwärtigen Zeit notwendig ist.
Und nun kommen natürlich dann auf der anderen Seite die Herren vom Handel und sagen: da seht ihr ja: die Organisation des Kriegsernährungsamts versagt; die öffentliche Bewirtschaftung ist ein großer Fehler, der freie Handel macht das sehr viel besser.
Das ist unbegründet; denn es handelt sich hier nicht um eine verfehlte Art der Organisation, sondern um eine schlechte Leitung.
Die Grundlage wäre gut, wenn die geeigneten Kräfte vorhanden wären und die nötige Energie aufgewendet würde von denjenigen, die der Regierung gegenüber die Verantwortung zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Handel betrifft, so habe ich einiges Mißtrauen.
Ich habe so oft die Beobachtung gemacht, kommt der Handel in diese Organisationen hinein, so scheint mir, haben einige geradezu ein Interesse daran, diese Organisationen zu mißkreditieren, damit gesagt werden kann: seht ihr, die Sache geht nicht; nur wir können es machen.
In der Fachpresse wird wieder betont: diese staatliche Organisation ist eine verfehlte Maßnahme, wir müssen wieder zugelassen werden.
Das wäre gegenwärtig verfehlt.
Wir müssen die Kriegsorganisation auf besserer Grundlage aufbauen, dann kann sie ihre Aufgabe erfüllen, den Markt versorgen und inäßige Preise bringen.
Daran knüpfe ich gleich den sehr entschiedenen Wunsch, daß endlich den Zuständen auf dem Gemüsemarkt ein Ende bereitet wird: daß nicht nur Höchstpreise für Kohlrüben eingeführt werden, sondern auch für Kohl.
Wir kommen zu keiner gesunden Grundlage des Marktes, wenn die Höchstpreise fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits darauf hingewiesen, wie außer- (o; ordentlich bedenklich sich unsere Kartoffelversorgung für das Frühjahr gestaltet.
Ich befürchte sehr, daß wir da zu einer Beengung in unserer Versorgung kommen, die eine recht üble Perspektive eröffnet.
Meine politischen Freunde haben deshalb und ich wiederhole es hier an dieser Stelle noch einmal das lebhafteste Interesse, daß die Nährmittelfabrikation aus Gerste und Hafer noch in größerem Umfange begünstigt wird.
Diese Nährmittel sind das einzige Ersatzmittel, das wir zur Verfügung haben, wenn uns die Kartoffeln fehlen sollten.
Das Quantum Gerste ist gegenüber dem, was das Vorjahr geboten hat, sehr groß.
Aber es ist nicht übermäßig, wenn wir berücksichtigen, in welche Schwierigkeiten unsere Volksernährung geraten wird.
Hülsenfrüchte werden wir nur in ganz geringen Quantitäten zur Verfügung haben.
Den größten Teil werden die Heeresverwaltung und die gemeinsamen Küchen in den Städten beanspruchen, für die Privatküche wird außerordentlich wenig übrigbleiben.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gestern die Alkoholfrage meinem Empfinden nach etwas zu leicht beiseite geschoben und auch Argumente dabei beliebt, die meiner Ansicht nach dem Ernst der Situation nicht voll Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht mehr die Befürchtung zu hegen, daß Getreide zu Branntwein verwendet wird; diese Zusicherung haben wir erhalten.
Wir haben das darf ich hier wohl auch feststellen die Zusicherung, daß die Kartoffel nur so weit zur Spiritusfabrikation benutzt wird, als wir den Spiritus für die Heeresverwaltung und für gewerbliche Zwecke unbedingt brauchen.
Was darüber hinausgeht, ist von Übel.
Aber nicht unwichtig ist schließlich auch die Gerstenverwertung; und da sind wir noch zu keiner befriedigenden (v) Zusage gekommen.
Meine politischen Freunde stehen durchaus nicht allgemein auf dem Standpunkt, die ganze Bierfabrikation zu verbieten.
Sie tragen aber dem Ernst des gegenwärtigen Zustandes der Volksernährung Rechnung und sagen: wenn es um die Entscheidung geht, ob wir lieber auf ein Glas Bier oder auf ein wichtiges Nährmittel verzichten sollen, da müssen wir das Opfer bringen und lieber auf das Bier verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Sache gegenwärtig.
Wir müssen mit jedem Quantuni, das wir für die Bierproduktion zur Verfügung stellen, knausern und uns fragen, ob wir es im Hinblick auf den Zustand unserer Volksernährung verantworten können, die Bierproduktion auf der Höhe zu halten.
Die Situation ist viel zu ernst, als daß man sich damit darüber hinweghelfen darf, daß man sagt: wir müssen doch schließlich auch, um über unser Leid hinwegzukommen, einen Schluck Bier haben.
Wenn es sein muß, so müssen wir darauf verzichten.
Ein Quantum von 900 000 Tonnen Gerste für die Bierproduktion ist mir viel zu hoch.
Die Zusage, die der Präsident gegeben hat, daß man das Kontingent von 48 Prozent für die Bierbrauereien noch nicht voll vergeben hat, und daß wahrscheinlich eine Herabsetzung eintritt, klingt mir immer so nehmen Sie mir das nicht übel —, als wenn man vielleicht auf 45 oder 40 Prozent herabgeht.
Aber das würde mir absolut nicht genügen, Herr Präsident; ich bin der Meinung, wir müssen mindestens auf 30 Prozent herabgehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine politischen Freunde haben sogar 25 Prozent als notwendig erachtet.
Ich bitte deshalb nochmals recht dringend, die Frage von diesem Gesichtspunkte aus zu betrachten.
Wenn in Oberschlesien das Verbot des Branntweinausschanks möglich war, dann kann man auch in den Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Übrigen Teilen Deutschlands ohne Gefahr für unsere „innere Sicherheit ''einen solchen Eingriff machen.
Ein paar Worte zn unserer Viehverwertung.
Im Ausschuß ist die Anregung gegeben worden der ich mich anschließe —, sehr eingehend zu prüfen, ob bei unserem guten Viehbestand nicht eine stärkere Abschlachtung möglich sei.
Wir fordern, daß die Fleischkarte ein gleichmäßiges Quantum für den einzelnen gewähren muß.
Bei unserem großen Viehbestand muß es möglich sein, so viel Vieh aufzutreibeu, daß mindestens ein Quantum von 250 Gramm geboten werden kann.
Es ist sehr erfreulich, daß unser gegenwärtiger Rindviehbestand ungefähr die Höhe wie im Frieden hat.
Aber auf der andern Seite liegt schließlich nicht die Notwendigkeit vor, ihn in Kriegszeiten noch weiter zu erhöhen; wir können vielmehr in die Bestände etwas schärfer eingreifen.
Unser Schweinebestand ist mit Rücksicht auf den Mangel an geeigneten Futtermitteln auch nicht ungünstig, und es würde gar kein Fehler sein, auch hier so weit einzugreifen, daß das nötige Quantum von 250 Gramm Fleisch mit Sicherheit zur Verfügung gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig ist es so, daß in einigen Städten nur 80 und 90 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung gegeben wird, in anderen wieder 500 Gramm.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen unhaltbaren Zustand recht bald zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja schon im Ausschuß die Zusage erhalten, daß dies geschehen soll; aber ich möchte an dieser Stelle den Wunsch noch einmal dringend wiederholen.
Wenn da partikularistische Sonderheiten im Wege stehen sollten, so müssen dieselben beiseite geschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)


Auch die ungleiche Verteilung beim Speisefett wird von der Bevölkerung sehr unangenehm empfunden, und es muß alles getan werden, um überall das gleiche Quantum zur Verteilung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein großer Fehler gewesen, daß wir die Fleischkarte so spät eingeführt haben.
Das zeigt schon die Tatsache, daß wir im vorigen Jahre 2 Millionen Rinder mehr abgeschlachtet haben als im Jahre 1914.
Hätten wir im vorigen Jahre bereits die Fleischkarte gehabt, so hätten wir bei der Abschlachtung viel gespart; wir haben im Vorjahre mehr Fleisch in den Konsum gebracht, als wir bei einer vorsichtigen Wertung unserer Viehbestände und unserer Fleischvorräte hätten zur Verfügung stellen können.
Wenn wir hier sparsamer gewesen wären, hätten wir nicht in diesem Jahre diesen plötzlichen schweren Sturz in der Fleischversorgung zu verzeichnen gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, mit wie wenig Übersicht man in der Ernährnngsfrage verfahren ist, und wie schwer man sich dazu drängen läßt, die nötigen Maßnahmen zu ergreifen; erst wenn es nicht mehr anders geht, wenn die Situation verfahren ist, greift man zu dem Mittel, das wirksamer gewesen wäre, wenn es bereits ein Jahr vorher in Anwendung gekommen wäre.
Dann möchte ich mit ein paar Worten auf unsere Zuckerproduktion eingehen.
Mir ist bekannt, daß die Herren Zuckerintereffenten in der vorigen Woche eine Zusammenkunft gehabt haben, die darauf zu dem Ergebnis kam, zu fordern, daß der Rohzuckerpreis von 15 Mark auf 25 Mark erhöht werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: man darf nicht mehr überrascht sein über das, was von jener Seite gefordert wird; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 2095 aber das übersteigt denn doch das Maß alles dessen, was (o) man bisher aus diesen Kreisen gewohnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen die Dinge gerade in unserer Zuckerproduktion
Als im vorigen Jahre der Rohzuckerpreis von 12 auf 15 Mark erhöht wurde, wurde diese Erhöhung damit begründet, daß der Rübenanbau durch einen höheren Preis für die Rüben begünstigt werden solle.
Und wenn man auf die hohen Gewinne der Zuckerfabriken hinwies, so wurde gesagt, das seien noch alte Bestände, im nächsten Jahre würden die Zuckerfabriken nicht mehr die glänzenden Geschäfte machen; es sei dies also nur eine vorübergehende Erscheinung.
Nun, meine Herren, ergibt sich aus den gegenwärtigen Abschlüssen besonders der Zuckerraffinerien, soweit sie mir vorliegen, daß die Zuckerraffinerien bei dem Preise von 12 Mark, der im vorigen Jahre noch bestand der Preis von 15 Mark wird erst in dieser Kampagne in die Erscheinung treten —, das Drei- bis Vierfache des Gewinnes haben, den sie im vorhergehenden Jahre gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Gewinn, der heute den Zuckerraffinerien gestattet, 20—30 Prozent Dividende zu verteilen und riesige Abschreibungen zu machen, ist geradezu aufreizend für unsere Bevölkerung, die den Zucker, ein notwendiges Nahrungsmittel, so sehr entbehret.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war nicht berechtigt, die Spanne zwischen Rohzuckerpreis und Raffinadepreis auf 4 Mark zu erhöhen.
Dafür geben die Geschäftsabschlüsse der Fabriken dem Kriegsernährungsamt auch nicht die geringste Grundlage.
Reveneuen von 20—30 Prozent und darüber hinaus sind nach meiner Ansicht mit staatlicher Autorität nicht zu stützen, und gerade der verantwortliche Leiter an dieser Stelle müßte sagen: ich kann die Verantwortung für solche Gewinne nicht übernehmen.
Wenn man jetzt den Rohzucker- (v) preis auf 25 Mark erhöht, so würde das eine Erhöhung des Kleinhandelspreises von mindestens 14 Pfennig pro Pfund zur Folge haben.
Ich verlange daher ganz entschieden, daß diese unverschämte Forderung der Interessenten vom Kriegsernährungsamt zurückgewiesen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn wir während des Krieges dazu gekommen sind, den Rohzuckerpreis von 9, 50 Mark auf 15 Mark zu erhöhen, so ist das alles, was sein kann.
Darüber hinaus auch nur eine Mark noch zuzulegen, würde unverantwortlich gehandelt sein.
Ich bedaure, wenn die verantwortlichen Männer, die heute darüber zu bestimmen haben, sich von den Zuckerinteressenten auf dieses Gebiet wieder locken ließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt worden ist, daß der Preis für die Zuckerrübe nicht hoch genug ist, dann behaupte ich, daß bei dem gegenwärtigen Rohzuckerpreise den Zuckerrübenbauern auch über 1, 50 Mark für ihre Zuckerrüben gewährt werden kann.
Allerdings muß ich hier gleich einschalten: ich bedaure, daß der Preis für die Futterrüben viel zu hoch genommen ist.
1, 80 Mark für Futterrüben und 1, 50 Mark für Zuckerrüben sind nicht vereinbar.
Deshalb befürchte ich auch, daß bereits von dem Kriegsernährungsamt hier ein Weg eingeschlagen worden ist, der es den Zuckerinteressenten erleichtert, abermals einen Aufschlag herauszubekommen.
Meine Herren, ich bitte dringend, daß auf diesem Gebiete den Ansprüchen und Wünschen der Interessenten nicht so weit entgegengekommen wird, wie es bisher leider vielfach geschehen ist, ohne zu berücksichtigen, welche Interessen der Konsument bei der Gestaltung der Preise zu wahren hat.
Die Preislage auf dem Nahrunasmittelmarkt hat sich außerordentlich übel gestaltet, weil ein großer Teil 291« 2096 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter) (L) unserer Bevölkerung mit seinem Einkommen nicht mebr eine Ernährung aufrechterhalten kann, die es ermöglicht, das zu ersetzen, was an Kräften verbraucht wird bei der Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute die Preise so in die Hohe schnellen auf dem freien Markte, wie es besonders bei einigen Artikeln geschieht ich erinnere an die Preise, die heute für Gänse gezahlt werden, die auch aus der Fleischration herausgenommen sind, und an die Preise für Kakao; Kakao bekommt man nur noch zum Preise von 8 Mark für das Pfund —, so ergibt sich bei einer solchen Preislage, daß große Massen der ärmeren Bevölkerung ausgeschaltet werden von dem Konsum wichtiger Nährmittel, und daß damit die Ernährung noch mehr leidet und weiter herabgedrückt wird, als es sonst schon unter dem Mangel an Lebensmitteln geschieht.
Das zu beseitigen, müßte eine der wichtigsten Aufgaben des Kriegsernährungsamts sein.
Sie werden nicht vermeiden können, das durchzuführen, was meine Parteifreunde von Anfang an gefordert haben und was sie auch heute wieder stark unterstreichen: die Rationierung aller notwendigen Gebrauchsartikel, und zwar unter Berücksichtigung der Erwerbsschichten, die bei einer minderwertigen Ernährung Schaden an ihrer Arbeitskraft leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leiden des Krieges, meine Herren, haben sich durch die Unzuträglichkeiten in unseren Ernährungsfragen außerordentlich vergrößert.
Sie konnten gemildert werden, wenn immer zur rechten Zeit energisch eingegriffen wäre.
Wir haben es an Vorschlägen nicht fehlen lassen, und wir bedauern sehr, daß viele der Maßnahmen, die wir empfohlen haben, nicht beachtet worden sind, weil wir der festen Zuversicht sind, sie hätten uns sehr viele Erleichterungen gebracht.
Wir wissen, daß manche Übel nicht zu beseitigen sind, weil (k) es uns an den notwendigen Mengen Nahrungsmittel fehlt, aber wir fordern auch, daß durch Gleichmäßigkeit der Einteilung die schwersten Mißstände beseitigt werden.
Wir fordern, daß die freie Preistreiberei aufgehoben wird.
Eigennutz und Gewinnsucht dürfen nicht die Rolle spielen, wie es leider gegenwärtig noch der Fall ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, in den gestrigen Abendblättern wurde bekanntgegeben, daß durch Allerhöchste Kabinettsorder ein sogenanntes Kriegsamt eingerichtet sei.
Aus der Order geht nicht hervor, in welchem Verhältnis dieses neue Kriegsamt zum Kriegsernährungsamt steht.
In einem Blatt lese ich darüber folgendes: Durch diese Neugestaltung wird sich auch für das bisher bestehende Kriegsernährungsamt eine durchgreifende Umgestaltung ergeben.
Die Sorge für die Volksernährung steht nunmehr unter militärischer Obhut.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts bitten, uns über das Verhältnis, in dem das neue Amt zum Kriegsernährungsamt steht, eine Mitteilung zu machen.
Im übrigen will ich mir versagen, auf die vielen Einzelheiten und Einzelfragen einzugehen, die uns in der Kommission beschäftigt haben.
Ich habe mir vielmehr vorgenommen, die ganze Frage der Volksernährung mehr von ihrer grundsätzlichen Seite aus zu besprechen.
Mit den geehrten Herren Vorrednern und mit dem Präsidenten des Kriegsernährungsamls stelle ich die feste Zuversicht an die Spitze meiner Ausfuhrungen, daß es uns im dritten Kriegsjahr gelingen wird, mit den uns zur Verfügung stehenden Nahrungsmitteln durchzukommen.
Wie es unseren Feinden nicht gelungen ist und nicht gelingen (o) wird, unsere Feldgrauen da draußen niederzuringen, so wird es ihnen ebenfalls nicht gelingen, uns wirtschaftlich auf die Knie zu zwingen.
Dafür bürgt uns die Ernte »die jetzt in allen ihren Teilen eingebracht ist.
Dafür bürgt uns auch die Energie und Umsicht, mit der unsere Landwirtschaft unter erschwerten Umständen die Erzeugung der Güter aufrechterhalten hat und weiter aufrechterhalten wird.
Den anerkennenden Worten, die Herr Kollege Herold hier den Frauen auf dem Lande, den Greisen und den halben Kindern ausgesprochen hat für die Arbeit, die sie geleistet haben, kann ich mich nur in vollem Umfange anschließen.
Dafür, daß wir durchkommen, bürgt auch der im ganzen deutschen Volke vorhandene feste Wille, eher Einschränkungen und, wenn es sein muß, Entbehrungen auf sich zu nehmen, als dem englischen Aushungerungsplane zu einem Erfolge zu verhelfen.
Die Grundlage für die Ernährung bildet natürlich die Ernte, und ich kann mich dem anschließen, was der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts und der Herr Berichterstatter darüber gesagt haben.
Die diesjährige Ernte zeigt auf der einen Seite hocherfreuliche Umstände.
Etwa 5 Millionen Tonnen Körner sind nach der Schätzung mehr geerntet als im vorigen Jahre.
Das macht auf den Kopf der deutschen Bevölkerung umgerechnet ein Quantum von etwa 150 Pfund.
Wird dieses Quantum richtig ausgenutzt, richtig der menschlichen Ernährung zugeführt, so wird es außerordentlich stark ins Gewicht fallen.
Günstig ist, wie mehrfach betont, die Rauhfutterernte, während auf der anderen Seite die Kartoffelernte zwar noch nicht voll übersehen werden kann, jedenfalls aber sehr erheblich hinter der vorjährigen zurückbleibt.
Nehmen wir noch hinzu, was durch den Fleiß unserer Feldgrauen da draußen hinter der Front auf feindlichem Boden gebaut ist, so darf man wohl zu dem Resultat kommen, daß das Gesamtquantum, das in diesem Jahre (v) für die menschliche Ernährung zur Verfügung steht, jedenfalls erheblich günstiger ist als im vorigen Jahre.
Das eröffnet immerhin einige freundliche Ausblicke auf das kommende Wirtschaftsjahr.
Aber, meine Herren und darauf möchte ich ganz besonders hinweisen —, die Ernte allein ist für unser Durchkommen nicht entscheidend.
Fast ebenso wichtig ist die Verwendung und Bewirtschaftung derselben, und darauf wird nicht immer, nach meinem Dafürhalten auch nicht immer im Kriegsernährungsamt das nötige Gewicht gelegt.
Der Herr v. Batocki hat in der Kommission bei einer Einzelfrage es handelte sich damals um die Verteilung des Kunstdüngers einen Grundsatz aufgestellt, dem ich mich nur in jeder Beziehung anschließen kann, den Grundsatz nämlich, daß die Produkte immer an der Stelle gebraucht und verwendet werden sollten, wo sie am wirksamsten und damit am nützlichsten wären.
Dieser Grundsatz, auf unsere gesamte Bewirtschaftung der Ernte übertragen, würde uns eine völlige Sicherheit des Durchhaltens gewähren.
Aber, wie gesagt, ich habe auf diesem Gebiet immerhin noch nicht unerhebliche Sorgen.
In der Vergangenheit sind hier die schlimmsten Fehler gemacht worden.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, aber doch betonen, daß z.
B. die letzte schwere Kartoffelkrisis in diesem Frühjahr, von der wir hörten, wie schwer sie auf der Seele des Herrn Präsidenten gelastet hat, nicht auf eine ungenügende Ernte, sondern auf eine falsche Bewirtschaftung dieser Ernte zurückzuführen war.
Wir haben daher im Ausschuß einen Antrag grundsätzlicher Art gestellt, der da fordert, daß die menschliche Ernährung allen anderen Verwendungsarten der Erntevorräte voranzustellen sei.
Auf diesen Grundsatz möchte ich hier noch einmal ganz besonders verweisen: „Allen anderen Verwendungsarten ''.
Da kommt zunächst das Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2097 (Hoff, Abgeordneter.)
M Kapitel in Frage, das hier von dem Herrn Kollegen Schmidt besprochen war, das Kapitel der Brauereien und Brennereien.
Was der Herr Kollege Schmidt in bezug auf diese Fragen gesagt hat, kann ich nur voll unterstützen.
Wir wissen, daß zurzeit von dem Spiritus, der hergestellt wird, nichts in den Konsum für die Zivilbevölkerung kommt.
Wir billigen es, wünschen aber auch, daß vor allen Dingen von dem Brauereikontingent ein sehr erheblicherTeil unser Wunsch geht auf ein Kontingent von 25 Prozent abgestrichen wird, und daß die so gewonnene bedeutende Menge von Gerste für die menschliche Ernährung bereitgestellt wird.
Mit dem Herrn Kollegen Herold bedauere ich es aus welchen Gründen es geschehen ist, kann ich nicht untersuchen —, daß man das Verfahren, Holz zur Spiritusgewinnung heranzuziehen, nicht in der Weise beschleunigt hat, wie es vielleicht möglich, jedenfalls wünschenswert gewesen wäre, um auch auf diese Weise Nahrungsmittel für den unmittelbaren menschlichen Gebrauch zur Verfügung zu stellen.
Wir werden darüber kann kein Zweifel sein nur dann durchkommen, wenn wir entschlossen und in zielbewußter Weise unsere ganze Volksernährung in erster Linie auf den direkten Verbrauch und den direkten Verzehr von pflanzlichen Nahrungsmitteln in möglichst großem Umfange basieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin in der angenehmen Lage, mich in dieser Beziehung durchaus in Übereinstimmung zu befinden mit dem Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz, der schon im Frühjahr dieses Jahres in einer Berliner Zeitung darüber geschrieben hat.
Es wird mir gestattet sein, diese kurzen Sätze zu verlesen: Je mehr wir von unseren Vorräten an pflanzlichen Nährstoffen (Getreide, Kartoffeln usw.)
direkt verzehren und je weniger wir davon zur (8) 1 Erzeugung von Fleisch, Milch und Fett verfüttern, um so sicherer müssen wir auskommen.
Diesem wichtigsten physiologischen Gesichtspunkt sollte bei allen unseren Maßnahmen in erster Linie Rechnung getragen werden, nicht nur durch die strengste Verhütung der1Verfütterung1von Brotgetreide, sondern auch durch möglichste Einschränkung der Berfütterung anderer Nahrungsmittel, wie namentlich von1Kartoffeln1und Gemüse.
Diesen Ausführungen kann ich mich nur in vollem Umfange anschließen.
Daher haben wir auch in unserem Antrag, den1ich1schon erwähnte, gefordert, 1 daß von dem Ergebnis der Ernte zunächst die für die menschliche Ernährung erforderlichen Nahrungsmittel, also Kartoffeln, Getreide, Hülsenfrüchte, Gemüse, im vorweg unbedingt sicherzustellen sind.
Diese Forderung muß unter allen Umständen durchgeführt werden; dann werden wir mit Ruhe der weiteren Entwicklung entgegensehen können.
Erst dann, wenn das geschehen ist, wird man dasjenige, was noch an pflanzlichen Nährstoffen vorhanden ist, zur Verfütterung oder für andere Zwecke verwenden können.
In diesem Jahre wird ja mehr, als man vielleicht zunächst annahm, das Bedürfnis eintreten, für die Kartoffel, die nicht im vollen Umfange zur Verfügung stehen wird, Ersatz zu schaffen, und ich bitte daher, rechtzeitig und mit aller Energie dafür zu sorgen wie es auch der Herr Vorredner ausgeführt hat —, daß diese Ersatzmittel, wenn vielleicht durch die ungünstige Witterung während des Winters in den Städten Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung entstehen könnten, dann zur Stelle sind, also jetzt möglichst bald an die Zentren gebracht werden, wo sie in Frage kommen könnten.
Meine Herren, wenn man aber den Grundsatz proklamiert, daß diejenigen pflanzlichen Nahrungsstoffe, die für die menschliche Ernährung absolut erforderlich (o) sind, unbedingt gesichert werden müssen, dann muß man auch die dazu nötigen Mittel anwenden.
Und gerade hier habe ich nicht unerhebliche Bedenken.
Es genügt nach meiner Meinung nicht, daß man ausspricht, das Brotgetreide ist beschlagnahmt, die Speisekartoffeln dürfen nicht verfüttert werden usw.
nein, man muß auch auf anderem Wege dafür sorgen, daß uns diese Dinge nicht unter den Fingern verschwinden, mit anderen Worten: zu der positiven Sicherung, die durch die Beschlagnahme ausgesprochen wird, muß auch der Schutz dieser notwendigen Mengen gegen die Berfütterung in erster Linie treten.
Gerade auf diesem Gebiete habe ich den Eindruck, daß die Dinge nicht immer mit demjenigen Nachdruck verfolgt werden, wie ich es für notwendig halte.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß für die Verfütterung an das Vieh vernünftigerweise nur das zur Verfügung stehen darf, was übrig bleibt, nachdem die menschliche Ernährung gesichert ist.
Wir sind nicht in der Lage, wie in Friedenszeiten, ungeheure Mengen von Futterstoffen aus dem Auslande einzuführen.
Früher waren wir durch die gesteigerte Einfuhr in der Lage, unsere Futtermenge den im Lande vorhandenen Viehbeständen anzupassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist jetzt nicht möglich; jetzt müssen wir vernünftigerweise den umgekehrten Weg einschlagen, unsere Viehbestände so einzurichten, daß sie mit dem Futterbestande im Lande in Einklang stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß nichts falscher ist als der vielfach in der Öffentlichkeit aufgetauchte Gedanke, daß unsere Fleisch-, Fett- und Milchversorgung durch eine möglichst hohe Zahl von Tieren gewährleistet werde.
Das gerade Gegenteil ist das richtige: nicht auf die Zahl, sondern auf die angemessene Befütterung kommt es an.
Die Tiere müssen M) so gefüttert werden, daß sie noch einen möglichst hohen Nutzwert für die menschliche Ernährung abwerfen.
Wenn wir daher fordern, daß die Viehbestände den im Lande vorhandenen Futtermengen anzupassen sind, so ist das eine Forderung, gegen die ernstliche Bedenken nicht erhoben werden können.
Daß das nicht immer geschehen ist, wissen wir.
Obgleich wir heute einen Viehbestand haben, der, was das Rindvieh anbelangt, ungefähr an die Friedenszeit reicht, und, was die Schweine anlangt, nur 30 Prozent niedriger ist, so wissen wir, daß trotzdem der Ertrag, den diese Viehbestände heute für die menschliche Ernährung liefern, nur Vz bis V, der normalen Friedensleistung darstellt.
Das weist darauf hin, daß heute die Befütterung nicht immer so rationell ist, wie wir wünschen müssen.
Selbstverständlich ist es notwendig, daß man sich an der Zentralstelle einen ungefähren Überblick darüber verschafft, wieviel Tiere vernünftigerweise gehalten werden können.
Der Ausfall der Ernte wird dabei den Anhalt bieten.
Die Anpassung selber aber wird sich ohne Zwang durch die eigene Entschließung der Landwirte vollziehen, wenn man nur die nötigen Vorbedingungen dafür schafft.
Zunächst muß der Landwirt in der Lage sein, dasjenige Vieh, für das Futter nicht zur Verfügung steht, abzustoßen.
Zweitens aber müssen die Preise für die Tiere und die tierischen Produkte so bemessen werden, daß die Verfütterung pflanzlicher Produkte nicht finanziell günstiger wirkt als der Verkauf zu den gesetzlichen Höchstpreisen.
Gerade in diesem Punkt gibt die Haltung des Kriegsernährungsamts zu erheblichen Bedenken Anlaß.
Der Herr Präsident hat gestern hier gesagt bezüglich der Rindviehpreise, daß die Preise nicht so abgestuft seien, wie es volkswirtschaftlich richtig wäre.
Diesen Satz können wir unterstreichen.
(Sehr richtig!
links.)
2098 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Es ist aber ein außerordentlich gefährliches Beginnen, einen derartigen Zustand aufrechtzuerhalten.
Ich lehne jedenfalls jede Verantwortung dafür ab.
Der Umstand, daß die Preife nicht richtig abgestuft find, daß z.
B. die Derfütterung von Brotgetreide mindestens den doppelten Gewinn gibt als der direkte Verkauf, birgt eine außerordentlich große Gefahr in sich.
Würde man sich entschließen, ein vernünftiges volkswirtschaftliches Verhältnis zwischen den Preisen der pflanzlichen und tierischen Produkte herzustellen, dann wäre ich vollauf beruhigt.
Es wäre ganz ausgeschlossen, daß Deutschland mit dieser Ernte nicht auskommen sollte.
Der Satz: „Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterland!
wird im laufenden Jahr vielleicht mehr Bedeutung haben und Beachtung finden müssen als je zuvor.
Denn jeder Zentner Brotgetreide, welcher für die menschliche Ernährung geeignet ist, aber erst durch den Tiermagen geht, verliert auf diesem Wege Dreiviertel von seinem Nährwert für die menschliche Ernährung.
Da ist es doch ein innerer Widerspruch, auf den ich immer und immer wieder verweise und der nach meiner Überzeugung die Grundlage all der Schwierigkeiten in den früheren Jahren gewesen ist und auch in diesem Jahre sein wird, daß man auf der einen Seite die Verfütterung von Brotgetreide mit hohen Strafen bedroht und sie auf der anderen Seite prämiiert dadurch, daß man weit höhere Gewinne in Aussicht stellt, wenn das Brotgetreide gegen das Gesetz verfüttert wird.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiet tatsächlich noch sehr erhebliche Bedenken und Schwierigkeiten bestehen, und es war mir sehr interessant, in einer kleinen Flugschrift, die der auch in diesem Hause bekannte Herr I) r. Heim herausgegeben hat, einen Satz zu finden, den ich dem hohen Hanse nicht vorenthalten will.
Ich bemerke dazu, daß Herr vi-, Heim in diesem Blatte dafür eintritt, daß die Preise für Roggen und Weizen, also für Brot (s) getreide, denen für Hafer und Gerste gleichgestellt werden möchten.
Er ist der Meinung, daß schon die geringe Preisdifferenz zwischen Gerste und Roggen, die bisher bestand, dahin geführt hat, daß große Mengen von Roggen verfüttert wurden.
Es wird mir wohl gestattet sein, aus dieser Flugschrift einen kurzen Satz zu verlesen.
Herr Dr. Heim schreibt: Die hohen Preise für Nichtbrotgetreide bilden fortwährend einen Anreiz, Brotgetreide zu verfüttern.
Brotgetreide wurde im vergangenen Wirtschaftsjahr in hohem, ich glaube: in viel höherem Maße verfüttert, als man annimmt.
Das ist nicht zu leugnen, und wer es leugnet, der soll sich bei den Tierärzten der großen Schlachthöfe erkundigen, die aus Panseninhalt der Tiere sich hiervon überzeugen konnten und diese Tatsache im vergangenen Jahre wiederholt konstatiert haben.
Ich meine, ein Mann, der so genau mit den Verhältnissen der Landwirtschaft, auch den praktischen Verhältnissen, in Verbindung steht wie Herr I) r. Heim, wird dergleichen nicht in einer öffentlichen Flugschrift schreiben, wenn es nicht wirklich wahr ist.
Wenn aber schon die geringe Preisdifferenz zwischen den Getreidearten diese Folge hat, wieviel mehr dann noch diejenige zwischen Verkauf und Verfütterung!
Ich wiederhole: es ist ein gewaltiger innerer Widerspruch, an dem unter Umständen unsere ganze Ernährungsfrage scheitern kann, daß man mit Gewalt dieses Mißverhältnis aufrechterhalten will, daß mit Gewalt versucht, die tierischen Produkte zu einem ganz anderen Preise an den Markt zu bringen, als er nach dem Futterwert des Brotgetreides und der sonstigen Artikel zu rechtfertigen ist.
Leider hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts auf diesem Gebiete sich den vielen Anregungen, die mein Freund Dr. Wendorff und ich im Ausschuß gegeben haben, nicht angeschlossen.
Wir freuen uns auf der andern ((', Seite, daß er sich den Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, dieses Mißverhältnis noch weiter zu steigern, entgegengestemmt hat.
Meine Herren, die Bestrebungen, wie sie besonders von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hoesch in der Presse und in der Öffentlichkeit vertreten worden sind, die Schweinepreise noch weiter in die Höhe zu setzen, halte ich für außerordentlich gefährlich.
Es ist wohl richtig, daß man mit Abfällen und derlei Dingen Schweine bis zu einer gewissen Größe heranfüttern kann; aber bei der Knappheit an Futtermitteln und angesichts des Umstandes, daß ohne eine Zugabe von Körnern Schweine nicht fett werden können, ist es natürlich ganz klar, daß jede weitere Erhöhung der Schweinepreise den Anreiz zur Verfütterung derjenigen Stoffe, die für die menschliche Ernährung unbedingt notwendig sind, außerordentlich steigern würde.
Wir müssen ja geradezu die Begriffe unserer Landleute verwirren, wenn wir ihnen auf der einen Seite verbieten, diese Stoffe zu verfüttern, auf der andern Seite aber die Prämie erhöhen, die mit der Verfütterung verbunden ist.
Ich glaube, wenn man sich entschließen würde, hier klare volkswirtschaftliche Verhältnisse zu schaffen, dann wären wir über die größten Schwierigkeiten überhaupt hinaus.
Die Mästungsverträge, die abgeschlossen sind, billigen wir.
Mein Kollege Herr vr.
Wendorff und ich haben uns auch im Beirat außerordentlich dafür eingesetzt.
Richtig angefaßt, bergen sie die oben erwähnte Gefahr nicht in sich; denn es wird den Leuten auf der einen Seite das Futter geliefert und auf der anderen Seite von ihnen verlangt, daß nachher zu angemessenen Preisen die Schweine angeliefert werden.
Ich möchte hier aber noch das eine zum Ausdruck bringen, was ich schon im Ausschuß sagte: daß ich das Kriegsernährungsamt bitten möchte, möglichst ausreichende Futtermengen zu liefern und nicht zu glauben, es mit drei oder vier Zentnern abmachen zu können.
Wenn (t ) man das tut, ungenügende Mengen liefert, wird man auch hier die eminente Gefahr vergrößern, die in der Verfütterung von denjenigen Nahrungsstoffen liegt, die wir für die menschliche Ernährung absolut gebrauchen.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, daß insbesondere die Kartoffelernte, wie ich schon gesagt habe, nicht das gehalten hat, was wir von ihr hofften.
Dadurch sind unsere Landwirte in vielen Stellen in eine sehrschwierige Situation gekommen.
Sie hatten damit gerechnet und konnten damit rechnen, daß erhebliche Mengen von Kartoffeln für die Verfütterung zumal an die Schweine zur Verfügung standen.
Das ist nun anders geworden, und dadurch sind sie tatsächlich in eine Notlage hineingeraten.
Denn aus der anderen Seite hat das Hausschlachtungsverbot es ihnen unmöglich gemacht, Schweine abzuschlachten, auf der anderen Seite fehlen ihnen vielfach überhaupt jegliche Futtermittel oder wenigstens diejenigen, die für die Verfütterung noch erlaubt sind.
Unter diesen Umständen war es natürlich absolut notwendig, daß in dieser verzwickten Lage ein Ventil eröffnet wurde.
Ähnliche Verhältnisse gelten ja bis zu einem gewissen Grade auch für die Rindviehbestände.
Ich begrüße es daher mit besonderer Freude, daß ein Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben, mit geringen Abänderungen nachher die einstimmige Billigung der ganzen Kommission gefunden hat, nämlich ein Antrag, der auf Drucksache Nr.
480 unter 2 aufgeführt ist, den auch der Herr Kollege Herold erwähnt hat, dieBiehhandelsoerbände zu verpflichten, Schweine und Rinder aller Altersklassen, welche der Tierhalter aus wirtschaftlichen Gründen zu verkaufen genötigt ist, baldmöglichst abzunehmen.
Ich hoffe, daß mit der Beschleunigung, die hier erforderlich ist, dieser Antrag auch in die Praxis umgesetzt wird.
Es können sonst hier unter Umständen Schäden Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2099 (Hoff, Abgeordneter.)
M entstehen, die überhaupt nicht wieder auszubessern sind.
Denn ist erst die Unterlage für unsere menschliche Ernährung, die pflanzliche, in erheblicher Weise erschüttert, dann gibt es im Laufe des Erntejahres kein Mittel mehr, das wieder irgendwie auszugleichen.
Das Vorhandene das gebe ich dem Herrn Kollegen Herold durchaus zu kann eben nicht vermehrt werden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, nicht nur diese Verfügung, diese Anweisung an die Viehhandelsverbände herausgehen zu lassen, sondern damit auch eine ernste Mahnung an unsere Landwirte, zwar so viel Vieh zu halten, wie sie durchhalten und ordnungsmäßig füttern können, aber auch nicht mehr, als mit diesen Vorräten möglich ist.
Ich glaube, das könnte sehr nützlich sein.
In der Unterkommission und nachher in der Kommission selber haben wir uns über eine angemessene Preisgestaltung für die auf diese Weise abzunehmenden Tiere verständigt.
Damit sind alle Schwierigkeiten beseitigt.
Aber wir sind der Ansicht, daß diese Maßnahme allein nicht ausreicht, und da unterscheiden wir uns allerdings insbesondere auch von dem Herrn Kollegen Herold.
Wir sind der Meinung, daß die Wirkung dieser Maßnahme einstweilen noch vollkommen im Dunkeln sich befindet, und daß es sich heute überhaupt noch nicht übersehen läßt, wie diese sich gestalten wird.
Ich nehme allerdings an, daß in der nächsten Zeit schon Schweine in großer Zahl auf Grund dieser Verordnung den Viehhandelsverbänden zur Verfügung gestellt werden, die sie dann ja je nachdem an andere Stellen bringen, in die besetzten Gebiete, oder auch zur Abschlachtung gelangen lassen können.
Wie es dagegen bei den Rindern ist, ist zurzeit mehr als fraglich.
Es kommt dazu, daß in dem Antrag auch steht und stehen muß, daß nicht ohne weiteres die Viehhandelsverbände verpflichtet sind, alles Vieh abzunehmen, i«) das ihnen irgendwie angeboten wird.
Theoretisch könnten da ja die Landwirte ihren ganzen Viehstapel zu hohen Preisen den Viehhandelsverbänden zur Verfügung stellen.
Das darf natürlich nicht geschehen.
Es müssen „wirtschaftliche Gründe '', wie Herr Herold gesagt hat, Mangel an Futter vorliegen, und da sind uns, wie gesagt, Garantien nicht gegeben, daß jetzt im laufenden Wirtschaftsjahre die Schlachtungen sich so gestalten, wie sie sich mit den Interessen der Volksernährung und vor allen Dingen auch mit einer vernünftigen Bewirtschaftung unserer Futtervorräte im Lande vereinbaren lassen.
Wir haben uns daher veranlaßt gesehen, in etwas abgeändeter Form den Antrag im Plenum wieder einzubringen, den wir bereits in der Kommission gestellt haben, der auf Nr 490 der Drucksachen abgedruckt ist.
Ich möchte mir erlauben, auf diesen Antrag noch kurz einzugehen.
Er lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) 1 dafür Sorge zu tragen, daß angesichts des im Aufbau unveränderten, an Zahl gegenüber den letzten Friedensjahren nur wenig verminderten Rindviehbestandes 1.
1 im laufenden Wirtschaftsjahr die Schlachtungen so bemessen werden, daß sie mindestens die durchschnittliche Höhe der Jahre 1912, 1913, 1914 erreichen, 2.
1 die Fleischration der Zivilbevölkerung dieser Schlachtung entsprechend erhöht wird, 3 die Höchstpreise für Rinder bereits im Laufe des Winters in angemessenen Fristen stufenweise herabgesetzt werden; b) 1 in Erwägung darüber einzutreten, ob nicht im Interesse der sachgemäßen Auswahl und Abnahme des Schlachtviehs beim Viehhalter, sowie der angemessenen Verteilung der Zuchtund Nutztiere, insbesondere der ausreichenden (0) Beschickung der Weiden, der freie Handel in Rindvieh wiederherzustellen sei.
Der Herr Berichterstatter war gestern schon so freundlich, auf diesen Antrag zu verweisen, er hat ihm aber ein Geleitwort mitgegeben, das nicht richtig ist.
Er meinte nämlich: Befürworter einer Herabminderung des Rindviehbestandes hätten diesen Antrag gestellt.
Das trifft nicht zu.
Dieser Antrag geht nicht davon aus, daß der Rindviehbestand herabgesetzt werden soll.
Er geht vielmehr davon aus, daß wir es für verkehrt und bedenklich halten würden, wenn mitten im Weltkrieg unser Rindviehbestand stärker ansteigen würde, als es in normalen Friedensjahren der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Antrag setzt sogar eine weitere Aufwärtsentwicklung des Rindviebestandes, wie es in Friedensjahren der Fall war, voraus, will aber nicht, daß jetzt während des Krieges noch eine weit höhere Zunahme eintritt.
Daher trifft die Charakteristik, die der Herr Berichterstatter diesem Antrag mit auf den Weg gegeben hat, nicht zu.
Wir haben in unserem Antrag darauf hingewiesen, daß unser Viehbestand im Aufbau gegenüber der Friedenszeit vollständig unverändert ist.
Ich will Sie mit vielen Ziffern nicht belästigen.
Jeder, der sich dafür interessiert, kann aus der Statistik nachsehen, daß insbesondere der Aufbau unserer Rinderbestände nach Altersklassen fast genau mit dem Aufbau in den letzten Friedensjahren übereinstimmt, sodaß gesagt werden muß, daß der Rindviehbestand vollkommen intakt ist.
Weil er vollkommen intakt ist, halte ich es auch für vollkommen einwandfrei und unbedenklich, aus diesem Rindviehbestand mindestens verhältnismäßig soviel herauszunehmen, wie in Friedenszeiten auf dem Wege des freien Handels herausgenommen wurde.
(Sehr gut!
links.)
1 (w Ich kann es unter keinen Umständen billigen, daß wir heute, wo die Fleischnahrung im Volke so gering ist, wo auch die Futtermengen, die zur Verfügung stehen, immerhin sehr eingeschränkt sind, zu einer Thesaurierungspolitik auf dem Gebiete des Rindviehs kommen, wie es in Friedenszeiten niemals der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Herold sagte, unser Antrag habe den Nachteil, daß eine feste Zahl genannt würde, so begreife ich diesen Einwand nicht.
Die feste Zahl, die Minimalzahl verlangt, daß ebenso viel geschlachtet wird, wie früher in Friedensjahren abgeschlachtet wurde.
Diese Minimalzahl ist doch das Gebot der einfachen Vernunft und der einfachen Gerechtigkeit.
Nach dieser Richtung sind uns muß ich sagen die Mitteilungen, die uns über den neuen Schlachtungsplan für das Vierteljahr vom 16.
Oktober bis zum 15.
Januar gemacht worden sind, denn doch sehr bedenklich gewesen.
Da wird uns mitgeteilt ich will nur eine Ziffer nennen —, daß an Rindern 728 046, an Kälbern 543 750 abgeschlachtet werden sollen.
Das macht im Vierteljahr eine Abschlachtung von 1 272 000 Stück.
Ich habe mir nun die Mühe gemacht, was an der Hand des kleinen uns zur Verfügung gestellten Heftchens ja sehr leicht ist, einmal die Schlachtungen zu vergleichen, die in Friedenszeiten vorgenommen worden sind, bei einem Rinderbestand, der nicht höher oder nur unwesentlich höher war als der jetzige.
Da bin ich zu dem Resultat gekommen, daß im Jahre 1912 geschlachtet wurden 8157 000 Stück, im Jahre 1913 7 616 000 Stück, im Jahre 1914 7 480 000 Rinder.
Bringt man diese Schlachtungen ins Verhältnis zu der Gesamtzahl des Viehes, so sind in den letzten Friedensjahren an Kälbern und an größeren Rindern 36, 9 Prozent 2100 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L,) geschlachtet worden.
Mir will scheinen, daß dieser Prozentsatz zum mindesten auch jetzt während des Krieges an die Schlachtbank geführt werden muß.
Das würde allerdings eine Schlachtung ergeben im laufenden Wirtschaftsjahr von 7 505 000 Stück, auf das Vierteljahr umgerechnet 1 876 000 Schlachtungen.
Vorgesehen aber sind, wie ich schon hervorhob, nur 1272 000 Schlachtungen, sodaß also nach dem vorliegenden Plan wir jetzt mitten im Weltkriege in einem Vierteljahr 604 000 Rinder weniger schlachten sollen, als es je in Friedenszeiten der Fall war.
(Hört!
hört!
links.)
Man wird auch im übrigen nur die Ziffern prüfen können, die uns hier über die Schlachtungen in den einzelnen Vierteljahren gegeben sind.
So finden wir, daß im letzten Vierteljahr des Jahres 1913 z.
B.
1 811 000, im letzten Vierteljahr 1914 1815000 Rinder geschlachtet sind, Ziffern, die den hier von mir angeführten entsprechen.
Wir finden, daß diese Politik eine außerordentlich bedenkliche ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wird sie innegehalten, so braucht man kein Prophet zu sein, um zu sagen, daß, wenn ein Jahr nach diesem Plan verfahren wird, höchstwahrscheinlich nach diesem Jahre der Rinderbestand in Deutschland um mindestens 2 Millionen, vielleicht um 2 500 000 Stück in die Höhe gegangen sein wird, also um viel mehr, als es jemals in Friedenszeiren der Fall war, wo wir in den letzten Jahrzehnten im allgemeinen mit einer normalen Zunahme von 200000 Rindern pro Jahr gerechnet haben.
Wir halten, wie gesagt, diese Politik für außerordentlich bedenklich; wir sind der Ansicht, daß hier unbedenklich aus den Viehbeständen dasjenige der Kopfzahl nach herausgenommen werden kann, was in Friedenszeiten herausgenommen wurde.
Ja, wir würden es sogar für durchaus unbedenklich halten, wenn wir weitergehen müßten, ts) sobald die Not der Zeit es erfordert.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag sieht das allerbescheidenste Maß vor von dem, was man sich überhaupt denken kann.
(Sehr wahr!
links.)
Nun wird gesagt, es wird da notwendig sein, auf unreifes Vieh zurückzugreifen, und Herr Kollege Herold hat davor gewarnt, indem er sagte: wir wollen doch warten, bis wir dieses unreife Vieh ausgemästet haben.
Ich möchte Herrn Kollegen Herold fragen, womit er denn dieses Vieh heute ausmästen will.
Futtermittel stehen nicht zur Verfügung außer dem Brotgetreide und derartigen Dingen, die für die menschliche Ernährung gebraucht werden, und die Bemerkung von Dr. Heim über den Panseninhalt eines Rindes läßt auch auf dem Gebiet tief blicken; denn auch hier ist natürlich bei den unnatürlich hohen Rindviehpreisen die Gefahr, daß die Unterlage unserer Volksernährung weggenommen wird, eine eminent große.
Es ist nicht richtig, die Sache so darzustellen, als wenn die Tiere allein auf Rauhfutter angewiesen wären.
Wenn sie allein auf Rauhfutter angewiesen wären, setzen sie im Winter kein Fleisch an, dann ist von Mästungen nicht die Rede.
Man kann auch in dieser Beziehung nur die allergrößten Bedenken haben.
Ich sage weiter: wer darauf verzichten will, in diesem Kriegsjahr auch Vieh zu schlachten, das an den Ansprüchen des Friedens gemessen, vielleicht minder schlachtreif ist, der muß die Schlachtungen überhaupt zum großen Teil einstellen.
Denn es fehlen uns eben die Kraftfuttermittel, um die Tiere so auszumästen, wie es in Friedenszeiten der Fall gewesen ist.
Es ist auch im Frieden zu jeder Zeit, Vierteljahr für Vierteljahr, eine erheblicheSchlachtung von Zungrindern von drei Monaten bis zwei Jahren vorgenommen worden, von ungefähr 900 000 Stück im Jahr.
Ich will die einzelnen Ziffern hier nicht aufzählen.
Ich sehe nicht ein, warum das nicht auch jetzt in den Kriegs- (ozeiten der Fall sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese bisherige Politik in der Rinderschlachtnng halten wir für so bedenklich, daß wir die Verantwortung für sie nicht übernehmen können.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann es nicht mit ansehen, daß wir jetzt, wo alles so knapp ist, eine Politik betreiben, wonach in diesem Vierteljahr die Zahl der Rinder um 5- bis 600 000 in die Höhe gehen wird.
Das ist nicht notwendig, und das darf nicht geschehen.
Alle Einwände, die dagegen gemacht worden sind, treffen nach meiner Meinung nicht den Kern der Sache.
Es ist dann darüber geklagt worden, daß man sich schon bei der jetzigen Schlachtung genötigt gesehen hat, in wertvolle Viehbestände, insbesondere die Bestände der Milchkühe und des Zugviehs einzugreifen.
Das beklagen auch wir.
In der Allgemeinheit ist das aber gottlob nicht geschehen; denn wir haben ja aus der uns zur Verfügung gestellten Statistik gesehen, daß in der Zeit vom 15.
April bis zum 1.
September alle verschiedenen Altersklassen der Rinder, auch die Milchkühe, eine erhebliche Steigemng erfahren haben.
Die Milchkühe und Fersen, die über zwei Jahre alt sind, sind um 45 279 Stück gegestiegen.
Wenn daher, was ich nicht bestreite, hier und da in einzelnen Gegenden unangenehme und auch behördliche Eingriffe in den Bestand der Milchkühe erfolgt sein sollten, so war das keine absolute Notwendigkeit, so lag und mußte das liegen an einen Fehler in unserer ganzen Organisation.
Ich komme darauf zum Schluß noch kurz zurück: ich glaube, daß dieser Fehler bei unseren Viehhandelsverbäuden zu finden ist.
Wir meinen aber weiter, daß es auch nicht angängig ist, die hohen Rindviehpreise, wie wir sie jetzt haben, auf dieser Höhe zu erhalten.
Die Gründe, die der Herr (v) Präsident des Kriegsernährungsamts in der Kommission und auch hier im Plenum für die Aufrechterhaltung dieser Rindviehpreise angeführt hat, sind derart, daß sie in jeder Zeit und zu jeder Stunde in mindestens demselben Umfange und mit derselben Berechtigung vorgetragen werden können.
Wenn jemand sagt, daß Leute, die sich zu hohen Preisen mit Tieren eingedeckt hätten, dadurch zu Schaden kommen, so wird das natürlich in jedem Augenblick der Fall sein, wo man überhaupt an eine Herabsetzung der Rindviehpreise herangeht.
Auf der anderen Seite wissen wir doch ganz genau, daß gerade die Herren, die Magervieh kaufen und es nachher in gereiftem Zustande weitergeben, in den letzten Jahren so außerordentlich hohe Gewinne gemacht haben, daß wir wahrhaftig nicht allzu ängstlich nach dieser Richtung hin zu sein brauchen.
Bedenklich würde ja unter Umständen die Wirkung auf die Abmelkvorschriften sein.
Aber der Herr Vorsitzende der Reichsfleischstelle hat uns ja in der Kommission ausgeführt, daß diese Abmelkwirtschaften ohnehin außerordentlich zurückgegangen sind; und in diesen speziellen Fällen ließe sich vielleicht auf irgendeine Weise ein Ausgleich schaffen.
Im großen und ganzen aber ist es ein schweres Unrecht gegen die konsumierende Bevölkerung, wenn man die Rindviehpreise auch den Winter hindurch auf dieser Höhe hält; sie sind jetzt mehr als doppelt so hoch wie in Friedenszeiten.
Da nun die große Rauhfutterernte, wie immer gesagt wird, die eigentliche Unterlage für die Ernährung dieses Rindviehs ist, so wird man auch im Winter nicht ernsthaft davon reden können, daß die Produklions- und Erhaltungskosten wesentlich höher seien als in Friedenszeiten, wie es auch während des Sommers auf unseren Weiden nicht der Fall gewesen ist.
In meiner Heimatprovinz Schleswig-Holstein ist die ganze Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2101 (Hoff, Abgeordneter.)
H) Bevölkerung in Stadt und Land davon überzeugt, daß die hohen Preise, die den Sommer hindurch gezahlt wurden, in keiner Weise berechtigt waren.
Es ist bezeichnend, daß ein Kreistag, nämlich der Kreistag des Kreises Steinburg, schon vor längerer Zeit ein Ersuchen an das Kriegsernährungsamt gerichtet hat, eine wesentliche Herabsetzung der Rindviehpreise vorzunehmen.
An diesem Kreistage nahm unter anderen Teil der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer der Provinz Schleswig-Holstein, Herr Graf Rantzau, der also auch der Überzeugung war, daß es in der Tat vollkommen unberechtigt sei, diese Preise aufrechtzuerhalten.
Wir haben im Beirat mein Freund Wcndorff und ich vorgeschlagen, zunächst eine Herabsetzung ans 80 Mark vorzunehmen.
Das würde immer noch ein sehr hoher Preis sein.
Aber was erfolgt ist, ist nur eine Herabsetzung um 5 Mark, die überhaupt kaum fühlbar wird.
Diese Preise sind sachlich nicht zu begründen, (sehr richtig!
links) und in meiner Heimat sind mit ganz geringen Ausnahmen alle Landleute durchaus derselben Meinung.
Viele sagen, daß sie sich geradezu schämen, derartige Preise in Empfang zu nehmen.
Ich habe Zuschriften auch ans anderen Provinzen bekommen, worin dasselbe gesagt wird.
Hier ist ein Punkt, wo der Herr Präsident des Kriegscrnährungsamts sofort fühlbar eingreifen kann, und er kann die Last, die auf dem Volke liegt, fühlbar erleichtern.
Wenn dann, wie es unser Antrag verlangt, die Fleischration erhöht wird sie würde nach meiner Kalkulation, wenn so viel geschlachtet wird wie in Friedenszeiten, auf mindestens 400 Gramm erhöht werden können —, dann würden auch diejenigen Leute, die jetzt nicht in der Lage sind, die Fleischkarte auszunutzen, die Möglichkeit haben, bei den ermäßigten Preisen die vermehrte Fleischmenge auch zu kaufen.
00 Ich bedanre aufs lebhafteste, daß der Herr Präsident sich auf diesem Gebiet anscheinend völlig festgelegt hat und an eine Herabsetzung vor dem Frühjahr, vielleicht vor Mai oder Juni, nicht denkt.
Ich glaube, auch die Landwirtschaft hätte ein dringendes Interesse daran, daß die Preise jetzt herabgesetzt werden.
Denn wenn, was wir hoffen und erwarten dürfen, über kurz oder lang der Friede eintritt, dann würde ja ein Preissturz eintreten, der für manche Landwirte geradezu den Ruin mit sich brächte.
(Zurufe rechts.)
Denn Sie (nach rechts) werden doch nicht annehmen, daß sich die Preise noch lauge auf der Höhe von 115 Mark erhalten würden.
Wenn Sie diesen Plan haben, und ihn vielleicht durch Zölle und derartige Maßnahmen verfolgen wollen, dann will ich Ihnen sagen werden Sie im deutschen Volke einen Sturm der Entrüstung entfesseln, von dem Sie heute noch keine Ahnung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja immer gesagt worden, während des Krieges sollte allmählich auf den Friedensstand abgebaut werden.
Das liegt auch im Interesse der Landwirtschaft, und daher wünschten wir hier ein rascheres und entschiedeneres Tempo.
Wenn schon während des Winters stufenweise ein Abbau stattfindet was ja nichts neues wäre, denn auch in Friedenszeiten schwanken die Preise —, dann werden wir nicht nur eine Erleichterung für die konsumierende Bevölkerung bekommen, sondern vor allen Dingen ermöglichen, daß das Vieh, das wir brauchen, um diese Abschlachtnngen zu erreichen, freihändig zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das führt mich zu dem letzten Punkt meiner Ausführungen.
Meine Herren, wir sind im allgemeinen wir haben das öfter ausgesprochen mit den GrundReichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
sätzen, nach denen unsere Kriegsbewirtschaftung sich gestaltet (O) hat, einverstanden.
Wir glauben, daß die Grundsätze der Beschlagnahme, der Zuteilung und der Höchstpreise im allgemeinen nicht zu entbehren sind.
Aber in der Frage der Biehhandelsverbände werden wir von Tag zu Tag zweifelhafter.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, cs ist richtig, daß im Februar oder März d. I., als die Vichhandelsverbände eingeführt wurden, gewissermaßen Gefahr im Verzüge war.
Damals war der Fleischverbrauch noch nicht kontingentiert und noch nicht rationiert; damals konnten sich die Leute, die das nötige Geld hatten, wenigstens an vielen Stellen das Fleisch in großen Mengen kaufen, oder es wanderte in die Konservenfabriken.
So haben wir es erlebt, daß im letzten Vierteljahr 1915 die Zahl der Schlachtungen auf über 2 685 000 Stück gestiegen war; (hört!
hört!
links) das waren 8 bis 900 000 Stück mehr als in normale!

Friedensjahren.
Da war es verständlich, daß man sagte, cs wäre eine Gefahr für den Viehbestand vorhanden und er könnte bedenklich herabgemindert werden.
Daher war cs durchaus angebracht, daß man den Versuch mit den Viehhandelsverbänden machte.
Ich persönlich und meine Freunde im Preußischen Abgeordnetenhause haben sich, als diese Dinge im Februar d. I. im Staatshaushaltsausschuß zur Beratung standen, mit diesem Versuch einverstanden erklärt.
Ich habe aber jetzt den Eindruck gewonnen, daß dieser Versuch mißglückt ist.
Wir bitten daher auch in unserem Antrage, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht im Interesse der sachgemäßen Auswahl und Abnahme des Schlachtviehs beim Viehhalter, sowie der angemessenen Verteilung der Zucht- und Nutztiere und insbesondere der ausreichenden Beschickung der Weiden der freie Handel mit Rindvieh wieder herzustellen sei.
Auf der einen Seite (v ist durch die Festsetzung der Fleischrationen es unmöglich gemacht, daß unser Rindviehbestand unrationell vermindert wird, andererseits aber ist die Zahl der Rinder so groß, daß es völlig unfaßbar erscheint, daß es dem freien Handel nicht gelingen sollte, aus diesem an sich gesunden Viehbestände freihändig das herauszunehmen, was in Friedenszeiten herausgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ans dem Rindviehbestand des Jahres 1912, der geringer war als jetzt, hat man im Jahre 1913 7 616 000 Tiere geschlachtet; dabei ist der Viehbestand in diesem Jahre noch um 800 000 Stück gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Da, meine ich, liegt kaum noch irgendeine Veranlassung vor, mit Zwangsmaßregeln vorzugehen, und ich bin der Meinung, daß all 'die schweren Klagen, die vorgetragen worden sind, letzten Endes darauf zurückzuführen sind, daß diese Vichhandelsverbände außerordentlich roh arbeiten und arbeiten müssen, daß die Unilagen auf die verschiedenen Kreise nicht auf die wirklichen Verhältnisse die nötige Rücksicht nehmen, und daß hier und da in den Bestand an Zuchttieren, Zugtieren und Milchkühen eingegriffen wird, obgleich in vielen Gegenden genug Jungvieh, das die Leute gern verkaufen würden, zur Verfügung steht.
Nur so kann ich es mir erklären, daß das Kriegsernährungsamt mitteilt, daß es den Viehhandelsverbäuden trotz ihrer hohen Provision bis dahin noch nicht gelungen ist, auch nur die geringe Zahl von Schlachttieren zu erwerben, die nach dem Plane, der hier vorliegt, erforderlich ist.
Wir glauben daher, daß es tatsächlich ernsthaft in Frage käme, hier einmal einzuschreiten.
Wir glauben, daß damit auch eine bessere Beschickung unserer Weiden, die durch den erhöhten Viehbestand wahrscheinlich ist, sich ermöglichen lassen wird.
Denn natürlich wird der Handel 292 2102 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) mit Mager- und Zuchtvieh durch das oft plötzliche und unvermntelte Eingreifen der Viehhandelsverbände, die einfach solches Vieh wieder als Schlachtvieh herausnehmen, außerordentlich gefährdet und gestört.
Wir wünschen, daß unsere Weiden angemessen beschickt werden; aber so zu deduzieren, daß man sagt, wir müssen mehr als in normalen Friedensjahren Vieh auf die Weide schicken, (Zuruf) mehr als in Friedenszeiten Vieh im Frühjahr auf die Weiden schicken, um im Herbst 1917 etwas mehr Fleisch zu haben, damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Die Not brennt uns jetzt auf den Nägeln.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen jetzt sehen, in dieser Zeit ans unseren Viehbeständen für die menschliche Ernährung das herauszunehmen, was sich irgendwie mit ihrem Weiterbestehen vereinigen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann uns nicht immer in der Weise vertrösten, wie cs bisher geschehen ist: entbehrt nur, hungert nur, in einem Jahre ist es besser.
Das nützt uns nichts.
Daher, meinen wir, sind auch nach dieser Richtung hin etwaige Einwürfe nicht berech'igt.
Was speziell das Milchvieh anlangt, so warne ich hier davor, auf die Zahl entscheidendes und alleiniges Gewicht zu legen.
Tatsächlich ist die Menge des Kraftfutters, die uns zur Verfügung steht, sehr beschränkt.
Wir wünschen ja, wie Herr Kollege Herold auch ausgeführt hat, und wie in unserem Antrage auch Zum Ausdruck gebracht ist, daß nach Möglichkeit die gesamte Kleie den Milchkühen gegeben wird.
Aber auch dann wird das Quantum immer noch sehr gering sein.
Da ist es viel richtiger, dieses Kraftfutter einer beschränkten Zahl von Tieren Zn geben, dann ist ein Nutzwert gegeben, als ans die Zahl einseitig Rücksicht zu nehmen.
Wir glauben, daß, wenn man dieser unserer Anregung nachgeht und zu der Überzeugung kommt, daß wir diese ganze Zwangswirtschaft der Viehhandelsverbände entbehren können, am ersten und auch nur dann die Ansprüche derjenigen Landwirte befriedigt werden können, die Kühe oder Ochsen für Spannzwecke notwendig brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Die könnten sie dann behalten, weil sie ihnen nicht zwangsweise weggenommen werden, während andere, die Jungvieh genügend zur Verfügung haben, mehr abgeben könnten und würden, als ihnen jetzt auferlegt wird.
Ich bitte daher das hohe Halts, dem Antrage, den wir auf Nr.
490 der Drucksachen gestellt haben, sich freundlich gegenüberzustellen, und ich hoffe, daß es in diesem Hause eine Mehrheit geben wird für den Gedanken, daß das deutsche Volk verlangen kann, daß nicht jetzt, mitten im Kriege, eine ungesunde Aufstapelung unserer Rindvichbestände vorgenommen wird, und daß das deutsche Volk verlangen kann, daß ihm mindestens so viel Fleisch zur Verfügung gestellt wird, als sich aus einer Schlachtung ergibt, die sich in den Grenzen der Friedensjahre hält.
Das ist wie gesagt das allermindeste, was verlangt werden muß.
Im übrigen will ich hoffen und ich schließe mich da auch dem an, was hier zum Ausdruck gebracht worden ist —, daß es uns gelingen wird, auch durch dieses Kriegsjahr mit den uns zur Verfügung stehenden Mengen an Nahrungsmitteln hindurchzukommeu.
Ich habe mir auszuführen erlaubt, daß für mich keinerlei Zweifel darüber besteht, daß das Quantum an Nahrungsmitteln, das wir haben, voll ausreicht.
Es kommt nur darauf an, daß cs uns nicht sozusagen wieder unter den Fingern fortfließt, wie cs im vorigen Jahre bei den Kartoffeln der Fall war.
Dabei betone ich nochmals, es gilt, durch positive (O) und Schutzmaßregeln vor allem diejenigen pflanzlichen Nahrungsstoffe uns zu sichern, die erst mal die Grundlage für die Ernährung bieten, und daß wir darüber hinaus uns nachher mit jenen Mengen an Fleisch, Fett und Milch natürlich mit den denkbar höchsten zu erzielenden Mengen begnügen müssen, die dann noch erzielt werden können.
Der umgekehrte Weg, die pflanzliche Unterlage um des anderen Zweckes willen zu gefährden, ist höchst bedenklich.
Er hat uns schon einmal in diesem Frühjahr an den Abgrund geführt, (sehr richtig!
links) und ich will nicht hoffen, daß er jemals wieder beschritten wird.
Daun gebe ich aber auch der Hoffnung Ausdruck, daß die leider früher vielfach vorhandene Spannung zwischen Stadt und Land »zwischen Produzenten und Konsumenten, die nach unserem Dafürhalten und meine Fraktion ist darin einig in der letzten Zeit eine gewisse Abmilderung erfahren hat, sich weiter abmildern möge.
(Sehr gut!
links) Wir, die wir uns zu den Konsumenten rechnen, haben alle Ursache, volles Verständnis für die berechtigten Wünsche auch der Produzenten zu haben; wir müssen aber auf der anderen Seite von den Produzenten verlangen, daß sie alles tun, was in ihren Kräften steht, um in diesem Kampf, der ein solidarischer Kampf ist, allen Volksgenossen an Nahrungsmitteln das zugehen zu lassen, was irgendwie erreichbar ist.
Ich hoffe weiter, daß unsere Landwirte die vom Kriegsernährungsamt erlassenen Anordnungen, sie mögen unbequem und unangenehm für sie sein, gewissenhaft befolgen, da ich im großen und ganzen durchaus bestätigen kann, was der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gesagt hat, nämlich, daß sie notwendig sind, um Deutschland in diesem schweren Wirtschaftskamps zum Siege zu führen.
1 (v) (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme »Abgeordneter: Meine Freunde haben gestern mit Genugtuung von den Äußerungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts über den Handel Kenntnis genommen.
Es war aber auch notwendig, nachdem im Lande manches mißverstanden worden ist, was der Herr Präsident in der Kommission geäußert hat, hier eine freundlichere und entgegenkommendere Haltung dem Handel gegenüber einzunehmen.
Gestern hat er nun den Standpunkt vertreten, die bewährte Mitarbeit des Handels bei dem großen Werke der Kriegsernährung in jeder Weise zu sichern.
Es ist auch unser Wunsch, daß diese sachkundigen Männer herangezogen werden, und daß von der Zentrale aus darauf eingewirkt wird, daß die Nachgeordneten Behörden diesem Wunsche des Herrn Präsidenten auf größere Heranziehung des Handels besser entsprechen.
O'wohl wir diesen Standpunkt billigen, sind wir der Überzeugung, daß diejenigen irren, die der Ansicht sind, es hätte von vornherein die ganze Kriegswirtschaft nicht in die Bahn gelenkt werden dürfen, die sie heute eingeschlagen hat.
Wir können uns nicht davon überzeugen, daß es möglich gewesen wäre, unter den heutigen Verhältnissen auf dem Wege der freien Konkurrenz erträgliche Zustände herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz undenkbar, daß bei dem starken Mangel an wichtigsten Lebensmitteln heute ein vollkommen freier Handel uns bessere Zustände gebracht hätte.
Wir haben ja bei manchen Gegenständen die Entwicklung zunächst sich frei vollziehen lassen und haben dann geradezu unerträgReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2103 (vr.
Böhme, Abgeordneter.)
M liche Preistreibereien gehabt, die schließlich doch dazu zwangen, Höchstpreise festzusetzen und eine gewisse Einschränkung vorzunehmen.
Ich glaube, daß dem Vaterlande kein Dienst geleistet wird durch solche Briefe, die auf die Ausschaltung der freien Konkurrenz den Hauptnachdruck legen und es so darstellen, als ob daun, wenn man vom Staate aus nicht eingegriffen hätte, die Verhältnisse besser geworden wären.
Wenn wir zn den bedauernswerten Teuerungsverhältniffen gekommen sind, dann liegt es in erster Linie daran, daß tatsächlich heute ungeheure Mengen infolge des englischen Einschränkungssystems fehlen, daß diese 10 Millionen Tonnen an Brotgetreide und Futtermitteln, die wir in Friedenszeiten vom Ausland bekommen, fehlen, daß daneben die zahlreichen Kolonialwaren sowie Fett, Fleisch und was sonst noch hineinkommt, nicht mehr vorhanden sind, und daß deshalb ein Ausfall entstanden ist, der vielleicht von denjenigen, die, wie ich, auf dem Standpunkt der Zollpolitik stehen und diese auch für die Zukunft für absolut notwendig halten, etwas unterschätzt worden ist, weil wir darauf hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts ja mit vollem Recht hingewiesen im allgemeinen den Ertrag der heimischen Produktion überschätzt haben.
Wir haben in der Tat geglaubt, daß das Areal für den Getreide- und den Kartoffelbau ein viel größeres ist; wir haben die Erträge ganz bedeutend überschätzt.
(Hört!
hört!
links.)
Durch die Erhebungen, die jetzt in der Kriegszeit gemacht worden sind, hat sich herausgestellt, daß die einheimischen Ernten früher schon wesentlich geringer gewesen sind, als die Statistik gezeigt hat.
Die Abstriche, die Sie in diesen Veröffentlichungen des Kriegsernährungsamts nachlesen können, sind so bedeutsam, daß das Gesamtresultat für unsere Ernte schon in früheren Jahren ein wesentlich ge00 ringeres ist.
Natürlich ist dann das Verhältnis der Einfuhr zu diesen wesentlich verringerten Ernten ein erheblich höheres, und der Ausfall, der durch die Verhinderung der Einfuhr entstanden ist, ist wesentlich stärker.
Das ist ein Irrtum, der durch die falsche Statistik entstanden ist, den man offen zugestehen soll, und über den wir uns jetzt klar werden müssen.
Daran knüpfe ich die Schlußfolgerung, daß man es nicht so darstellen muß, als ob es in erster Linie an falschen Maßnahmen und Grundsätzen gelegen hat, wenn wir diese Teuerungsverhältnisse haben.
Einzelne und sehr erhebliche Mißgriffe bei den Maßnahmen müssen zugestanden werden.
Aber die Grundsätze, die wir jetzt anwenden, hätten doch angewendet werden müssen.
Es hätte doch zn Höchstpreisen und zur Beschlagnahme kommen müssen; auf dem Wege des freien Verkehrs wäre, wie das an einzelnen Beispielen sich zeigen ließe, eine Besserung nicht zu schaffen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber daran die zweite Schlußfolgerung knüpfen, daß man nun, wenn man dieses Zugeständnis macht, nicht etwa folgern darf, daß die Wirtschaftspolitik, die wir bisher getrieben haben, deshalb falsch gewesen wäre.
Im Gegenteil, wenn irgend etwas klar in die Erscheinung getreten ist, dann ist es der Umstand, daß wir heute mehr als je die Notwendigkeit anerkennen müssen, unsere Produktion dauernd zu stärken (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und das an der Produktion fehlende Quantum, das wir bisher durch die Einfuhr gedeckt haben, auf ein Mindestmaß herunterzudrücken.
Daraus werden sich die Maßnahmen ergeben, die notwendig sind, um nicht nur die Produktion während der Kriegszeit zu heben, sondern auch für die Dauer solche Maßnahmen zu treffen, die unsere Landwirtschaft in den Stand setzen, unsere Volksernährnng mehr als bisher in ausreichender Weise zu decken.
Infolge der (0) schweren Verluste an Menschenleben, die dieser Krieg leider mit sich gebracht hat, wird ja auch ein geringerer Konsum nach dem Kriege in gewisser Beziehung vorliegen, und mancherlei Einschränkungen der Lebenshaltung werden die Folgen dieses Krieges sein, an die früher niemand gedacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb wird, wenn man in kluger Weise alles tut, um die Produktion nach dem Kriege zu fördern, es vielleicht leichter sein als vor dem Kriege, das fehlende Quantum zn ersetzen.
Wenn ich einen Fehler als einen grundlegenden bei den Maßnahmen, die in der Kriegsversorgung getroffen sind, bezeichnen möchte, dann ist es der, daß man nicht der Eigenart der einzelnen landwirtschaftlichen Betriebsgrößen sorgfältig genug Rechnung getragen hat.
Ich meine folgendes: was hat es eigentlich für einen Sinn, wenn wir z.
B. die Beschlagnahme von Brotgetreide bei den allerkleinsten Betrieben von unter zwei Hektar, die ein Zwölftel unserer Bevölkerung umfassen, die aber nur ein Vierundzwanzigstel unserer Getreideproduktion haben, herbeiführen
Diese Betriebe müssen sowieso Getreide einführen; die Bevölkerung, die auf diesen Betrieben lebt, kommt mit dem Getreide, daß sie anbaut, nicht aus.
Es erscheint deshalb geradezu überflüssig, auch in solchen Betriebsgrößen eine Beschlagnahine durchzuführen.
Genau so beim Futtergetreide.
Warum auch für die zahlreichen kleinen Betriebe, die einen starken Viehbestand haben und auch nicht entfernt das Quantum an Futtergerste bauen, das sie für ihren Viehbestand brauchen, Beschlagnahme und auch Kontrolle
Es ist eine Fülle von überflüssiger Arbeit und Kontrolle, die da geleistet wird, eine schwere Belastung der Ortsvorstände und der Landräte, die diesen auferlegt und völlig zwecklos ist.
Ich will das heute nicht näher ausführen, es ist schon oft (v) genug betont worden.
Von Anfang an ist es ein Fehler gewesen, daß man nicht gefragt hat: was gibt denn der Betrieb bei der Einschränkung, die der Viehwirtschaft im Kriege auferlegt ist, ab, und hat es da überhaupt noch einen Sinn, auch solche Betriebe zu erfassen
Wir würden Millionen von Betrieben aus der Kontrolle herausbekommen haben, und es würde die behördliche Arbeit viel wirksamer auf anderen Gebieten geleistet worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eins besonders hervorheben.
Wenn wir die heutigen Teurungsverhältnisse und Schwierigkeiten betrachten, dann sollte allgemein anerkannt werden: diejenigen Schichten, die am schwersten von den Teurungsverhältniffen getroffen sind, sind die kleinen Beamten, der festangestellte Staatsarbeiter und diejenigen Kreise des Mittelstandes und der Arbeiterschaft, die durch die Kriegswirtschaft nicht besondere Verdienste haben.
Man muß anerkennen, daß eine Fülle von Entbehrungen von diesen Schichten getragen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß diese Schichten es außerordentlich schwer haben, besonders wenn sie eine zahlreiche Familie haben, durchzukommen.
Manche von ihnen stehen mit dem Lande in Fühlung, lernen dort wenigstens auf dem Gebiete der Ernährung bessere Verhältnisse kennen und können ihr eigenes Geschick damit vergleichen; andere wohnen mitten unter einer Bevölkerung, die in den Kriegsindustrien tätig ist, die ganz erheblich gesteigerte Löhne erhält, während sie auf den Sätzen im wesentlichen geblieben sind, die sie vor dem Kriege gehabt haben.
Der Vergleich mit den besseren Verhältnissen macht ihnen das Durchkommen noch schwerer, und es ist eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes, gerade auch diesen Schichten zu 282 2104 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Di-.
Böhme, Abgeordneter.)
»danken für die Entbehrungen, die sie ini Staatsinteresse ans sich genommen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aber daraus ergibt sich auch die Pflicht und dafür ist die Zustimmung des ganzen Hauses vorhanden gewesen —, auf die Regierung einen Einfluß auszuüben, damit von Staats wegen der Versuch gemacht wird, doch wenigstens diesen Schichten hinwegzuhelfen über die Not durch eine Aufbesserung ihrer Bezüge.
Meine Herren, es ist vielfach gesagt worden, wenn wir eine freie Konkurrenz gehabt hätten und das ist neulich in einein offenen Brief zum Ausdruck gekommen würden wir gewiß teure Preise gehabt haben, aber die Produktion wäre gefördert worden.
Wenn ich mir auch hier die Zusammenstellung des Kriegsernährungsamts über die Preissteigerungen vor Augen halte, die wir im Laufe des Krieges gehabt haben, dann muß ich doch sagen, diese Preissteigerungen sind im allgemeinen so reichlich, daß es gar nicht denkbar ist, daß noch bei weitergehenden Preissteigerungen die ungeheure Mehrheit des Volks auch selbst diejenigen, die sich einer Verbesserung der Löhne erfreuen, durchhalten können.
Wenn wir sehen, daß vom Juni 1914 bis September 1916 der Preis für Rindfleisch um 278, für Kalbfleisch um 243, Schweinefleisch um 252, Hammelfleisch um 249, Butter um 206, Eier um 486, Linsen um 375, Speisebohnen um 238, Graupen um 223 Prozent, wenn wir diese Preissteigerung uns vor Augen halten, müssen wir anerkennen, daß es sehr schwer ist für die große Mehrzahl unseres Volkes unter diesen Verhältnissen lange Zeit durchzuhalten.
Wir müssen deshalb gerade vom Standpunkt der Landwirtschaft aus bedauern, wenn einer schrankenlosen Preisbildung auf dem Wege der freien Konkurrenz das Wort geredet wird, wenn bedauert wird, daß Leute wegen Wuchers bestraft werden, die für ein Huhn 40 Mark (8) nehmen.
Das sind Dinge, die auch vom Standpunkt der Landwirtschaft nicht gebilligt werden können, und die Folgen einer solchen schrankenlosen Entwicklung wird die Landwirtschaft erst nach dem Kriege, wenn wir wieder geordnete Verhältnisse haben, wenn wieder die Fragen der Zollpolitik und der Schutzzölle zur Entscheidung kommen, an ihrem eigenen Leibe spüren, wenn man sich zn maßlosen Forderungen versteigt.
Das muß hier an dieser Stelle besonders betont werden, weil, wie ich schon hervorhob, wir von der Notwendigkeit der Fortsetzung der Schutzzollpolitik nach dem Kriege in unserer Fraktion voll durchdrungen sind, und entschlossen sind auf diesem Wege weiter zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir möchten die Regierung bitten, daß sie doch endlich Ernst macht gegenüber den Anregungen, die hier gegeben worden sind, und woraufhin sie auch Zusicherungen gemacht hat, mit mehr Entschiedenheit als bisher gegen die wucherischen Erscheinungen in unserem Volksleben Stellung zu nehmen, vor allen Dingen aber ihrerseits zu vermeiden, daß unter ihrer Führung ich werde darauf nachher noch zn sprechen kommen z.
B. bei den Viehhandelsverbänden Verhältnisse und Einnahmen entstehen bei den beteiligten Kreisen, die so ungeheuerlich sind, daß es einfach aus dem Volke und mit vollem Recht nicht herauszubringen ist, daß man das als unerlaubte wucherische Erscheinungen ansieht.
Wir wollen ja nicht, daß etwa das System der Strafen, das ja heute schon so außerordentlich ausgeprägt ist, womöglich noch eine weitere Ausbildung erfährt, qualitativ oder quantitativ.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Wir beklagen es vielmehr, daß den Verhältnissen, wie sie vielfach vorhanden sind, nicht genügend Rechnung getragen wird, daß man ohne Skrupel und ohne Bedenken auch Irrtümer in harter Weise bestraft, Irrtümer, die z.
B. entstehen, wenn wie das in zahlreichen Land- (o: wirtschaften der Fall ist die Männer im Felde sind und die Frauen, die mit den Verhältnissen schon ohnehin ihre Last haben, die die Gesetze nicht kennen und nicht kennen können, allein zu Hanse sind.
Haben wir es doch bei manchen Prozessen sogar erfahren, daß Freisprechungen erfolgen mußten, weil einwandfrei festgestellt werden konnte, daß sogar der Landrat des Kreises die betreffende Verordnung nicht verstanden hat.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind Dinge, die wir nicht verschärft sehen mochten.
Aber es muß doch unserer Überzeugung nach, wenn große bewußte Übervorteilungen festgestellt worden sind, anders vorgegangen werden: es dürfen doch nicht Strafen verhängt werden, die für den betreffende »Mann keine wirkliche Belastung bedeuten, sondern der Mann muß auch wirklich so mit seinem Vermögen herangezogen werden, daß er das empfindet, sonst wird das vom Volksbewußtsein nicht verstanden.
Ich habe hier den Fall, der vom Herrn Kollegen Stnbbendorff gelegentlich der Kartoffeldebatte schon erwähnt worden ist: den Fall, daß nach Mitteilungen an das Kriegscrnährnngsamt ein Mitglied des Deutschen Landwirtschaftsrats Spälkartoffeln früh herausgerissen und 140 000 Mark dafür eingenommen haben soll.
Dieser Fall, bei dem so eine Verschleuderung wertvoller Nährkräfte, die noch in der Bildung begriffen waren, stattfand, ist rechtzeitig den Behörden zur Kenntnis gebracht worden.
(Zuruf.)
Es ist der Fall Beseler-Cunrau.
Dieser Fall ist vor Monaten den Behörden zur Kenntnis gekommen, und ich habe dieser Tage, bei gelegentlicher Nachfrage, zn meinem Erstaunen feststellen können, daß erst jetzt die Behörden sich zu einer Untersuchung entschlossen haben.
Solche Fälle reden eine geradezu aufreizende Sprache, und ich bin vollständig mit Herrn Kollegen Stubbendorff (m einverstanden, daß solche Dinge in der Öffentlichkeit gebrandmarkt werden müssen, und daß die Behörden allen Anlaß haben, wenn solche führenden Persönlichkeiten mit bösem Beispiel vorangehen, rechtzeitig und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten.
Meine Herren, ich will die Debatte nicht verlängern, muß jedoch zu der Kartoffelfrage noch auf eines hinweisen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts ist sich wohl klar darüber er hat das ja auch bereits angedeutet —, daß unter Umständen die Eindeckung des Winterbedarfs in solchen Städten, in denen man bisher nicht gewohnt war, den Winterbedarf einzudecken, zu den bösesten Enttäuschungen führen kann: daß ein Verderben der Kartoffeln stattfinden kaun.
Es ist dringend notwendig, daß von der Zentrale ans die Gemeinden angewiesen werden, Kontrolle auszuüben, damit nicht die angesammelten Kartoffelvorräte, die schon heute so knapp sind, dem Verderben anheimfallen, und wir zn noch viel schlimmeren Verhältnissen als im vorigen Jahre kommen.
Ich möchte dringend bitten, daß das nicht den Gemeinden überlassen wird, sondern daß Anweisungen erfolgen, durch die den Gemeinden eine scharfe Überwachung durch geeignete sachkundige Persönlichkeiten zur Pflicht gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man braucht sich nur umzuhören, wie hier in den Vororten Berlins das Aufbewahren der Kartoffeln vielfach stattfindet, um voraussagen zu können, daß der größte Teil der so aufbewahrten Kartoffeln verloren gehen wird.
Unter diesen Umständen möchte ich nochmals dringend mahnen, in dieser Beziehung ja nichts zu versäumen.
Im übrigen wollen wir uns auch in der Kartoffelftage keinem zu großen Pessimismus hingeben.
Selbst bei schlechter Ernte wird das, was für die menschliche ErReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2105 (Di-.
Böhme, Abgeordneter.)
nähnmg notwendig ist, immerhin gesichert werden können.
Allerdings »mß dafür gesorgt werden, daß ans alle Fälle doch Ergänznngen stattfinden, andere Vorräte angesammelt werde », Kohlrüben nsw.
damit wir nicht etwa im Mai oder Juni in Schwierigkeiten kommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch auf das hinweisen, was bereits in der.
Kommission betont worden ist, wir möchten bitten, daß das Umlageberfahren geändert wird.
Es ist nicht möglich, das Umlageverfahren bei den Kartoffeln einfach pro Hektar vorzunehmen, sondern man muß bei großen Wirtschaften eine gewisse Rücksicht nehmen auf den Viehbestand, der dort vorhanden ist.
Es ist ja bekannt, daß jetzt die Verfütterungsverbote gekommen sind.
Aber es gibt so zahlreiche kleine lind angefaulte Kartoffeln, die unter allen Umständen zur Verfütteriing kommen müssen.
Es wird in einein gewissen Rahmen doch eine Verfütternng stattfinden.
Es ist auch in der Kommission kein Widerspruch erhoben worden, daß das bisherige Umlageverfahren in gewisser Beziehung eine Umänderung erfährt.
Ich möchte nunmehr zurückkommen ans das, was heute im Mittelpunkt der Ausführungen bei sämtlichen Herren gestanden hat, auf die Frage der Fleischversorgung »der Abschlachtnng unserer Viehbestände, wozu ja em besonderer Anlaß 'gegeben ist durch den Antrag, den der Herr Kollege Hoff uns hier vorgelegt hat.
Ich bin der Überzeugung, daß die Knappheit an Schweinefleisch, die jetzt schon seit längerer Zeit festzustellen gewesen ist, sich auch in den kommenden Zeiten noch wesentlich verschärfen wird trotz der geringen Zunahme an Schweinen, die wir gegenüber der vorletzten Zählung gehabt haben.
Es wird namentlich für die gewerblichen Schlachtungen außerordentlich wenig an Schweinen zur Verfügung stehen.
Nach dem amtlichen Material, das uns vorgelegen hat, sind im letzten Vierteljahr 1915 2, 7 Millionen Stück Schweine bei den gewerblichen Schlachtungen zur Abi!
l) schlachtnng gelangt gegen 5, 7 Millionen 1914 und 5, 1 Millionen 1913.
Im ersten Quartal 1916 waren es nur noch 2, 2 Millionen gegenüber 4, 8 Millionen 1914 und 4, 3 Millionen 1913.
Im zweiten Quartal 1916 waren es sogar nur 1, 3 Millionen gegen 4, 6 Millionen 1914 und 4, 2 Millionen 1913, nur noch ein Drittel, und diese stark verringerten Abschlachtnngen fanden statt von einem Bestände, der am 1.
Oktober des vorigen Jahres noch 19, 2 Millionen Schweine betrug.
Jetzt am 1.
September haben wir nicht 19, 2 Millionen, sondern nur 17, 3 Millionen Schweine.
Um 2 Millionen Schweine hat sich der Bestand vermindert.
Man muß erwarten, daß also die gewerblichen Abschlachtungen, das, was für das Militär und die Zivilbevölkerung zur Verfügung steht, noch weit mehr zurückgeht, als das im letzten Jahre der Fall gewesen ist.
Man muß das um so mehr erwarten, als dieses Fehlen der 2 Millionen Schweine vor allem stattfindet bei den Schweinen im Alter von über einem halben Jahre.
Man muß also rechnen, daß die zur Verfügung stehenden Schweine in noch in viel geringerer Menge vorhanden sein werden, als es schon im letzten Jahre der Fall gewesen ist.
Ich möchte das deshalb feststellen, weil ich einen wichtigen Schluß daraus ziehe der dadurch bestätigt wird —, daß es den Behörden nicht möglich gewesen ist, das Quantum, das sie jetzt an Schweinen umlegen, auch nur in vollem Maße aufzutreiben.
Ich ziehe den Schluß, daß die Knappheit an Schweinen sehr groß sein wird, und wir ohne irgendwelche Zwangsmaßnahmen dazu gelangen werden, für die fehlenden Schweineabschlachtungen Ersatz in einer stärkeren Abschlachtung des Rindviehs zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird von selbst kommen, ohne daß von hier aus irgendwelche Zwangsmaßnahmen beantragt werden.
Ich werde später darauf zurückkommen und dm Nachweis erbringen, daß es nach meiner Überzeugung nicht richtig ist, (o) wenn gesagt worden ist, die Rindviehbestände seien in ihrem Ausbau annähernd die gleichen, wie sie in früheren Jahren gewesen sind.
Zuzugeben ist bei den Schweinen das geht schon ans den stark gesunkenen Preisen für Ferkel hervor —, daß in manchen Gegenden ein solches Angebot an Ferkeln vorhanden ist, daß die Bevölkerung nicht weiß, wohin sie mit den Schweinen soll.
Es ist deshalb sehr dankenswert, daß der verdiente Vorsitzende der Abteilung des Kriegsministeriums, die diese Fragen behandelt, Herr Generalmajor v. Oven erklärt hat, daß die Truppenteile angewiesen werden, ihrerseits möglichst viel Schweine zu übernehmen, daß zu den Truppenteilen und nach den besetzten Gebieten Ferkel und Läufer gebracht werden, und daß dadurch eine Entlastung stattfindet.
Überdies ist auch von der Kommission einmütig ein dahingehender Antrag angenommen worden, daß da, wo Landwirte den Wunsch haben, Vieh abzustoßen, gleich viel ob Schweine oder Rindvieh, ihnen die Viehhandelsverbände Entgegenkommen zeigen sollen.
Wenn also hier und da ein Überfluß an jungen Schweinen vorhanden ist, dann wird dieser Überfluß auf diese Weise am besten abgestoßen werden, ohne daß wir zu fürchten brauchen, daß menschliche Nahrungsmittel darunter zu leiden haben.
Schon die Zahl 17, 1 Millionen gegenüber 25, 6 Millionen im Jahre 1914 zeigt, daß eine ganz wesentliche Verminderung eingetreten ist, sodaß auf diesem Gebiete irgendwelche Zwangsmaßnahmen nicht angebracht erscheinen.
Die Verminderung der gewerblichen Schlachtungen wird sich auch ganz von selbst daraus ergeben, daß heute die landwirtschaftlichen Haushaltungen, überhaupt alle viehhaltenden Haushaltungen, wer es irgend kann, bemüht sein werden, was vielfach in Friedenszeiten gar nicht der Fall war, ein Schwein zu mästen und es selbst zu schlachten.
Durch die Anrechnung auf die Karte wird ja eine gewisse (o) Einschränkung eintreten, auf der anderen Seite aber eine Vermehrung dadurch, daß nun auch wirklich diese 5, 7 Millionen Betriebe, die wir haben, wenigstens jeder ein Schwein, die größeren mit einer zahlreichen Personenzahl auch mehr abschlachten werden und dazu gesetzlich berechtigt sind.
Also auch aus dem Grunde wird für die gewerblichen Schlachtungen wenig übrig bleiben.
Wir begrüßen, weil wir von dem Standpunkt ausgehen, daß nichts so sehr entbehrt wird wie Fett, alle Maßnahmen, die geeignet sind, unsere Fettproduktion zu stärken, die Mastoerträge.
Wir wollen hoffen, daß bei den bestehenden Mastverträgen nicht zu wenig Futter pro Schwein geliefert wird; denn wir stehen durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Hoff: Es ist besser, weniger Schweine gut zu mästen, als eine größere Anzahl von Schweinen unzureichend zu mästen.
(Sehr richtig!)
Deshalb halten wir auch die Prämien, die für fette Schweine gegeben werden, für durchaus angebracht und notwendig, da der Preis für fette Schweine nicht ausreichend ist.
Es ist ja bekannt, daß die Schaffung des Fettes in der letzten Mästungsperiode viel mehr kostet als in der Zeit vorher.
Deshalb erscheint uns diese Prämie angebracht.
Wir möchten aber wünschen, daß sie nicht in einzelnen Bundesstaaten durchgeführt werden, sondern ganz allgemein.
Es ist mir z.
B. darüber geklagt worden, daß im Großherzogtum Hessen solche Fettprämien nicht gegeben werden, daß infolgedessen eine große Erbitterung entsteht, wenn hessisches Vieh hier nach Berlin auf den Markt gebracht wird, in bestem Futterzustand, und die Leute müssen es erleben, daß sie weniger bekommen als diejenigen aus anderen Bundesstaaten.
Deswegen möchte ich den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts bitten, doch auf die Bundesstaaten ein2106 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(vr.
Böhme, Abgeordneter.)
M zuwirken, daß die Durchführung der Fettprämien möglichst eine allgemeine ist.
Endlich, ist auch erreicht worden und das ist mit das erfreulichste von dem, was uns vom Kriegsernährnngsamte gesagt werden konnte, daß der Skhrotpreis herabgesetzt werden soll auf 22 Mark.
Es ist in den weitesten Kreisen der Landwirtschaft als das Unerfreulichste und Unverständlichste angesehen worden, wenn sie ihren Roggen, ihren Weizen für 22 beziehungsweise 26 Mark abliefern und dann nachher einen Schrotpreis bezahlen mußten, der wesentlich darüber hinausging.
Es ist erfreulich, daß das erreicht worden ist: es ist nnr bedauerlich, daß es so lange gedauert hat.
Ich komme nun zu dem Rindviehbestand.
Es ist ganz richtig: wir können in den letzten Monaten gegenüber der vorletzten Zahlung eine recht erfreuliche Zunahme unseres Nindviehbestandes feststellen.
Es ist auch richtig, was Herr Kollege Hoff sagt, daß die Zahl der Schlachtungen, die vom Kriegsernährungsamt in Aussicht genommen worden ist, im Betrage von 2, 9 Millionen im Jahr, geringer ist als die Zahl der Schlachtungen in dem Jahre 1913, wo sie 3, 9 Millionen betrug, und 1914, wo sie 3, 6 Millionen betrug.
Aber, meine Herren, zu beachten ist, daß damals auch der Viehbestand größer war.
Wir haben jetzt 20, 3 Millionen, 1913: 21 Millionen und 1914: 21, 8 Millionen Stück.
Also es ist doch auch zu berücksichtigen, daß der Bestand früher ein stärkerer war.
Dann ist die Zusammensetzung, der Aufbau des Viehbestandes doch nicht der gleiche wie in früheren Jahren.
Die Zahl der Kälber hat zugenommen, die Zahl des Jungviehs hat zugenommen, und ich bin vorhin von einem Kollegen darauf aufmerksam gemacht worden es ist ja ohne Frage zutreffend, daß bei der zweiten Klasse der Tiere, bei den Tieren unter zwei Jahren, die Zahl der jungen Tiere, derjenigen unter einem Jahr, ganz betn) sonders stark ist.
Das ist nach dem Urteil aller Sachverständigen der Fall, und das zeigt schon, daß der Aufbau des Viehbestandes nicht derselbe ist wie in früheren Jahren.
Wenn nun gesagt ist, wir könnten mehr abschlachten gewiß, aber eine gewisse stärkere Abschlachtung wird ja schon dadurch in Aussicht gestellt, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts versprochen hat, dahin zu wirken, daß nun endlich überall auch das Quantum von 250 Gramm pro Kopf geliefert wird.
Heute wird das Quantum von 250 Gramm pro Kopf und pro Woche in weiten Kreisen unseres Vaterlandes nicht geliefert.
Und wie ist es bisher gewesen
Warum konnte es nicht geliefert werden
Weil die Viehhandelsverbände beim besten Willen nicht in der Lage gewesen sind, die genügenden Quanten ausreichend fetten Viehes aufzutreiben.
Jeder von uns wird bis vor wenigen Wochen mit Klagen von Landwirten überschüttet worden sein, die sich darüber beschwerten, daß ihnen unzureichend gemästetes Vieh abgenommen, daß ihnen ihr Zugochse weggenommen worden ist, und daß man ihnen zum Teil auch ihre Milchkühle fortgenommen hat.
Diese Klagen sind bis vor ganz kurzer Zeit ja allgemein gewesen.
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die Viehhandelsverbände vielfach schon mit harter Hand eingegriffen und die Bestände an Vieh erfaßt haben.
Wenn nun allgemein darauf gedrungen wird, daß 250 Gramm erreicht werden, dann bin ich der Überzeugung, daß schon ohnehin eine erhebliche Verstärkung der Schlachtungen herauskommt.
Die Gefahr einer zu starken Verminderung der Milchkühe möchte ich doch auch nicht beiseite schieben.
Wir dürfen nicht vergessen, daß im Jahre 1915 die Abschlachtungen der Milchkühe schon besonders stark gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Jahre 1915 sind 35 bis 40 Prozent Milchkühe mehr (6) abgeschlachtet worden als in den Jahren 1914 und 1913.
Der Eingriff in die Zahl der Milchkühe ist also bereits ein starker gewesen.
Dann bitte ich eines zu berücksichtigen.
Der Präsident des Kriegsernährnngsamts hat schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht: die Million Pferde, die fehlen und durch Zugochsen ersetzt werden müssen, die heute in größerer Zahl in den landwirtschaftlichen Betrieben festgehalten werden und nicht zu entbehren sind, bedeuten1doch1auch eine Verminderung des Viehs, 1 das für Schlachtungen in Frage kommt.
Dann möchte ich den Umstand hervorheben ich will ausdrücklich betonen, daß er unter keinen Umständen ausschlaggebend sein darf —, daß vom Standpunkte der Landwirtschaft im allgemeinen keine Notwendigkeit der Abschlachtung besteht.
Wir haben durch die besetzten Gebiete1für1das Durchholten des Rindviehs eine Fläche1zur1Verfügung, 1 die wesentlich größer ist als diejenige, die im Frieden zur Verfügung steht, eine Fläche, die in den besetzten Gebieten sehr gering ausgenutzt worden ist.
Ich sage: das ist nicht ausschlaggebend.
Wenn das Bedürfnis der Konsumenten vorhanden ist, eine stärkere Fleischration herbeizuführen, und wenn wirklich schlachtreifes Vieh vorhanden ist, dann wird man sich ohne Frage über diese Ernährungsmöglichkeiten hinwegsetzen können und wird unbedingt das Interesse der Konsumenten in den Vordergrund schieben müssen.
Ich meine aber, es1werden1vielleicht noch wenige Monate vergehen, und dann wird die Zeit kommen, wo wir durch die Schwierigkeiten der Kartoffelernährung und sonstige Mängel ohnehin schon gezwungen sein werden, in alle irgendwie vorhandenen Reserven zu greifen, und dann wird der Augenblick gekommen sein, in die Viehbestände einzugreifen, um für die nicht vorhandenen (i ) Nahrungsmittel einen Ausgleich durch eine größere Fleischration zu schaffen.
Vorläufig haben wir noch ausreichend Kartoffeln; das wird auch für einige Monate noch weiter der Fall sein.
1 Aber es ist sehr wohl denkbar, daß sich die Ernährungsschwierigkeiten im Frühjahr und Sommer stark vergrößern werden, und dann ist der Zeitpunkt gekommen, in dem man diese Reserven angreifen kann.
Die Viehbestände werden sich dann auch in einem besseren Zustande befinden, sie werden älter sein.
Es ist ja auch nicht so, wie der Herr Kollege Hoff hier sagte, daß das Vieh im Winter nicht in einen besseren Ernährungszustand zu bringen sei.
Kleeheu gibt z.
B. durchaus die Möglichkeit, das Vieh fetter zu machen.
Wir werden also auch mit älteren Beständen und einem besseren Ernährungszustand rechnen können.
Aus alle diesen Gründen glauben meine Freunde, diesen Anträgen nicht zustimmen zu können.
Wir werden sie ablehnen, ohne uns den sehr gewichtigen Gründen, die Herr Kollege Hoff angeführt hat, zu verschließen.
Wir haben erklärt, daß wir bereit sind, in eine Prüfung einzutreten.
Wenn die Zahlen für die neue Viehzählung vom 1.
Dezember vorhanden sind, kann auf Grund derselben im Beirat ausgiebig erwogen werden, was geschehen soll.
Zurzeit glauben wir aber aus den angeführten Gründen, an eine stärkere Abschlachtung des Viehs nicht herangehen zu sollen.
Bei der Preisgestaltung muß die Tatsache berücksichtigt werden, daß zahlreiche Landwirte im Vertrauen auf eine gewisse Stetigkeit der Preisgestaltung sich Magervieh zu den höchsten Preisen gekauft haben; die Landwirte konnten auch mit einer starken Herabsetzung nicht rechnen, nachdem eben erst eine Herabsetzung von 10 Mark stattgefunden hat.
Jedenfalls dürfte vor dem Frühjahr eine solche Maßnahme nicht angebracht erscheinen.
Der Herr Präsident Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2107 (I) r. Böhme, Abgeordneter.)
() des Kriegsernährimgsamts hat in Aussicht gestellt, daß er dann mit geeigneten Vorschlägen und Maßnahmen kommen wird, und damit wollen wir uns vorläufig begnügen.
Dringend möchten wir aber die Forderung unterstützen, die Rationen gleichmäßig zu machen.
Ans dem Königreich Sachsen liegen doch so starke Klagen über das zu geringe Quantum von Fleisch vor, das dort zur Verfügung steht, daß eine Abhilfe als notwendig anerkannt werden muß.
In der amtlichen Denkschrift, die die sächsische Regierung dem Kriegsernährnngsamt übergeben hat, wird betont, daß von April bis Mai 50 000 Schweine weniger an das Königreich Sachsen abgeliefert worden, als geliefert werden sollten, und daß die Fleischration im allgemeinen nur 125 Gramm betragen hat.
Die Gebirgsstadt Aue erhielt täglich nur dreiviertel Pfund Frühkartoffeln, 100 Gramm Fleisch und 32 Gramm Butter für eine Woche und dann noch etwa 50 Gramm Ol, aber zu einem Preise, der für die ärmere Bevölkerung nicht zu erschwingen war.
Aber nicht nur diese Judüstriegegenden werden zurückgesetzt, sondern mitunter anch Gegenden, die in den Produktionsgebieten selber liegen.
Ans dem Kreise Jork habe ich eine Zuschrift, in der ausgeführt wird, daß dieser Kreis in den benachbarten Kreisen den nicht gerade schönen Namen „Hnugerkreis ''führe, und das mit Recht: ein Pfund Kartoffeln pro Tag und 50 bis 80 Gramm Fleisch pro Woche würden geliefert, ebenso nur eine geringe Menge von Fett und ganz geringe Mengen von Graupen usw.
Solche Ungleichmäßigkeiten müssen beseitigt werden; es darf keine Bevorzugung der Großstädte stattfinden, und es müssen auch die Landstädte gleichmäßig behandelt werden.
Aus den hannoverschen Gegenden liegen Klagen vor über verspätete Zahlungen beim Vieh- und Getreideverkauf.
Im Kreise Sichlingen muß man Monate warten, bis man das Geld erhält.
Nun noch einige Worte zu den schon mehrfach vortw getragenen Klagen über die zu hohen Provisionen, die in den Biehhandelsverbänden gezahlt werden.
Es werden jetzt 7 Prozent an Provisionen gezahlt, Wir hatten einmütig in der Kommission den Antrag gestellt, der Abhilfe bringen soll.
In einzelnen Bundesstaaten kommt man auch mit viel geringeren Provisionen ans, im Großherzogtnm Hessen z.
B. mit 5 Prozent.
Wir hoffen daher, daß die Möglichkeit der Herabsetzung der Provisionen besteht.
Um welche Summen handelt es sich da
Der Herr Präsident des Kriegsernährimgsamts hat selbst ausgerechnet, daß der Umsatz an Vieh in der Kriegszeit 4 Milliarden Mark pro Jahr aus macht; es wird also für 4 Milliarden Vieh umgesetzt.
Davon 7 Prozent für Provisionen macht 280 Millionen Mark ans.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man kann es daher verstehen, und es trifft sicherlich in zahlreichen Einzelfallen zu, daß Leute, die vor dem Kriege zusammengebrochen waren, sich nicht nur vollständig sanieren, sondern geradezu vielfach Vermögen von Hunderttausenden, vielleicht von Millionen Mark erwerben.
Die Vertrauensmänner, die doch gar nicht so zahlreich sind, bekommen 1 Prozent; es werden also an die Vertrauensmänner allein 40 Millionen Mark im Jahre gezahlt.
Das kann das Volk nicht verstehen.
Wir möchten daher bitten, daß eine Nachprüfung mit dem entschiedenen Willen stattfindet, diese Provisionen herabzusetzen.
Wir begrüßen es auch, daß die Unterschiede in den Fleischpreisen, wie sie zwischen den einzelnen Städten bestehen und geradezu ungeheuerlich sind, nachgeprüft werden.
Um über die Verteilung der Futtermittel zu sprechen, müßte man ein großes Maß von Optimismus haben; denn man muß berücksichtigen, wie oft dieses Thema bereits hier behandelt worden ist, wie oft der Antrag gestellt worden ist, eine andere Verteilung der Kleie vorzunehmen.
Der Herr Kollege Herold hat noch in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses nachdrücklich be- (0) gründet, daß nach Lage der viehzüchtenden Landwirtschaft eine andere Verteilung der Kleie notwendig sei.
Man ist dem bisher nur in geringem Maße entgegengekommen.
Dieser Antrag ist wiederholt worden, undauchmeineFrennde stimmen diesem Antrage durchaus zu und wünschen, daß endlich bei der Verteilung der Kleie die Viehbestände mehr berücksichtigt werden.
Wir möchten auch das unterstützen, daß diejenigen Wirtschaften, die nur Roggen und Hafer bauen und es sind meistens die ärmeren Gegenden, die nur Roggen und Hafer bauen und die alles abliefern, bei der Verteilung berücksichtigt werden.
Nun noch einige Worte znr Verteilung des künstlichen Düngers.
Meine Herren, es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß diejenigen, die den Wunsch haben, eine Reform der Verteilung des künstlichen Düngers vorzunehmen, den Standpunkt vertreten, daß die Verteilung des künstlichen Düngers ganz roh nach Hektargröße oder nach Betrieben stattfinden soll.
Wir wissen ganz genau, daß das eine unzweckmäßige Verteilung wäre, weil dann manche Wirtschaften künstlichen Dünger bekommen würde », die ihn bisher noch nicht gebraucht haben, ihn nicht nötig haben oder die noch gar nicht so weit sind, daß sie den künstlichen Dünger geeignet verwenden können.
Aber wir beklagen uns mit aller Entschiedenheit darüber, daß einzelne Organisationen bei der Verteilung des künstlichen Düngers bevorzugt werden.
Wir beklagen uns darüber, daß in Ortschaften, in denen die Landwirtschaft allgemein aus der gleichen Höhe der Kultur steht, zwei oder drei Landwirte, die einer Organisation angehören, den künstlichen Dünger bekommen, während die anderen, deren Wirtschaft ungefähr auf derselben Knllnrhöhe steht und die den künstlichen Dünger in Friedenszeiten durch den freien Handel beziehen konnten, ihn nicht bekommen.
(Hört!
hört!)
Wenn das ein paar Jahre lang so geht, dann muß ohne (») Frage böses Blut entstehen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen verlangen, daß da eine Nachprüfung stattfindet, sodaß die Organisationen von dem zur Verfügung stehenden künstlichen Dünger den Prozentsatz erhalten, den sie im Frieden erhalten haben, daß das andere dem freien Handel zur Verfügung gestellt wird, und daß unter Umständen auch von der Behörde eingegriffen wird, wenn in einzelnen Orten einige wenige Landwirte größere Mengen von Kunstdünger bekommen und die anderen zurückgesetzt werden.
Eine Herabsetzung des Haferpreises wünschen wir nicht.
Es ist auch bereits ein dahingehender Antrag in der Kommission gestellt und angenommen worden.
Wir wünschen eine Herabsetzung des Haferpreises deshalb nicht, weil Hafer gerade in den ärmsten Gegenden, in Gebirgsgegenden hauptsächlich angebaut wird, und besonders, weil Hafer das Produkt des kleinen Mannes, der kleinen Landwirtschaft ist, von der er verhältnismäßig stark gebaut wird.
Es ist uns Aussicht gemacht worden, daß die Iwangsaushebrmg von Pferden verschoben wird.
Wir möchten bitten, daß das tatsächlich geschieht, sonst würde ein Zusammenbruch in der Landwirtschaft eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bitten unsererseits auch, daß die Entschädigung in der Weise stattfindet, daß zum mindesten der nachgewiesene Ankaufspreis ersetzt wird.
Meine Herren, über Wild will ich mich heute hier nicht verbreiten.
Ich möchte hervorheben, daß die Verfügungen, die von seiten des preußischen Landwirtschaftsministers ergangen sind, besonders in der letzten Zeit, auch meiner Überzeugung nach völlig ausreichend sind.
(Zuruf.)
2108 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend de »4.
November 1916.
(Dr. Böhme, Abgeordneter.)
(»Auch zum Teil zu weitgehend.
Denn auf dem Standpunkt stehen wir auch nicht, daß man das Wild, wie in einer Verfügung jetzt gesagt ist, bei einem strengen Winter unter Umständen verhungern lassen muß.
Was wir nur nicht haben wollen, ist, daß nicht Kartoffeln und ähnliche für die menschliche Ernährung in Betracht kommende Nahrungsmittel, wie das vielfach geschehen ist, verfüttert werden.
Zu beachten ist aber, daß dieser Grundsatz nicht nur in den Staatsforsten, sondern auch überall in den Privatforsten durchgeführt wird, daß ferner auch da der Abschuß stärker wird.
Ich will dabei anerkennen, daß vielfach dies nur von den Privatforsten in durchaus ausreichender Weise geschieht.
Um so mehr sollte auf diejenigen Privatforsten acht gegeben werden, in denen das noch nicht geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein letztes Wort.
Wir haben in einem Antrage den Wunsch ausgesprochen, daß ähnlich wie in Frankreich, Vorsorge getroffen wird, daß bei der Überführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft Pferde und Kriegsmaterial der Landwirtschaft in ausreichender Weise zur Verfügung gestellt werden.
ES ist uns gesagt worden, daß bereits Vorkehrungen dazu getroffen worden sind.
Wir begrüßen dies und hoffen, daß, wenn der Friede eintritt, auch das, was die Landwirtschaft zur Hebung ihrer Produktion braucht, ihr zur Verfügung gestellt wird.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich meine Genugtuung darüber aussprechen, daß uns der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hier sagen konnte und gesagt hat, daß er der Ansicht ist, daß die ihm zur Verfügung stehenden Machtmittel groß genug sind, um alle unberechtigten Widerstände zu brechen.
Ich will hoffen, daß das nicht ein zu großer Optimismus seitens des Herrn Präsidenten ist.
Ich habevon anderen amtlichen Stellen andere (v) Äußerungen gehört und zweifle meinerseits daran, daß namentlichdieMachtbefugnissedesHerrn Präsidenten großgenug sind, um de »Widerstand einzelner Bundesstaaten zu überwinden.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten sagen, daß er, wenn sich herausstellen sollte, daß sein Optimismus in dieser Beziehung zu weitgehend ist, wenn er doch hier und da auf unberechtigte Widerstände stoßen sollte, sicher darauf rechnen kann, hier im Reichstage den Rückhalt zu finden, der notwendig ist, um unsere Volkswirtschaft zu gesicherten Verhältnissen zu führen und uns das Ziel erreichen zu lassen, das wir alle anstreben: über diese schweren Zeiten hinaus unser Volk nach dem Friedensschlüsse zu wirtschaftlich gesunden Verhältnissen zu führen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen,) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin.
Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe den Verhandlungen des Ausschusses nicht beiwohnen können und bin über die Einzelheiten dieser Verhandlungen nur durch die Ausführungen des Herrn Berichterstatters unterrichtet.
Dennoch möchte ich mir vom Standpunkt der Landwirtschaft und ihrer Vertretung aus einige allgemeine Bemerkungen über unsere Kriegsernährnng gestatten.
Im Frieden ist es die Aufgabe der landwirtschaftlichen Körperschaften wie der Vertretungen aller Erwerbsstände, die Interessen dieser Erwerbsstände und aller ihrer einzelnen Mitglieder zu wahren und die Entwicklung des ganzen Erwerbsstandes zu pflegen.
Mit dem Augenblick des Kriegsausbruchs trat diese Aufgabe für die landwirtschaftlichen Vertretungen völlig in den Hintergrund.
Es gab von dem Augenblick an nur noch eine große Aufgabe, die Sorge für die Ernährung unseres Volkes während der Kriegszeit.
Für die landwirtschaftlichen Körperschaften standen; (') von diesem Augenblick an die vaterländischen Interessen allen anderen Interessen voran.
Die Aufgabe, unser Volk auch unter dem Abschluß von der ganzen Außenwelt selbständig zu ernähren, wurde wohl die größte, die je der deutschen Landwirtschaft gestellt worden war.
Wohl hatten wir manchmal früher im Frieden auf die ungeheure nationale Bedeutung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft für die Ernährung unseres Volkes auch in Kriegszeiten hingewiesen.
Und wohl waren diese unsere Hinweise von manchen Seiten, auch in diesem Hause, als leere Vorwände bezeichnet worden, um agrarischen Interessen zu dienen.
Aber, meine Herren, cs war keine Zeit zu gegenseitigen Anklagen und ist auch heute noch keine Zeit dazu.
Die ganze Zukunft unseres Volkes stand aus dem Spiele.
Die deutsche Landwirtschaft sollte jetzt beweisen, ob sie wirklich ihr großes nationales Ziel, unser Volk auch im Kriege selbständig ernähren zu können, schon erreicht hatte oder nicht.
Da konnten und durften keine anderen Rücksichten in Betracht kommen, auch nicht einmal die Interessen eines Erwerbsstandes, sondern nur die auskömmliche Versorgung unseres ganzen Volkes.
Ob dabei der einzelne mehr oder weniger verdiente, war Nebensache.
Es war einfach vaterländische Pflicht jedes einzelnen Landwirts geworden, aus seinein Boden soviel herauszuarbeiten, wie überhaupt herauszuarbeiten war.
Soweit die Pflicht der Landwirtschaft!
Auf der anderen Seite aber mm auch doppelt die Pflicht nicht nur des Staats, des Reichs und aller seiner Organe, sondern des gesamten Volks, der deutschen Landwirtschaft diese ungeheuer schwere Aufgabe nicht noch zu erschweren, nein, mit allen möglichen Mitteln zu erleichtern, die Schaffenskraft und Schaffensfreudigkeit der Landwirtschaft zu erhalten, ohne welche die Lösung dieser gewaltigen Aufgabe unmöglich war.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, auch dabei dürften alle anderen Rücksichten nur eine untergeordnete Rolle spielen.
Auch die Verschiebung gewisser Erwerbsverhältnisse, die Aufwendung von Rcichsmitteln oder selbst die Preisfrage dürften hierbei nur eine untergeordnete Bedeutung haben.
Denn das Entscheidende für unser Durchkommen in diesem Kampf ist nicht die Preisfrage, sondern die Vorratsfrage, (sehr richtig!
rechts) das heißt die Frage, ob es uns gelingen wird, die Vorräte, die m »l einmal für die Ernährung unseres Volkes während des Krieges notwendig sind, zu schaffen oder nicht.
Wir Landwirte und die landwirtschaftlichen Vertretungen haben ja die Bedeutung der Preisfrage, das heißt die Berechtigung des Wunsches, die notwendigen Nahrungsmittel dem Volke, namentlich der unbemittelten Bevölkerung, so billig wie möglich zu liefern, niemals verkannt.
Wie wenig wir diese Berechtigung verkannt haben, beweist der Umstand, daß die landwirtschaftlichen Vertretungen cs ja gewesen sind, welche zu allererst die Höchstpreise gefordert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich selbst habe acht Tage nach der Kriegserklärung, am 10.
August 1914 bei der ersten Besprechung unserer Wirtschaftslage im Reichsamt des Innern in voller Übereinstimmung mit allen meinen Berufsgenoffen erklärt, daß wir Landwirte es ablehnten, aus der Kriegslage einen Konjunkturgewinn für uns zu ziehen, (sehr richtig!
rechts) und daß wir deshalb sofort die Einführung von Höchstpreisen fordern müßten.
Die Preisfrage ist nun aber inzwischen bei uns so glänzend gelöst worden wie in keinem anderen Lande der Welt.
Es gibt heute kaum noch ein Land, weder einen Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2109 (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L) kriegführenden Staat noch einen der durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogenen Staaten, der so niedrige Preise für die Lebensmittel im ganzen und namentlich für die Lebensmittel der ärmeren Bevölkerung hätte wie Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das mag Ihnen verwunderlich klingen, und dennoch ist es so.
Ich habe mir gestattet, den Herren gestern abend in in die Mappe als Anhang zu einem kleinen Aufsatz, den ich vor einiger Zeit veröffentlicht habe, eine genaue Preistabelle über die Lebensmittelpreise in einigen kriegführenden und neutralen Staaten zu übermitteln.
Dieses kleine blaue Heft, in dem Sie diese Zahlen finden, und außerdem eine graphische Darstellung, aus der sich die Preisverhältnisse noch etwas deutlicher ergeben, stelle ich hier zur Verfügung; vielleicht wünscht der eine oder der andere von Ihnen, sie noch einzusehen.
Nach dieser Zusammenstellung kostet heute in England der Quarter Weizen 77, 6 Schilling.
Ich muß zu der Tabelle bemerken, daß in den wenigen Tagen, seitdem sie angefertigt worden ist, die Preise in England abermals um 1 '- Schilling pro Quarter gestiegen sind.
Am 30.
Oktober d. I. also kostete der Quarter Weizen in England 77, 6 Schilling, das macht nach dem Friedenskurs der Mark 364 Mark, nach dem heutigen Kriegskurs 492 Mark für die Tonne, (hört!
hört!
rechts) also nach dem Friedenskurs immer noch 104 Mark mehr, als unser heutiger Höchstpreis beträgt.
In der Schweiz kostet die Tonne Weizen heute 484 Mark, in Italien 418 Mark.
Brot, Kartoffeln, Zucker kosten heute in diesen sämtlichen Staaten etwa das Doppelte, zum Teil noch mehr als das Doppelte als bei uns in Deutschland, (s) Wenn wir unseren Weizen heute aus dem Auslande beziehen müßten, so müßten wir für die Tonne Weizen franko Hamburg 460 bis 470 Mark bezahlen, während unser Höchstpreis 260 Mark beträgt.
(Zuruf.)
Für die Tonne!
Nun, meine Herren, trotz alledem bilden diese gewaltig gestiegenen Preise im Auslande, namentlich auch in England, doch durchaus noch nicht das, was am meisten die Sorge der Regierungen und der Staatsmänner ausmacht, sondern ganz und gar die Borratsfrage, das heißt, die Frage, ob es möglich sein wird, die für die Versorgung der Länder, namentlich Englands erforderlichen Vorräte noch ausreichend beschaffen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor etwa drei Wochen hat bekanntlich die englische Regierung ganz plötzlich, zu allgemeiner Überraschung, ihren Entschluß angekündigt, in dem Freihandelsland England die Getreideversorgung selbst in die Hand zu nehmen.
Die ganze englische Presse aber ist mit der englischen Regierung darüber vollkommen einig, daß es nicht etwa die um das Dreifache mehr als bei uns gestiegenen Lebensmittelpreise sind, die eine so eingreifende Maßnahme rechtfertigen würden, sondern ganz allein die Vorratsfrage, die Frage, ob es noch mögleich sein wird, weiter England mit den nötigen Vorräten zu versorgen oder nicht.
Eins der bedeutendsten Londoner Fachorgane des Getreidehandels, der „Manchester Guardian '', schreibt am 1.
Oktober: Innerhalb der Arbeitsleistungen, welche Mr. Runciman aufzuweisen hat, spielt die Frage der Preise eine sehr geringe Rolle.
Er beschäftigt sich fast ausschließlich mit den Vorräten.
Man wird zugeben müssen, daß in der Tat die erste Pflicht Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
des Staatsmanns darin besteht, für genügende (o) Vorräte zu sorgen.
Erst wenn dies geschehen ist, ist es seine Pflicht, diese Vorräte so billig wie möglich zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte dem verehrten Herrn Präsidenten unseres Kriegsernährungsamts anheimgeben, doch vielleicht auch seinerseits diesem Gedanken seines englischen Herrn Kollegen einmal etwas näher treten zu wollen.
Denn das, was in dieser Hinsicht für das freie England gilt, das doch immer noch über ausländische Zufuhren in beliebigen Mengen verfügt, gilt doch wohl in höherem Grade für Deutschland, das von der ganzen Welt abgeschnitten ist.
„Erste oberste Aufgabe des Staatsmanns ist es, die für die Ernährung des Volks nötigen Vorräte zu schaffen.
Das bedeutet für uns mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, koste es, was es wolle, die Produktion der Landwirtschaft zu erhalten, und, soweit es möglich ist, zu steigern.
Erst in zweiter Linie steht die Frage der Verteilung und in dritter die Preisfrage, so wichtig sie auch an sich sein mag.
Denn es bleibt doch dabei, was ich schon vor eineinhalb Jahren in der Kommission des Reichstags ausgesprochen habe: auch für den Ärmsten ist es immer noch besser, teuer als gar nichts kaufen zu können.
Das haben die Erfahrungen der letzten Monate doch wohl hinreichend genug bewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ganz entschieden in den beiden ersten Kriegsjahren der Preisfrage und der Verteilungsfrage eine vielleicht schon zu hohe Bedeutung, jedenfalls aber der Vorratsfrage eine zu geringe Beachtung geschenkt.
Wir haben in diesen beiden Jahren das muß ich offen aussprechen zu sehr von der Hand in den Mund gelebt.
Wenn man, wie das im vergangenen Winter ge- (v) schehen ist, die Saatkartoffeln im Winter beschlagnahmt und aufißt, dann darf man sich nicht wundern, wenn man im nächsten Frühjahr eine Fehlernte in Kartoffeln macht.
Und wenn man, um schnell der Fleischnot zu begegnen, die Milchkühe schlachtet, darf man sich nicht wundern, wenn das Angebot von Milch und Butter abnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Beispiele ließen sich noch erheblich vermehren.
Ich sehe davon ab.
Es spielt in diese Fragen auch sehr erheblich die Frage der Borratserhaltung hinein.
Und auch in dieser Beziehung, glaube ich, sind wir zuweilen nicht auf dem richtigen Wege.
Die Städter drängen heute mit Gewalt danach, womöglich ihren ganzen Kartoffelbedarf bis zur nächsten Ernte schon jetzt in ihre Keller zu bekommen.
Dabei ist es mir doch aber sehr zweifelhaft, ob diese Kartoffeln nicht viel besser auf dem Lande unter sachverständiger Pflege aufbewahrt werden würden als m den kleinen und warmen Kellern der Städte, ganz abgesehen davon, daß doch die Kartoffeln regelmäßig von sachverständigen Leuten ausgelesen werden müssen, und daß es in den Städten gar keine Gelegenheit gibt, die ausgelesenen Kartoffeln noch zur Verfütterung zu verwerten, sondern daß sie einfach verloren gehen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich fürchte also doch, daß wir auf diesem Wege wieder zu einem ganz erheblichen Verderben unserer Kartoffelstände kommen werden, und daß dadurch die Kalamität, die ja leider bis zu einem gewissen Grade durch die sehr knappe Ernte zu befürchten ist, noch verschärft werden dürfte.
Nun möchte ich aus allen diesen Bemängelungen unserer Ernährungspolitik meinem verehrten früheren Kollegen, dem jetzigen Präsidenten des Kriegsernährungs293 8116 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. Graf v. Schwerin »Abgeordneter) (-i) amts ja keine allzu großen Vorwürfe machen.
Er befindet sich ja unter einem starken Druck der recht oft schlecht unterrichteten öffentlichen Meinung, und er muß manchmal vielleicht auch gegen seine bessere wirtschaftliche Überzeugung gewisse politische Konzessionen machen.
Aber ich möchte ihn bet dem Ernst unserer Lage doch dringend bitten, auf diesem Wege nicht zu weit zu gehen, sondern in Zukunft alle unseren Ernährungsfragen nur vom rein wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus behandeln zu wollen und sich da nicht durch politische Rücksichten beeinflussen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Euer Exzellenz werden sich gerade dadurch auch die befriedigende Lösung der Preisfrage und der Verteilungssrage am allerbesten erleichtern.
Was nun die Stellung der Landwirte zur Preisfrage angeht, so muß ja zwar den ungeheuer gestiegenen Erzeugungskosten der Landwirtschaft: den gestiegenen Löhnen, den gestiegenen Gespannkosten, den gestiegenen Preisen aller Betriebsmittel bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen werden, wenn die Produktion der Landwirtschaft nicht zurückgehen soll, wenn die Landwirtschaft nicht geradezu gezwungen werden soll, ihre Produktion einzuschränken.
Dennoch ist auch hier, das heißt für die Schaffensfreudigkeit der Landwirte die Preisfrage nicht das allein oder auch nur das am meisten Entscheidende, sondern was viel mehr diese Schaffensfreudigkeit der Landwirtschaft am meisten zu lähmen droht, das sind die von Tag zu Tag mehr zunehmenden behördlichen Eingriffe in die Betriebsverhältniffe der Landwirtschaft selbst, (sehr richtig!
rechts) die immer stärker zunehmende Gemeinbewirtschaftung nicht nur derjenigen Erzeugnisse der Landwirtschaft, die für die Ernährung des Volkes notwendig sind, sondern auch der (v) jenigen Erzeugnisse, welche lediglich für die Fortführung des eigenen Betriebes erzeugt werden und bestimmt sind, wie Futtermittel, Strenmittel, Abfälle der Stärkefabriken, der Zuckerfabriken usw.
Wenn man das alles immer dem einen Landwirt wegnimmt, um es einem andern zu geben, dann weiß schließlich kein Landwirt mehr, wie er sich mit seinem Viehstande auf die Futtermittel oder mit seinen Futtermitteln auf seinen Viehstand einzurichten hat, (sehr richtig!
rechts) und das muß ja schließlich zu eineni vollständigen Erlahmen der Unternehmungslust führen.
Meine Herren, vor einer solchen Gemeinwirtschaft in der Produktion kann nicht dringend genug gewarnt werden; denn sie ist zu allen Zetten der Tod jeder Unternehmungslust gewesen und droht das auch heute für uns zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wird aber der eine oder andere von Ihnen doch vielleicht fragen: Was kann denn nun wohl Praktisches geschehen, um unsere Lebensmittelerzeugung zu steigern
Ich könnte darauf kurz antworten: Keine Saatkartoffeln aufessen und keine Milchkühe schlachten!
Aber ich will doch auch noch einige positive Maßnahmen hinzufügen, die meines Erachtens wohl dazu dienen können, die Produktion zu steigern und zu erhalten.
Ich habe in einigen Blättern die merkwürdige Forderung gefunden und sie ist ja auch gestern vom Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts und heute von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) wieder erwähnt worden —, doch gegen die Landwirte, die nicht genügend produzierten, mit „Zwangsanbau ''oder sogar „Zwangsbewirtschastung ''ihrer ganzen Güter vorzugehen.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß das meiner Ansicht nach allerdings der Gipfel des Unfugs sein würde, den man in unserer Vorratspolitik machen könnte.
(6 Wir haben heute wahrhaftig schon genug Bauer stauen und in deren Händen liegt doch heute der allergrößte Teil unserer landwirtschaftlichen Produktion von Nahrungsmitteln —, die Gott danken würden, wenn sie ihre Wirtschaft abgeben, fremden Bewirtschaftern überlassen und selbst in Ruhe leben könnten.
Aber, meine Herren, jeder, der auch nur eine Ahnung von landwirtschaftlichen Verhältnissen hat, weiß doch, daß für die erfolgreiche Bewirtschaftung eines Gutes, mag es groß oder klein sein, die allergenaueste Kenntnis aller Einzelheiten des Wirtschaftsbetriebes und der gegebenen Verhältnisse notwendig ist, da sonst unter allen Umständen jeder Wechsel in der Bewirtschaftung zunächst jedenfalls einen Rückgang in der Erzeugung zur Folge haben muß.
Und außerdem, meine Herren, woher wollte man denn wohl heute für die drei Millionen Bauern, die wir haben es sind ja noch mehr landwirtschaftliche Betriebe Zwangsbewirtschafter hernehmen, wo man ja seitens der Heeresverwaltung kaum noch auf die jetzigen Betriebsleiter der größten Betriebe verzichten kann und also gar nicht daran denken könnte, für noch mehr Wirtschaften die entsprechenden Ersatzleute zu finden.
Also, meine Herren, ich brauche mich mit diesem genialen Gedanken wohl nicht weiter zu beschäftigen.
Aber ich möchte doch auch dringend warnen, mit diesem Gedanken nicht weiter zuspielen; das würde meines Erachtens nicht zur Stärkung der Schaffensfreudigkeit der Landwirtschaft beitragen, sondern nur wieder zu einer weiteren unnötigen Verärgerung, die wir doch alle vermeiden wollen.
Es gibt Gott sei Dank noch andere Mittel, mit denen wir Aussicht haben, unsere landwirtschaftliche Produktion zu erhalten und zu stärken.
Ich will davon ein paar anführen: In Frankreich hat man bekanntlich bereits hohe Prämien aus Staats- ( Mitteln für jeden Hektar gut bestellter Anbaufläche von Getreide, Kartoffeln, Zuckerrüben, Gemüse eingeführt.
Dort ist die Sache bereits gesetzlich eingeführt.
Und auch in England wurden von den staatlich eingesetzten Agrarkommissionen ähnliche Vorschläge gemacht.
Ja, es wurde sogar der Vorschlag gemacht, gewisse Mindestpreise für die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte, namentlich von Weizen, auf eine längere Reihe von Jahren zu garantieren, um dadurch den Weizenbau anzuregen.
Was ich in dieser Beziehung vorschlage, ist sehr viel bescheidener: Man könnte vielleicht zunächst nur für die nächste Frühjahrsbestellung denjenigen Landwirten, welche unter Kontrolle der landwirtschaftlichen Körperschaften ihren Anbau von Kartoffeln gegenüber dem Vorjahr vermehren, das für die vergrößerte Anbaufläche erforderliche Saatgut aus Staatsmitteln zur Verfügung stellen, und zwar den kleineren unentgeltlich, den größeren Landwirten gegen entsprechende Bezahlung.
Ich bin überzeugt, daß man damit eine ganz erhebliche Vergrößerung der Anbaufläche für das nächste Jahr erzielen könnte.
Zweitens, bei dem gegenwärtigen Preise der Zuckerrüben ist der Anbau für das nächste Jahr aufs äußerste gefährdet.
Ich muß auch darin dem Herrn Abgeordneten Schmidt in seinen Ausführungen über die Rentabilität der Zuckerindustrie doch widersprechen.
Die Industrie mag im ganzen rentabel gearbeitet haben.
Aber der Rübenbau war gegenüber dem Anbau anderer Früchte in diesem Jahre verhältnismäßig sehr unrentabel.
Der Preis, der sich für die Zuckerrüben in der laufenden Kampagne durchschnittlich, wie der Herr Abgeordnete Schmidt angenommen hat, auf 1, 50 Mark für den Zentner stellt, ist kein Preis, mit dem bei den heutigen Wirtschaftskosten der Rübenbau noch lohnend betrieben werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2111 (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L) Es ist daher wohl begreiflich, daß sich die Landwirte jetzt sehr schwer entschließen, überhaupt noch Rübenanbauverträge mit den Zuckerfabriken abzuschließen.
Die Verträge müssen aber in der nächsten Zeit abgeschlossen werden, wenn der Acker noch rechtzeitig vorbereitet und bestellt werden soll.
Es ist daher dringend notwendig, schleunigst für das nächste Jahr ein für die Zuckerrüben günstigeres Preisverhältnis als bisher sicherzustellen.
Geschieht das nicht, dann haben wir sicher mit einem erheblichen Rückgang des Rübenanbanes für die nächste Kampagne zu rechnen.
(Sehr richtig!)
Das dritte, meine Herren, ist folgendes: Bekanntlich besteht die größte Schwierigkeit für die Steigerung unserer Hektarerträge, das heißt der Erträge einer gegebenen Anbaufläche in dem Mangel an Stickstoffdüngern.
Während uns für die Düngung unserer Ackerböden die mineralischen Dünger.
Phosphorsäure und Kali, noch immer ausreichende Mengen zur Verfügung stehen, fehlt uns durchaus der Stickstoff.
Wir besitzen aber glücklicherweise unter unseren Bodenarten eine, die so überreich an Stickstoff ist, daß sie einer Zuführung von Stickstoff durchaus nicht bedarf.
Das sind die in Deutschland glücklicherweise reichlich vertretenen Moorböden.
Es werden sich deshalb wirklich hohe Erträge beim Fehlen des Stickstoffdüngers nur auf einigermaßen gut kultivierten Moorböden erzielen lassen.
Ich bin daher nicht der Ansicht des Heim Präsidenten des Kriegsernährnngsamts, die er in der Kommission ausgesprochen hat, daß es falsch sein würde, jetzt versügbare Arbeitskräfte für die Kultivierung von Mooren zu verwenden.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß es gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen, nachdem unsere Hackfruchternte geborgen sein wird, gar kein anderes Mittel gibt, mit dem wir imstande wären, ganz abgesehen von dem Gewinne (s) für unsere Landeskultur, unsere Lebensmittelvorräte so durchgreifend und so schnell zu steigern als durch umsangreiche Verwendung irgend verfügbarer Arbeitskräfte, namentlich unserer Kriegsgefangenen zur Moorkultiviernng.
Meine Herren, nach meiner eigenen Erfahrung und ich habe eine über 30jährige Ersahrung in dieser Beziehung kann ein Arbeiter, also auch em Gefangener, durchschnittlich in 6 Wintermonaten 3 Morgen, also Hektar besandete Moorkultur Herstellen, während der Sommermonate mit den darauf bebauten Früchten vollständig bearbeiten und daneben noch einen Morgen, also V« Hektar Kultur Herstellen.
Man kann also im ganzen Jahre von jedem Arbeiter und auch von jedem Gefangenen unter nicht zu schwierigen Verhältnissen die Herstellung und vollständige Bearbeitung eines Hektars Moorkultur erwarten.
Ich selbst habe im vergangenen Winter mit 40 Russen in 6 Wintermonaten 30 Hektar 120 Morgen befandet.
Der Ertrag au Kartoffeln war 108 Zentner pro Morgen 432 Zentner pro Hektar gegenüber 47 Zentnern pro Morgen auf meinem besten Höhenboden.
An Speiserüben wurden 350 Zentner pro Morgen gleich 1400 Zentner pro Hektar geerntet.
Aber anderwärts, zum Beispiel im Randower Bruch bei Stettin, sind auf viel größerer Fläche im vergangenen Jahre in mancher Hinsicht noch sehr viel günstigere Erfolge erzielt worden.
Von 1250Gefangenen wurden imRandowerBruch in300Arbeitstagen 8000 Morgen urbar gemacht nnd gleichzeitig bestellt und bearbeitet.
Die Arbeitsleistung jedes Mannes betrug dort also über 6 Morgen, 1 '- Hektar.
Von den 8000 Morgen wurden 800 Morgen mit Gemüse aller Art bestellt.
Der Ertrag stellte sich auf rund 125 000 Zentner, womit die Stadt Stettin während des ganzen Jahres reichlich, und zwar immer zu Preisen versorgt wurde, die mindestens 25 Prozent unter dem Marktpreise lagen, wodurch eine außerordentliche Tiefhaltung der Gemüsepreise in Stettin (0) bewirkt wurde.
Jedenfalls kann auf unseren Mooren, deren es ja nach den besten Berechnungen, die wir darüber haben, über 2 Millionen Hektar gibt, jeder Gefangene im Laufe eines Jahres bei einigermaßen günstigen Verhältnissen schon für die erste Ernte 400 Zentner Kartoffeln oder 1200 Zentner Gemüse erarbeiten.
Würden wir also zu der Moorkultur 300 000 Gefangene verwenden, so würden diese jährlich 120 Millionen Zentner gleich 9 Millionen Tonnen Kartoffeln, das heißt für jeden Kopf unserer ganzen Bevölkerung zwei Zentner, erarbeiten können oder das Dreifache etwa an Gemüse aller Art.
Und das auf bis dahin völlig ertraglosem Boden!
Ich glaube, man wird mir zugeben, daß eine ähnliche Ertragssteigerung unserer Vorräte und Lebensnüttel auf keinem anderen Wege zu erreichen sein wird.
Aber, meine Herren, ich möchte nun doch, um jedem Mißverständnis vorzubeugen, hier noch einmal erklären, daß ich natürlich nicht daran denke, etwa den Landwirten in der Bestellungs- und Erntezeit ihre Arbeitskräfte für Moorknlturen entziehen zu wollen.
Aber gerade für die landwirtschaftlich beschäftigten Arbeiter gibt es vier bis fünf Wintermonate nach der Hackfruchternte, während der sie meines Erachtens nützlicher zur Bearbeitung von Moorflächen und zur Schaffung von Lebensmitteln verwendet werden als zu Industriearbeiter!
Eisenbahn- oder Chausseebauten oder, wie es hier noch alle Tage geschieht, zu Verschönerungsbauten in der Stadt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat alles Zeit bis nach dem Kriege!
Jetzt gibt es überhaupt nur zwei Zwecke, für die nach meiner Meinung alle verfügbaren Arbeitskräfte, auch die Gefangenen, benutzt werden müssen.
Das ist die Schaffung von Munition und Waffen und die Schaffung von Nahrungsmitteln, das ist der Munition für unseren Wirt- n, schaftskrieg.
Alle anderen Dinge müssen dagegen zurückstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich meine, alle diese Fragen der landwirtschaftlichen Produktion sollte man überhaupt nicht zu den Aufgaben des Kriegsernährungsamts rechnen, sondern nach wie vor zu den Aufgaben der landwirtschaftlichen Verwaltung der Einzelstaaten, wohin sie gehören und wo sie bisher mit so guten Erfolgen gepflegt worden sind.
Die Aufgaben des Kriegsernährungsamts sind ja ohnehin so groß und bedeutende, daß es sich nicht noch neue Aufgaben irgendwelcher Art aneignen sollte, die eigentlich nicht zu den seinigen gehören.
Eine seiner größten und schwersten Aufgaben ist wohl iin Augenblick die richtige Berwattuag unserer leider nur recht mäßigen Kartoffelernte.
Ich freue mich in dieser Hinsicht, daß der Ausschuß angeregt, und der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gestern in Aussicht gestellt hat, für den Fall, daß die Umstände es wirklich notwendig machen sollten, unsere Tagesration an Kartoffeln noch herunterzusetzen, dafür einen ausgiebigen Ersatz durch Gerste- und Haferpräparate, durch Gerstenund Hafermehl zu schaffen.
Und ich bin überzeugt, daß wir bei unserer ausgezeichneten Gersten- und Haferernte, die ja um -U, Millionen Tonnen größer ist als die des Vorjahres, auch durchaus in der Lage sein werden, davon noch etwa 1 Million Tonnen Hafer oder Gerste für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen, wodurch eine ganz außerordentliche Erleichterung unserer Ernährungsverhältnisse geschaffen werden würde, wenn man unserer Bevölkerung mindestens 50 Gramm oder vielleicht noch mehr an solchen Mehlen und Fabrikaten zur Suppenherstellung und dergleichen für jeden Tag gewähre« könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
»2 SI »2112 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L) Aber es wäre doch vielleicht vorsichtiger gewesen, der städtischen Bevölkerung nicht gleich ihren ganzen Kartoffelbedarf für das ganze nächste Jahr mit einem Male auszuhändigen.
Denn ich fürchte sehr, daß dabei die einzelnen Tagesrationen nicht streng eingehalten werden, daß sie überschritten werden, und daß wir dann im Frühjahr oder vielleicht schon früher wieder vor der Tatsache stehen werden, daß die überwiesenen Kartoffelvorräte vorzeitig verzehrt sind und durch andere ersetzt werden müssen.
Aber das ist ja nun nicht mehr zu ändern.
Nun ein Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoff: Ob es wirklich richtig war, unsere Höchstpreis-und Rationierungspolitik so weit auszudehnen, wie das geschehen ist, ist mir allerdings von jeher recht zweifelhaft gewesen, und ich bin in diesen meinen Bedenken durch die Erfahrungen des letzten Jahres nur bestärkt worden.
Aber ich möchte hierauf nicht näher eingehen, nachdem sich der Ausschuß dahin schlüssig gemacht hat was ich als richtig zugeben muß -, daß es, nachdem man die ganze Sache nun einmal so organisiert hat, heute nicht mehr möglich sein würde, diese ganze Organisation mit einem Male aufzugeben oder umzustürzen und wieder auf den freieren Verkehr durch die Vermittlung des Handels zurückzugreifen.
Man wird sich jetzt wohl mit diesem System abfinden müssen.
Ich möchte nur bitten, daß man in dieser Beziehung nicht immer noch weitergehen möchte.
Meine Herren, ich habe mich verpflichtet gefühlt, von dieser Stelle aus ganz offen und ohne jede Schönfärbung die Mängel und Schwächen unserer Ernährungspolitik und ihre Aussichten darzulegen.
Aber ich möchte am Schluffe meiner Ausführungen doch auch noch das eine sagen: Wir haben trotz aller dieser Mängel, die ich hervorgehoben habe, auch nicht die mindeste Ursache, uns in der festen Zuversicht unseres Durchhaltens in diesem Wirtschafts (s) kämpfe auch nur irgendwie erschüttern zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir heute »ach zwei Kriegsjahren die Erfahrungen dieser beiden Kriegsjahre überblicken, so lassen sie sich kurz dahin zusammenfassen: Vor zwei Jahren zwar die unbedingte Zuversicht und das Vertrauen, daß wir auch von der ganzen Welt abgeschnitten in der Lage sein würden, unser Volk selbständig zu ernähren; aber in dieser Beziehung keinerlei Sicherheit, weil keinerlei Erfahrung!
Heute die Erfahrung, daß wir zwar ohne erhebliche Einschränkungen mit unseren Vorräten nicht auskommen können; andererseits aber auch die Erfahrung, daß wir bei entsprechender Einschränkung mit unseren Vorräten auch in einem Jahre ausgekommen sind, in dem wir durch die Ungunst der Witterung die schlechteste Ernte eines Menschenalters zu verzeichnen hatten, und deshalb die Gewißheit, daß wir bei solcher Einschränkung auch nicht nur in einem so viel besseren Jahre, wie dem gegenwärtigen, in dem wir gottlob eine sehr viel bessere Ernte haben, sondern daß wir bei einer solchen Einschränkung immer und unter allen Umständen, mag der Krieg dauern so lange er will, auskommen können natürlich immer unter der Voraussetzung, daß wir unsere Produktion nicht zurückgehen lassen!
Also noch einmal: die beiden Voraussetzungen für unser siegreiches Durchkommen in diesem Kampf sind: einmal unerschütterlicher Wille, die mit einem sehr lang andauernden Kriege nun einmal unvermeidlich verbundenen Einschränkungen auch künftig zu ertragen; und auf der anderen Seite: kein Rückgang unserer landwirtschaftlichen Produttion!
Und, meine Herren, wer wollte auch nur den Gedanken wagen, daß unser Volk bei der glänzenden militärischen Lage, in der wir uns nach dem Urteil eines Hindenburg befinden, nach all den Siegen und den Opfern dieses furchtbaren Krieges nicht mehr imstande oder nicht mehr entschlossen sein sollte, diese beiden letzten (6) Voraussetzungen unseres endgültigen vollen Sieges auch voll zu erfüllen!
Wer das glaubt, der kennt unser Volk nicht, (sehr richtig!
rechts) der kennt unser herrliches deutsches Volk nicht, von dem jeder der eine vielleicht mehr durch Entsagung und Entbehrung, der andere mehr durch Anspannung seiner vollen Kraft zur Überwindung aller Schwierigkeiten aber jeder hier drinnen wie draußen an der Front seinen eigenen Anteil mit haben will an dem großen endgültigen Siege, den wir erkämpfen wollen.
Wer das glaubt, der verkennt die Unerschütterlichkeit unseres Willens zum Siege.
(Bravo!
rechts.)
Niemals zuvor aber ist die ganze Zukunft unseres Volkes mehr bedingt gewesen von der Schaffenskraft und Schaffensfreudigkeit unserer deutschen Landwirtschaft!
Helfen Sie uns, diese zu stärken und zu erhalten!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts.
Dr. v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anregungen in der bisherigen Besprechung sind so zahlreich gewesen, daß ich es für nützlich halte, schon in dem jetzigen Augenblick ans einige derselben einzugehen.
Im parlamentarischen Ernährungsbeirat wird ja noch Gelegenheit sein, auf viele der Punkte näher einzugehen.
Von mehreren Rednern ist nach der Grundlage unserer Organisation gefragt worden, und es ist gefragt worden, ob die Machtbefugnisse des Kriegsernährungsamts ausreichen.
Ich kann nur meine frühere Äußerung wieder- (v) holen, daß es weniger auf Paragraphen als auf den guten Willen ankommt, und daß ich auf den guten Willen aller Beteiligten auch bei den verbündeten Regierungen und den Ortsbehörden fest rechnen kann und bisher mit gutem Grunde gerechnet habe.
Sie brauchen deswegen keine Besorgnis zu haben, daß wegen Kompetenzstreitigkeiten oder aus Mangel an Befugnissen irgendeine Maßregel unterbliebe, die in dem Interesse der uns übertragenen Aufgaben liegt.
Herr Graf Schwerin hat befürchtet, daß der Druck der öffentlichen Meinung und politische Erwägungen bei unseren Entschließungen maßgebend und ausschlaggebend sein könnten.
Ich möchte ihm diese Besorgnis gern aus der Seele nehmen; denn wir haben alle schon so viel Sorgen, daß wir uns keine unnützen Sorgen zu machen brauchen.
Die Besorgnis ist nach meiner festen Überzeugung unbegründet.
Was von der einen Seite als ein Nachgeben gegen politische Strömungen und als ein Nachgeben gegen die Konsumenteninteressen erscheint, das erscheint, wenn man die Dinge von der Zentralstelle übersieht, sehr oft als eine sachlich durchaus begründete Maßnahme.
Es wird auch weiterhin vorkommen, daß die Freunde des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz Maßnahmen, die wir treffen, als sachlich unberechtigt und als unter dem Drucke der Konsumentenbewegung getroffen betrachten, während wir diese Maßnahmen aus rein sachlicher Überzeugung, nach rein sachlichen Motiven, die für uns immer und allein maßgebend sein werden, treffen.
Ich muß mich damit abfinden, ebenso wie ich mich damit abfinden muß, daß mir von anderer Seite sehr häufig der Vorwurf gemacht worden ist und weiter gemacht wird, daß ich mich infolge meines Privatberufes, infolge meiner früheren Tätigkeit von landwirtschaftlichen Interessen mehr beeinflussen ließe, als es im Sinne Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2113 (Dr. v. Batoeki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
(L) meiner Aufgaben liege.
Da muß ich mir zwischen verschiedenen Polen meinen Weg suchen, und ich hoffe, daß ich ihn finden werde.
Es ist nach der Bedeutung und der Organisation des Kriegsamtes gefragt worden, das unter der Leitung meines mir seit Gründung des Kriegsernährungsamtes zur Seite stehenden Mitarbeiters und, ich darf wohl sagen, Freundes, des Generals Grüner, steht.
Das Kriegsamt ist nach eingehenden Besprechungen darüber, wie wir die Sache am besten fördern könnten, geschaffen worden.
Die Einzelheiten der Amtsführung können bei einem so neuen Amte noch nicht feststehen.
Als sein Zweck ist in der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß auf diese Weise die wirtschaftlichen Fragen und die mit der Arbeiterbeschaffung zusammenhängenden Ausgaben der Heeresverwaltung geschlossen und, wie ich hinzufügen darf, in enger Fühlung mit den Aufgaben des Kriegsernährungsamtes gelöst werden sollen.
Die Fürsorge für die Munitionsarbeiter auch in bezug auf die Ernährung, die dem Kriegsamt als besonderer Aufgabemeil überwiesen worden ist, läßt sich nicht loslösen, weder technisch bei Durchführung der Lieferungen, noch in der Beschaffung der Nahrungsmittel, von den Aufgaben, die wir haben.
Mir obliegt die Kontrolle über die Beschaffung der Nahrungsmittel sowohl für die Armee wie auch für die Zivilbevölkerung.
Auf diese Weise sind die engsten Beziehungen zwischen beiden Aufgabenkreisen geschaffen, und die engenpersönlichenBeziehungen, die weiter bestehen werden, bürgen dafür, daß diese Aufgaben in einheitlichem Sinne gelöst werden werden.
Ich verspreche mir davon manche Vorteile.
Ich verspreche mir ein schnelleres Zusammenarbeiten, eine einheitliche Berücksichtigung der Ernährung der bürgerlichen Bevölkerung und des Heeres, der Benutzung der Vorräte des Inlandes und der besetzten Gebiete, kurz, all der Dinge, die sonst, wenn man nicht einheitlich zusammenIL) arbeitet, oft nebeneinander, ja unter Umständen geradezu gegeneinander betrieben werden würden.
Eine wichtige Aufgabe der nächsten Zukunft wird der sorgsame Ausbau gerade dieser Dinge sein; denn durch das Zusammenarbeiten in Ernährungsfragen wird auch das einheitliche Zusammenwirken zwischen dem Heere und der bürgerlichen Bevölkerung wesentlich gesichert.
Auch die Arbeiterfrage, von der unsere Ernährung, wie verschiedene der Herren Redner betont haben, unbedingt abhängt, die schwierige Frage, wie eine möglichst vollzählige Einziehung aller Wehrpflichtigen zum Heere mit der Arbeiterbeschaffung für die Ernährung des Heeres und der Bevölkerung in Einklang zu bringen ist, wird der Gegenstand der gemeinsamen Tätigkeit beider Ämter sein.
In den verflossenen fünf Monaten unserer Arbeit haben wir, wie ich schon ausführte, vielfach im Drange der Ereignisse überall mindestens sehr eilig arbeiten müssen; ich stehe nicht an zu sagen: auch unter Umständen übereilt.
Ich hoffe, daß unter Zuziehung des parlamentarischen Beirats in den bevorstehenden ruhigeren, weniger unter dem Drange der Ereignisse stehenden Monaten wir die Grundlagen werden legen können für ein besseres Funktionieren der verschiedenen Organisationen in der jetzt bevorstehenden Wirtschaftsperiode.
Auch Dorratspolitik müssen wir dabei da stimme ich Herrn Grafen von Schwerin zu treiben.
Aber die Vorratspolitik findet ihre Grenze, und zwar leider eine enge Grenze, in dem Bedarf des Augenblicks.
Wir können nicht, um uns Vorräte für die weitere Zukunft zu beschaffen, im Augenblick unserer Bevölkerung größere Entsagungen auferlegen, als sie ertragen kann.
Darum find wir gezwungen, bei aller Vorsicht der Bewirtschaftung doch in der Vorratspolitik gewisse Grenzen innezuhalten.
Zur Vorratspolitik gehört aber das möchte ich jetzt schon vorausnehmen die Fürsorge, daß diejenigen Vorräte, die sich in der kalten Jahreszeit nicht trans- (0) portieren lassen das sind vor allem Kartoffeln in einigermaßen ausreichendem Maße schon in dem wärmeren Herbst in die Verbrauchsbezirke gebracht werden.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: der immer wieder angestellte Vergleich zwischen Krieg und Frieden, die immer wieder aufgestellte Behauptung, daß im Frieden doch ohne eine solche Vorratsstellung von Kartoffeln alles gut gegangeu sei, trifft für den Krieg nicht zu; denn der Bedarf hat sich verdreifacht, und es ist nicht möglich, in einem strengen Winter den dreifachen Bedarf an Kartoffeln heranzuschaffen, wie es im Frieden mit einem Drittel des Bedarfs möglich gewesen ist.
Also da wollen wir nur im Rahmen des unbedingt Nötigen die Gefahren erkennen wir durchaus an Vorratspolitik treiben.
Unsere Aufgabe wird es sein, die Reform der Behörden »der Zentralstellen und der Lokalstellen, weiter zu fördern.
Das wird geschehen durch bessere Heranziehung von Sachverständigen aller Art, durch engere Fühlung mit der Praxis, die wir mit allen Mitteln erstreben werden.
Ich will auch versuchen, die so oft geforderte Zusammenfassung der Bestimmungen in gemeinverständlicher Form jetzt, nachdem unsere dringendsten Arbeiten etwas zurückgegangen sind, nach Möglichkeit zu schaffen.
Denn auch ich erkenne es als notwendig an, eine Übersicht über den Wust der vorhandenen Vorschriften zu schaffen.
Ich kann Herrn Abgeordneten Schmidt versprechen, daß wir den Winter benutzen werden, um auch die nächstjährige Obst- und Gemüseversorgung in bessere Bahnen zu leiten, als die diesjährige gewesen ist.
Aber dazu gehören wirklich Vorbereitungen gründlicher Art, für die uns in den verflossenen Monaten die Zeit gefehlt hat.
Daraus erklären sich zum Teil die Mißstände auf diesem Gebiete, die ich durchaus anerkenne.
Herr Abgeordneter Schmidt hat von Preisüber- (v) treibungen auf verschiedenen Gebieten gesprochen, wo eine Rationierung noch nicht erfolgt ist, auf den Gebieten von Wild, von Fischen und von Obst.
Es ist schwer, beinahe unmöglich, die Preise festzuhalten, wenn man nicht gleichzeitig eine Beschlagnahme oder eine gemeinsame Bewirtschaftung durchführen kann; sonst vertreibt der niedrige Höchstpreis die Ware vom Markt.
Es läßt sich nicht alles bewirtschaften, insbesondere werden sich die frischen Fische sehr schwer bewirtschaften lassen.
Deswegen müssen wir damit rechnen, daß trotz aller Bedauerlichkeit dieser unsinnig hohen Preise wir noch mit ihnen weiter werden rechnen müssen.
Es würde nichts helfen, wenn wir die Preise so herabsetzten, daß nichts von diesen Gegenständen in die Mittelpunkte des Verbrauchs kommt, denn damit würde hier weder den Armen noch den Wohlhabenden genützt sein.
Aber wir wollen nicht etwa diese ganze Situation, die wir sehr beklagen, als unabänderlich betrachten, sondern wir haben die Absicht, soweit es irgend geht, abzuhelfen, und wir hoffen, bei ruhiger Weiterarbeit in nicht zu langer Zeit Mittel und Wege dazu finden zu können.
Wenige Worte zu der Frage der hohen Provisionen.
Ich teile die Auffassung, daß die Provisionen der Viehhandelsverbände, die Aufschläge der Mastorganisationen und manches andere in dieser Richtung auf die Dauer nicht so bleiben kann, wie es ist.
Sie müssen nicht vergessen, meine Herren, die ganzen Einrichtungen sind erst getroffen worden zum Teil vor einem halben Jahre, zum Teil erst vor wenigen Monaten, und in den ersten Monaten solcher Einrichtungen müssen, wenn gesund gearbeitet werden soll, gewisse Reserven angesammelt werden.
Nach meiner Ansicht ist die Zeit, wo das geschehen mußte, aber jetzt bald vorbei, und man wird mit allem Nachdruck das ist auch meine Auffassung 2114 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Di-, v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamis.)
dahin wirken müssen, daß die berechtigten Klagen über diese hohen Provisionen abnehmen.
Nun einige Worte noch zur Kartoffelfrabe, über die wir schon so oft gesprochen haben, und die ja auch im Mittelpunkt aller unserer Sorgen steht.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat wiederum den Preis von 4 Mark bemängelt.
Ich kann nur nochmals sagen, daß ich froh bin, keinen niedrigeren Preis festgesetzt zu haben.
Sie müssen nicht vergessen, meine Herren, daß bei Speisekartoffeln ein großer Unterschied zwischen Kriegs- und Friedenszeiten besteht.
Im Frieden gibt jeder so viel Kartoffeln ab, wie er will und in seiner Wirtschaft entbehren kann; da kann er sie auch billiger abgeben.
Im Kriege wird ihm bei dem großen Bedarf der Verbrauchsbezirke die letzte Kartoffel vom Felde und aus der Miete genommen, selbst die Kartoffel, die er unbedingt für seine eigene Wirtschaft braucht, und da muß man den Preis höher festsetzen, wenn man nicht Zustände Hervorrufen will, die schließlich zu einem Versagen der ganzen Organisation führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Versorgung ist nicht erschwert worden durch den Preis, weder durch einen zu hohen noch durch einen zu niedrigen, sondern sie ist erschwert durch andere ungünstige Ereignisse, über die wir schon genug gesprochen haben und über die ich deshalb nicht weiter sprechen will.
Die Erzeugung von Holzspiritus das darf ich versichern; ich habe mich noch in den letzten Tagen genau darüber informiert wird, nachdem der Kriegsausschuß für Ersatzfuttermittel vor einigen Monaten die Aufgabe bekommen hat, sie zu fördern, mit allem Nachdruck betrieben werden.
Aber man darf die Hoffnung auf diese Einrichtung nicht überschätzen.
Im Drange der Kriegszeit ist es nicht möglich, soviel Fabriken zu bauen und soviel Einrichtungen zu treffen.
Dazu fehlt es an Arbeitern wie an Material, die nötig sind, um alle diese Dinge so zu fördern, wie es an sich wünschenswert wäre.
Immerhin können wir gewisse Erfolge auf diesem Gebiete schon im nächsten Wirtschaftsjahr erwarten.
Weshalb dieser Frage nicht früher nähergetreten worden ist, darauf hier einzugehen hat keinen Zweck.
Was die ErsatznShrmittel anlangt, so möchte ich doch davor warnen, sie zu überschätzen.
Gewiß müssen wir alles in der Richtung mobil machen; aber ob wir wirklich eine volle Million Tonnen Hafer und Gerste werden dauernd mobil machen können, das hängt ab von gewissen Berechnungen, von den Anforderungen des Heeres und anderen Dingen, die wir noch nicht übersehen können.
Deshalb möchte ich diese Hoffnung doch nicht ganz unwidersprochen lassen, aber selbst noch einmal betonen, daß auch wir die Notwendigkeit anerkennen, alles daran zu setzen, um soviel wie irgend möglich heranzuschaffen.
Zum Alkohol ganz wenige Worte!
Meine Herren, wenn ich gestern die Alkoholfrage mit einigen ironischen Bemerkungen begleitet habe, so richteten sich die nicht gegen den Ernst der Frage, sondern gegen die Übertreibungen.
(Sehr gut!)
Tatsächlich glauben die absoluten Temperenzler und Alkoholgegner, daß jetzt ihre Zeit gekommen sei, und sie gehen mit einer Energie und Rücksichtslosigkeit, zum Teil auch mit Mitteln vor, die nicht mehr ernst genommen zu werden verdienen, über die man noch am mildesten urteilt, wenn man darüber mit einem gewissen Humor hinweggeht.
Der Krieg ist nicht die geeignete Zeit, unsere ganzen Volkssitten von Grund aus umzuwälzen und Maßnahmen durchzusetzen, die bisher nicht durchgesetzt werden konnten.
Darin darf man nicht zu extrem denken.
Das hat der Herr Abgeordnete Schmidt auch gesagt.
Von einer Verwendung von 900 000 Tonnen für Brauzwecke kann, nachdem wir die gesamte Kartoffelernte übersehen, keine Rede mehr sein; es wird eine sehr erheb- (etliche Herabsetzung erfolgen.
Aber da wir uns über diese Dinge noch nicht einig sind, möchte ich mich heute auf einen genauen Prozentsatz überhaupt nicht festlegen.
Das muß alles reiflich überlegt werden.
Deshalb bin ich auch nicht in der Lage, anzugeben, ob es 25 oder 30 Prozent sein werden.
Den Herrn Abgeordneten Hoff kann ich dahin beruhigen, daß auch beim Rindvieh dafür gesorgt ist, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
(Große Heiterkeit.)
Es werden schon Kälber in größerer Zahl als bisher geschlachtet werden, und der Viehstand wird nicht über den Friedensstand hinauskonrmen.
Wir werden dafür sorgen, daß jedes wirklich schlachtreife Tier auch geschlachtet wird.
Ich werde das persönlich durch Revisionen feststellen lassen.
Und wenn in diesem Rahmen der Rindviehbestand auch noch etwas zunimmt, so sehe ich angesichts der bedeutenden Weidemöglichkeiten, auf die wir im nächsten Jahre sowohl im Jnlande wie in den besetzten Gebieten rechnen dürfen, darin keinen Schaden für die Volksernährung.
Aber ich wiederhole nochmals: alles, was wirklich schlachtreif ist, muß auch ohne Rücksicht auf die Zukunft der Schlachtbank zugeführt werden, das ist im Interesse der Volksernährung notwendig.
Zum Zucker möchte ich mich heute nicht weiter äußern.
Der Ernährungsbeirat wird am nächsten Sonnabend Gelegenheit haben, sich mit dieser Frage eingehend zu beschäftigen.
Aber das muß ich doch bemerken, daß ein Rückgang des Zuckeranbaues sehr bedenklich wäre.
Der Zuckeranbau erfordert niehr Arbeitskräfte als irgend ein anderer Anbau und leidet daher unter der Knappheit der Arbeitskräfte mehr als jede andere Kultur.
Man muß Mittel und Wege finden, um es zu ermöglichen, daß wenigstens die bisherige Fläche angebaut wird, über die Wege, die dazu führen, mich hier zu äußern, würde zu ( ) weit führen.
Die Slickstofffrage wird ich habe es nochmals in einer Beratung mit dem Herrn Reichsschatzsekretär festgestellt aufs eingehendste erwogen.
Es wird alles geschehen, um den Stickstoff in solchen Mengen den Landwirten zur Verfügung zu stellen, wie es nur möglich ist.
Aber es ist nicht möglich, das Programm, das sehr weit geht, jetzt in den nächsten Monaten noch weiter auszudehnen.
Die Möglichkeit, Maschinen, Geräte und Arbeitskräfte zu beschaffen, bildet doch eine gewisse Grenze, und es hat keinen Zweck, mit einem Programm zu beginnen, das vielleicht erst in den Jahren 1918 und 1919 zur Vollendung kommen könnte.
Es würde auch eine Zersplitterung der hierfür geeigneten Arbeitskräfte eintreten können, die nicht erwünscht ist.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Frage der Arbeitskräfte und ihrer Verwertung überhaupt eine der wichtigsten und grundlegendsten in unserer ganzen Ernährungs- und Volkswirtschaft ist.
Es muß auch richtig abgewogen werden darauf bezogen sich meine Bemerkungen über die Frage der Moorkultur, die Herr Graf von SchwerinLöwitz erwähnt hat —, ob wir im Winter so viele Kriegsgefangene abgeben können, daß die an sich erwünschte Kultivierung großer Moorflächen betrieben werden kann.
Mir haben viele Landwirte gesagt, daß sie auch im Winter ihren Betrieb bei den ihnen zur Verfügung stehenden Arbeitskräften nur knapp aufrecht erhalten können, und daß die Wegnahme von Kriegsgefangenen sie im Winter in die größten Ungelegenheiten bringen könnte.
Ich habe gestern betont, daß eine starke Ausnutzung der Holzbestände und des Waldes notwendig sei.
Ich fürchte, daß für diesen Zweck auch bei äußerster Anspannung der Arbeitskräfte die freien und die gefangenen Arbeiter so stark in Anspruch genommen werden, daß wir für Dinge, 2115 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. v- Batocki.
Präsident des Knegsernährungsamts.)
() deren Vorteile wesentlich in der Zukunft liegen, erhebliche kräste schwerlich übrig haben werden.
Das waren Bemerkungen, die ich zu einzelnen Ausführungen machen möchte.
Ich möchte mir nun noch ein paar allgemeine Bemerkungen erlauben.
Wenn mein Tageslauf vom stützen Morgen bis zum späten Abend sich zwischen Fleisch, Brot, Gerste, Apfel und Kohl abspielt das sind ja alles Dinge, die sehr schön sind, und bei denen es noch schöner wäre, wenn man mehr von ihnen hätte —, dann suche ich mir eine halbe Stunde zu nehmen, um anderen Dingen nachzugehen und nicht einseitig zu werden.
Ich habe das Gefühl, daß viele Leute es nicht tun und in ihrer Sorge um das tägliche Brot vergessen, um was es sich für uns jetzt eigentlich handelt.
Ich habe durch mein Amt die Aufgabe, enge Fühlung zu behalten mit den Auffassungen der Bevölkerung.
Ich suche es zu tun, indem ich mich bemühe, durch schriftlichen und mündlichen Verkehr mit Leuten aus allen Volkskreisen und durch ein Studium der Presse Kenntnis zu bekommen von den Stimmungen und Ansichten.
Und da kann ich nicht verhehlen, daß mich manche Sorge bewegt.
Daß die Begeisterung der ersten KriegSmonate, wo jeder dem anderen helfen wollte, wo die Städter aufs Land ziehen wollten, um bei der Ernte mitzuwirken, allmählich nachläßt, ist selbstverständlich.
Es kann von keinem Menschen verlangt werden, daß er in einer so langen und schweren Kriegszeit die Begeisterung beibehält, und auch unter den Feinden ist ein Abflauen noch mehr als bei uns zu bemerken.
Aber gewisse Neigungen des deutschen Volkes, die ihm von jeher eigentümlich sind, treten doch in dieser Zeit auf dem Gebiete der Ernährungsftagen mehr hervor, als es uns nützlich ist.
„Lropisr invickisni ''.
hat ein alter Römer gesagt, wäre es uns schlecht gegangen.
Und dieses „xroptsr Inviämiii ''scheint auch jetzt unsere allgemeine Auffassung zu beherrschen.
Durch die Differen (ii) zierung unserer Berufe, durch die Spezialisierung der Tätigkeit des einzelnen, durch die Verfeinenmg unseres Wirtschaftslebens ist die Gefahr, daß ein Beruf den anderen nicht versteht, größer geworden als früher.
Von der Kameradschaft, die im Schützengraben herrscht, wo selbstverständlich einer dem andern Hilst, einer des anderen Leid trägt, ist bei der Bevölkerung hinter der Front nicht mehr so viel zu bemerken, als es wünschenswert ist.
Das mag im Schützengraben leichter sein; da ist der Gesichtskreis enger, da beschränkt er sich auf ein einziges Scherenfernrohr, und da findet sich die Kameradschaft, daß einer für den andern eintritt und einer den andern versteht.
Das ist aber ganz anders in unserem komplizierten Wirtschaftsleben hinter der Front.
Wenn man die Psyche des städtischen Verbrauchers sich ansieht, beurteilt er den Landwirt nach Besuchen, die er am Sonntage in einer Landfamilie gemacht hat; er hat sich gefreut oder geärgert, daß der Tisch mit Erzeugnissen reicher besetzt war als bei ihm; oder der Eindruck wird gewonnen durch Sommerfrischler, die in riesiger Masse das Land zum Teil nicht zur Freude des Landmanns überschwemmen, die dort mit Hilfe ihres vielleicht reich gespickten Geldbeutels der ansässiigen Bevölkerung das letzte weggekauft und das Vergnügen, das sie genossen haben, nicht verschwiegen haben, sondern in übertriebener Weise so geschildert haben, als wenn sie ein Leben auf dem Land voll Milch und Honig gefunden hätten.
Die Beziehungen zwischen Stadt und Land sind durch diese Vorgänge nicht verbessert worden, und die richtige Auffassung vom Lande ist dadurch auch nicht vermehrt worden.
Von der Mühe und Arbeit des ländlichen Lebens machen sich die Städter keine Vorstellung; (sehr richtig!)
von der Schwierigkeit des verringerten Pferdebestandes, von dem Arbeitermangel, von den schweren Sorgen allein wirtschaftender Frauen haben sie kein Verständnis.
Aber noch tiefer müßte das Verständnis gehen.
Der (6) deutsche Bauer hat sich in jahrhundertelangen Kämpfen die Selbständigkeit und Selbstherrlichkeit auf der eigenen Scholle errungen.
Auch dem kleinsten Bauer und seiner Frau hat sich tief in die Seele geprägt, daß er selbständig entscheiden will, daß er über seine Erzeugnisse, die er im Schweiße seines Angesichts mitgeschaffen hat, frei verfügen kann.
Er soll jetzt umlernen.
Das geht nicht anders.
Daß das aber dem Bauern nach einer jahrhundertelangen Entwicklung nicht leicht wird, sollte billigerweise auch der Städter einsehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er würde manche Ungehörigkeit besser verstehen, er würde viel verstehen und viel verzeihen.
Es ist nicht zu ändern: der Landwirt muß umlernen.
Ich muß dankbar anerkennen, daß die Notwendigkeit des Umlernens gerade in den letzten Monaten und Wochen ganz außerordentlich zugenommen hat.
Der Landwirt beurteilt den Städter nach den Sonntagsbesuchen in der Stadt, nach den Hotels, nach den Abendvergnügungen, nach dem Straßenleben in der Stadt, nach der Kleidung und allen möglichen Anzeichen des Wohlstandes, die jedem Landmann, der in die Stadt kommt, in die Augen springen.
Manche von diesen eleganten Leuten gehören auch noch jetzt im Kriege der Klaffe der Lebemänner und Lebestauen an, unter denen jedes Volk zu leiden hat, unter denen auch Deutschland zu leiden hat, und die im Kriege einen ganz besonders unerwünschten und unsympathischen Einschlag in unserem Volksleben bilden, für die aber die Stadt nichts kann.
Aber daß bei weitem die meisten, die der Landmann in der Stadt am Abend beim Vergnügen sieht, am Tage sehr angestrengt gearbeitet haben, weiß er nicht.
Über die Art, wie sie am Abend Erholung suchen, kann man ja verschiedener Meinung sein.
Die Erholung haben sie jedenfalls verdient.
Von der schweren (v) Tagesarbeit, die in der Stadt geleistet wird in den Kontoren, Fabriken und Werkstätten, in den Schneiderstnben, auch von den Händlern und Händlerfrauen, die mit Mühe ihren Erwerb aufrechterhalten, hat der Landmann, auch wenn er gelegentlich einmal in die Stadt kommt, keine Ahnung.
Von der schweren und aufreibenden Arbeit der Hochofenarbeiter, der Bergarbeiter, der zahllosen Frauen, die am heißen Eisen oder vor gedrehten Granaten stehen und Arbeiten verrichten, die sie früher nicht zu tun gewohnt waren, hat er ebenfalls keine Vorstellung.
So muß denn auch die Überzeugung von der Notwendigkeit, diesen Leuten, auch wenn sie einen auskömmlichen Verdienst haben, eine ausreichende Ernährung zu sichern, damit sie die gesteigerte Arbeit, die von ihnen verlangt wird, leisten können, immer mehr Allgemeingut werden.
Wenn das geschieht, dann werden wir auch weiter kommen auf dem Gebiete der Volksernährung.
Auch die Beamten ich bin ja erst kurze Zeit Beamter möchte ich bei dieser Gelegenheit erwähnen.
Man hat wirklich in den Kreisen der Bevölkerung, die nicht zu den Beamten gehören, vielfach eine falsche Auffassung von dem Leben und der Tätigkeit des Beamten im Kriege.
Man denkt, er sitze sechs bis acht Stunden täglich auf dem Bureau, beziehe sein Gehalt und habe im übrigen einen guten Tag.
Meine Herren, das hat sich sehr geändert.
Es werden an die Beamten, deren Zahl sich durch die Einziehung vieler unter ihnen bedeutend verringert hat, ganz erheblich gesteigerte Anforderungen gestellt.
Sie sollen im Ernährungswesen und auf anderen Gebieten arbeiten, die sie auf Grund ihrer Vorbildung nicht beherrschen, in die sie sich erst mühsam hineinfinden müssen und wo sie bei ihrer dafür ungenügenden Vorbildung eine doppelt schwere Verantwortung tragen, wo sie bei jedem Mißgriff sich die schwersten Vorwürfe und Angriffe zu8116 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Dr. v. Batoeki, Präsident des Kriegsernädrungsamts) (L) ziehen.
Und dazu kommt gerade hier in ganz besonderem Maße die Sorge um das tägliche Brot.
So mancher von ihnen hat es vielleicht noch schwerer als mancher sozial niedriger Gestellte und weiß nicht, wie er seine und der Seinen Nahrnngssorgen beseitigen soll.
Wenn man steht, wie in allen diesen Dingen von dem einen an dem anderen vorbeigeredet und -gedacht wird, wie die nötige Kameradschaftlichkeit und Einigkeit fehlt, kann einem manchmal wirklich das Herz zerreißen.
Das ist wahrhaftig ein Zustand, der so nicht bleiben kann, wenn unser Durchhalten nicht außerordentlich erschwert werden soll.
Wir haben jetzt im Kriege schwere wirtschaftliche Aufgaben, die Einigkeit erfordern; wir werden noch schwerere Aufgaben haben, wenn der Frieden kommen wird und wenn wir dann unsere wirtschaftliche Existenz neu bauen, neu einrichten und gegenüber dem Auslande ausgestalten sollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Gesichtspunkte auch in allen Ihnen zugänglichen Kreisen zu vertreten.
Ich richte die Bitte an unsere Presse, dabei zu helfen.
Ich möchte gern, daß, je länger der Krieg dauert, jeder Mann und jede Frau und jedes Kind in Deutschland sich auch jeden Abend einmal eine Viertelstunde Zeit nimmt, um aus der Misere des Tages herauszukommen und an unsere Zukunft undGegenwart zu denken und sich klar zu machen, was alles auf dem Spiele steht.
Es sollte in jedes Gehirn eingehämmert werden, daß es sich doch schließlich nicht um etwas mehr oder weniger Geldverdienen oder um etwas mehr oder weniger Essen und Trinken handelt, so notwendig daS letztere ist, sondern daß es sich darum handelt, was aus unserem deutschen Volke werden soll, ob der AushungerungsPlan unserer Gegner gelingen wird oder nicht.
Wir wissen alle, daß die Aushungerung unseres ganzen Volkes, von Frauen, Kindern und Greisen, von vornherein eine der Hauptwaffen im Plane unserer Gegner war.
Unser englischer Feind (s) glaubte und glaubt vielleicht noch, durch seine Seeherrschaft, auf die er ein ewiges Recht zu haben glaubt, uns in unserer Ernährung so weit absperren zu können, daß wir daran zugrunde gehen müßten, daß uns die Heldentaten unserer Soldaten nichts mehr helfen könnten.
Wir können und werden dem widerstehen; aber wir werden nur dann widerstehen, wenn wir einig und geschlossen vorgehen.
Ich bitte Sie: Helfen Sie dabei!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile die Auffassung des Herrn Grafen Schwerin, daß unsere deutsche Landwirtschaft mit dem Kriege vor andere Aufgaben gestellt worden ist, als ihr im Frieden gestellt waren.
Aber Sie können es der deutschen Landwirtschaft nicht verdenken, wenn sie nicht sogleich mit Beginn des Krieges eingesehen hat, welche Aufgaben ihr während desselben beschicken wurden.
Ich bitte Sie, einen Blick in die Vergangenheit zu werfen.
Wie waren die Verhältnisse im August 1914 namentlich in den Provinzen, die vom Feinde bedroht waren, in Ostpreußen und Elsaß-Lothringen
In Ostpreußen, dessen Verhältnisse mir näher bekannt sind, in Westpreußen, in Posen und Schlesien mußten wir bei der Mobilmachung unseren ganzen Bestand an tüchtigen und guten Pferden abgeben; minimale Preise wurden bewilligt, und es war auch nicht annähernd möglich, sich für die fortgenommenen Tiere das nötige Ersatzmaterial zu beschaffen.
Der Landwirt hatte von vornherein erhebliche Zuschüsse zu leisten.
Dann kam die Aushebung.
Sie wissen, daß gerade die östlichen Provinzen einen sehr erheblich größeren Prozentsatz von kriegstauglichen Männern haben als die großen Städte.
Bei uns in Ostpreußen wurde (o) am ersten Tage nicht bloß die ganze Reserve und Landwehr, sondern auch der ganze Landsturm einberufen.
Der Landsturm war genötigt, mit mangelhaften Uniformen und Waffen die Festungen zu verteidigen und sich dem Andränge der Russen entgegenzuwerfen.
Solche Vorkommnisse lösen nicht sofort das Verständnis für die neuen Aufgaben aus.
Dazu kam eine ganze Fülle von unverständlichen Maßnahmen der Behörden.
Von der Landbevölkerung wurden die Arbeiter herangezogen die wir dringend gebrauchten —, um Festungswerke zu improvisieren, während in den Städten Hunderttausende von Arbeitslosen nach Verwertung ihrer Arbeitskraft ausschauten.
Aus Ostpreußen wurde die Bevölkerung Ende August durch behördliche Anordnung Hinausgetrieben; sie mußte irgendwohin, wie es hieß, „nach dem Westen ''marschieren.
Sie marschierten mit allem, was sie hatten, mit Hab und Gut und allen Gespannen, die zur Verfügung standen.
Die Viehherden brachen oft schon nach Tagen zusammen; sie sind vollständig entwertet; in großem Umfange traten Krankheiten unter dem Vieh ein, die nach der Heimat eingeschleppt wurden.
Dann wollte die Bevölkerung wieder nach Hause.
Das wurde verhindert mit Zwang, selbst dann noch, als die Militärverwaltung anerkannte, es läge kein Grund mehr vor, die Rückwanderung nach Ostpreußen zu hindern.
Es ist vieleil nicht gelungen, vor Ende September zurückzukehren.
Da war die Zeit zur Bestellung vorüber; wir konnten nichts bestellen und hatten infolgedessen im Jahre 1915 eine erhebliche Mißernte.
Aber meine Herren, die Landbevölkerung hat diese schwere Zeit lange überwunden.
Sie kennt die große Not der Städte und ist aufrichtig von dem Wunsche beseelt, ihnen zu helfen und zu diesem Zweck alles zu tun, was in ihren Kräften steht.
Die Charakterisierung der Be- (v) ziehungen der städtischen und ländlichen Bevölkerung, wie sie uns der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts zugegeben, trifft nicht zu.
Ich teile seine Ansicht nicht, daß die Landwirte die Städte und ihre Bevölkerung nur von gelegentlichen Besuchen der Stadt kennen, nicht wissen, was die Industrie und der Handel für das Vaterland geleistet, und daß wir den mächtigen wirtschaftlichen Aufschwung unserer Industrie nicht bloß der Tüchtigkeit der führenden Männer und Beamten, sondern auch mit in erster Reihe der technischen Ausbildung unserer Arbeiter verdanken.
Es wäre ja traurig, wenn die Schilderung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts richtig wäre, daß Stadt und Land sich mit neidischen Empfindungen gegenüberstünden.
Meine Herren, die gemeinsamen Beratungen im Wirtschaftlichen Beirat und in der Budgetkommission haben eine so wesentliche Annäherung der Ansichten in bezug auf die Volksernährung zur Folge gehabt, daß man von großen Meinungsverschiedenheiten kaum mehr sprechen kann.
Es kommen ja Meinungsverschiedenheiten vor, aber die treten meistens nur dann hervor, wenn es sich um die Anwendung des Prinzips auf einen bestimmten Fall handelt.
Meine Herren, wie sehr die Ansichten sich genähert haben, können Sie daraus ersehen, daß in der Budgetkommission zahlreiche Anträge von den verschiedensten Parteien gemeinsam gestellt und angenommen worden sindWenn der Redner der Sozialdemokraten seine Rede und die meinige miteinander vergleicht, wird er, glaube ich, weniger Differenzen finden, als die Herren denken.
Die Herren von links sagen: erst die Erhaltung des Menschen und dann die Erhaltung des Viehs!
Zweifellos haben sie darin prinzipiell recht.
Wenn man berücksichtigt, daß bei der Umwandlung der vegetabilischen Nahrung in animalische ein Drittel beziehungsweise die Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2117 (Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter.)
(L) Hälfte der Nährwerte verloren geht, muß man ja zugeben, daß, wenn wir in Not sind, die Umwandlung in tierische Nahrungsmittel unter allen Umständen zweckwidrig ist und nicht gestattet werden kann.
Aber so einfach liegen die Verhältnisse nicht.
Die Landwirtschaft muß für die Versorgung des Heeres und der Marine mit Fleisch sorgen und muß hierzu das nötige Vieh aufziehen; auch die Zugochsen müssen der Landwirtschaft erhalten werden.
Sie wollen mit Recht die Milchwirtschaft nicht aufgeben; sie brauchen die Milch, und infolgedessen müssen die Milchkühe doch erhalten und weiter aufgezogen werden.
Das sind alles Konsequenzen, die Sie gar nicht von der Hand weisen können.
Ich will auf die Frage der Versorgung unserer Truppen mit Hafer nicht näher eingehen: ich möchte nur kurz zwei prinzipielle Bemerkungen machen.
Ich halte es nicht für richtig, daß, wie uns mitgeteilt ist, der Bedarf der Militärpferde an Hafer für extraordinäre Leistungen berechnet ist und den Truppenführern empfohlen wird, so sparsam wie möglich zu sein.
Ich bin der Meinung, es muß umgekehrt der Bedarf für normale Verhältnisse berechnet sein und den Truppenführern das Recht eingeräumt werden, wenn besondere Anstrengungen vorliegen, eine Erhöhung eintreten zu lassen.
Ich glaube, wir würden dann zu einer erheblichen Ersparnis kommen.
Der Vertreter des Kriegsministeriums hat uns gesagt, er hoffe, demnächst, vielleicht schon in einigen Monaten vor das Land mit einer Ersparnis mit 50 000 Tonnen Hafer treten zu können.
Demgegenüber hat uns ein Kollege aus dem Reichstag gesagt, daß aus dem Osten, aus der Gegend von Riga, glaube ich, 170 000 Tonnen Hafer für die Verpflegung unserer Militärpferde zur Verfügung gestellt worden sind.
Also, meine Herren, da haben wir doch schon einen sehr erheblichen Uberschuß an Hafer durch die Tätigkeit unserer Soldaten.
Aber, meine (L) Herren, wir werden zweifellos auch aus weiteren Gebieten sehr viel mehr Futiermittel noch bekommen, und wir werden infolgedessen, worauf ich nachher noch mit einem Worte zu sprechen kommen werde, sehr viel für die Ernährung des Volks von den Haferbestäuden zur Verfügung haben.
Dann haben wir bereits in der vorigen Sitzung den Antrag gestellt, und ich möchte hervorheben, daß das ein Verdienst meines Fraktionskollegen v. Meding ist daß ein Viertel der Magermilch zur Käsebereitung hingegeben werden sollte, d. h., daß also eine Verminderung der Verwendung von Nahrungmitteln für die Viehhaltung eintreten soll zugunsten der Ernährung des Menschen.
In der Kommission war ziemliche Einstimmigkeit darüber, daß dieses unter allen Umständen herbeigeführt werden möchte, obwohl ich den Eindruck hatte, als ob der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts nicht ganz damit einverstanden sei.
Aber ich glaube, er wird sich doch überzeugen, daß die Volksernährung dadurch einen wesentlichen Vorteil hat.
Ebenso haben wir gemeinsam mit den Herren von der Linken den Antrag gestellt, daß die Kleie ausschließlich für Milchkühe verwendet werden soll.
Allerdings haben wir dabei den Wunsch, daß die Produzenten des Getreides, aus dem die Kleie gewonnen ist, bei dieser Verteilung angemessen berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!)
Sie müssen einen Vorteil haben, das verlangt die Billigkeit.
Die Städte haben andere Futtermittel zu ihrer Verfügung, Treber usw.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, wird der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts die öffentliche Meinung vollständig auf seiner Seite haben, wenn er entsprechend dem von uns gestellten Antrag die Kleie zur Hälfte auf die Milchkühe und zur Hälfte auf die von den einzelnen Lieferanten des Getreides gelieferten Getreidemengen verteilt.
Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
Meine Herren, es ist ein allgemeiner Wunsch, daß (0) wir zu einer Rationierung der wichtigsten Lebensmittel kommen, und dieser Wunsch ist erfüllt.
Wir haben eine Rationierung des Brotes, des Fleisches, der Butter, des Fettes und der Kartoffeln, und es ist ein großes Verdienst des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß es ihm geglückt ist, die Interessen der Konsumenten und Produzenten in glücklicher Weite zu vereinigen.
Selbst die Sozialdemokraten haben erklärt, daß sie mit dieser Regelung einverstanden sind, daß sie es für ganz berechtigt halten, daß die Selbstversorger auch einen gewissen Vorzug bei der Lebensmittelverteuung haben müssen.
Denn sie tragen das ganze Risiko, sie haben die ganze Arbeit.
Meine Herren, die Sozialdemokraten haben früher einmal eines ihrer Mitglieder in einen industriellen Betrieb geschickt, um dort die Verhältnisse der Arbeiter kennen zulernen.
Schicken Sie mal einen aufs Land, um zu sehen, wie der Bauer und die Bauersfrau zu arbeiten hat.
Dann werden Sie mehr Achtung vor dieser Arbeit haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, solche Albernheiten haben Sie schon oft hier vorgebracht, ich denke, die lassen Sie in dieser ernsten Zeit.
(Zuruf und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Ausdruck ist mir bedauerlicherweise entschlüpft, ich nehme ihn zurück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es handelt sich gerade bei der Aufzucht von Schweinen um eine mühevolle Arbeit, und die kleinen Leute haben große Sorgen, bis die Ferkel groß gezogen sind.
Die Parteien haben sich auf dieser Grundlage verständigt und ich meine, wir sollten jetzt diesen Gegenstand (r ) ausscheiden, Ich freue mich daß die Herren (nach links) auch mit dieser Regelung einverstanden sind.
Meine Herren, wir sind einig mit Ihnen, daß die Verwendung von Nahrungsmitteln zu Genußzwecken in der heutigen Zeit an sich verwerflich ist.
(Zuruf links.)
—Ich will sie zur Nahrung verwenden, nicht zu Genußzwecken.
Wir wünschen nicht, daß die Kartoffeln zu Spiritus verarbeitet werden, soweit es sich um eine Verwendung desselben zu Genußzwecken handelt.
Das ist aber tatsächlich auch nicht der Fall.
Die Herstellung von Spiritus zu Trinkzwecken ist schon seit langer Zeit untersagt, und wenn wir in Ostpreußen auf de »ostpreußischen Maitrank verzichten, den manche Herren, die inzwischen an die Front gereist sind, kennen und vielleicht schätzen gelernt haben, so glaube ich, haben wir auch das Recht, von anderen den Verzicht auf ihre entsprechenden Genußmittel zu beanspruchen.
Die Kartoffeln dürfen nicht zu anderen Zwecken verwandt werden als für solche der Volkseruährung und diejenigen, die ebenso dringend sind wie die Volksernährung, d. h. für die militärischen Zwecke.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat vor einiger Zeit mitgeteilt, es wäre ihm gelungen, von der Militärverwaltung zu erreichen, daß 25 Prozent der ursprünglich für die Spiritusproduktion in Aussicht genommenen Kartoffeln für die menschliche Ernährung freigegeben würden.
Ich fasse das dahin auf, daß vorläufig diese Kartoffeln nicht verbrannt werden dürfen.
Das halte ich für durchaus richtig.
Aber, meine Herren, ich würde es für sehr verfehlt halten, wenn die Landräte schon jetzt über diese 25 Prozent Kartoffeln disponieren würden.
Es würde dies unter Umständen üble Folgen haben, wenn wir genötigt sein sollten, für militärische Zwecke mehr Spiritus herzustellen; es müßten 294 2118 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massauirc«, Abgeordneter.)
(L) dann die Kartoffeln wieder nach den Brennereigütern zurücktransportiert werden.
Es ist auch keine Gefahr, die Kartoffeln in den Händen der Brennereibesitzer zu lassen; denn sie wissen, sie dürfen sie nicht eher verarbeiten, als bis die Genehmigung dazu gekommen ist.
Ich hoffe, 1 der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts wird die Bedeutung dieser Frage nicht verkennen und wird geneigt sein, die Interessenten darüber aufzuklären.
Er bestätigt durch sein Kopfnicken das.
Ich brauche diesen Wunsch also nicht weiter zu begründen.
Ich möchte aber wünschen, daß über diese Frage auch noch der gegenwärtige Kriegsminister und der Chef des neu gegründeten Kriegsamts gutachtlich gehört werden, da es doch möglich wäre, daß diese Stellen anderer Ansicht sind als die früheren.
Ich möchte daran erinnern, daß in bezug auf eine ähnliche Frage Besorgnisse hervorgetreten sind, die zu einer großen Beunruhigung geführt haben.
Dann die Verwendung von Gerste zu Mer!
Ich bin eigentlich erstaunt über das Entgegenkommen des Herrn Kollegen Schmidt, der sagte: 30 Prozent würde er für die Bierbrauerei freigeben.
Ich bin eigentlich nicht geneigt, so weit zu gehen.
Aber, wenn Herr Kollege Schmidt das tut, will ich mich in dieser Frage nicht von ihm trennen, und ich möchte auch dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts anheimgeben, diese 30 Prozent als der allgemeinen Meinung entsprechend freizugeben.
(Zurufe.)
Ich bin auch zu weniger geneigt, wenn es notwendig sein sollte.
Unter allen Umständen ist das Bier ein Produkt, das am ersten entbehrt werden kann, soweit die Versorgung des Militärs nicht in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Also ich bin persönlich durchaus dafür, weiter zu gehen; aber ich meine, man braucht es zunächst nicht, ehe man (s) nicht weiß, ob eine weitere Einschränkung der Bierproduktion notwendig ist.
Dann, meine Herren, möchte ich den Biertrinkern zum Trost darauf hinweisen, daß auch das Verbot der Herstellung von Apfelwein ausgesprochen worden ist.
Meines Erachtens mit Recht.
Ob auch ein Verbot des Mostweins ausgesprochen ist, glaube ich nicht; da haben sich die Württemberger dagegen gewehrt.
Aber das Verbot des Apfelweins ist für denjenigen, der daran gewöhnt ist, ein Opfer; also kann auch der Biertrinker ein Opfer bringen.
(Sehr richtig!)
Dann weiter der Zucker!
Ich sehe wirklich nicht ein, warum man den Verbrauch von Zucker für Genußzwecke nicht beschränken bezw.
verbieten soll.
Ich habe die Anregung in der Kommission gegeben, man sollte die Verwendung von Zucker für die Herstellung von Konfitüren nicht gestatten.
Wer verbraucht denn die Konfitüren
Das sind die reichen Leute.
Es werden Preise von 8, 10, 12, 15 Mark für ein Pfund Konfitüren gezahlt.
Meine Herren, das ist doch eine Verschwendung des Zuckers, für die gar keine Veranlassung vorliegt.
Da sollte man lieber den ärmeren Leuten mehr Zucker zur Herstellung von Marmelade geben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Natürlich muß man Schokolade den Soldaten ins Feld schicken.
Dazu ist Zucker nötig.
Aber bei den andern Konfitüren, die namentlich in den großen Städten und zu so hohen Preisen Absatz finden, sollte man den Zucker sparen.
Von den Regierungsvertretern wurde mir in der Kommission entgegnet, es würden Arbeiterinnen brotlos durch das Verbot der Herstellung von Konfitüren.
Das mag ja vor zwei Jahren gewesen sein, als man diese Fragen geprüft hat.
Aber jetzt ist die weibliche Arbeitskraft so gesucht und notwendig, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) daß ich bestreite, daß dadurch irgend erhebliche Arbeits- (v) kräfte brotlos werden.
Sie würden anderwärts gern aufgenommen und dort eine Beschäftigung finden.
Auch die Kuchenbäckerei halte ich in dieser Zeit fürunberechtigt.
Die Vereinigung der Kuchen- mit der Brotbäckerei hat nebenbei noch den Nachteil wir haben das bei den neulichen Kämpfen zwischen dem Magistrat und den Bäckern in Berlin gesehen —, daß die Bäcker das minderwertige Mehl zu den Backwaren und das bessere zu den Kuchen verwenden.
Es wurde mir in der Kommission entgegnet, der Kuchen sei so minderwertig, daß man dazu sicherlich kein gutes Mehl verwendet.
(Sehr richtig!)
Es mag sein, daß das bei dem einen oder dem anderen Bäcker zutrifft; aber im großen und ganzen ist das nicht der Fall.
Gehen Sie in unsere Restauration, da finden Sie Apfelkuchen, der durchaus gut schmeckt und jedenfalls besseres Mehl hat als die meisten sogenannten Weißbrote.
Ich halte die Herstellung von Kuchen für eine durchaus unnütze Vergeudung von Zucker und bin der Ansicht, daß hier Wandel geschaffen werden müßte.
Dagegen würde ich es um diese Kleinigkeit zu erwähnen für ganz richtig halten, daß man für die Feiertage, insbesondere für das Weihnachtsfest, diesen Genuß nicht bloß der Bevölkerung gewähren, sondern es auch gestatten sollte, den Soldaten ins Feld zu Weihnachten einmal eine Liebesgabe zu senden, um ihnen eine Freude zu bereiten; ich glaube, daß das wesentlich dazu beiträgt, die Stimmung zu heben, wenn unsere Soldaten im Felde sehen, daß ihre Angehörigen zu Weihnachten noch so leben wie im Frieden.
Wenn da auch wirklich einige tausend Zentner Mehl Verwendung finden sollten, so würde diese Verwendung sehr nützlich und gut sein.
Sodann ist auf die Ausfuhrverbote der Kommunalverbände hingewiesen worden.
Die Resolution unter b 43 auf Nr.
480 verlangt, daß alle erforderlichen Maßnahmen (v) getroffen werden, um in der Frage der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln für den Winterbedarf die Selbstversorgung der Verbraucher in direktem Verkehr mit dem Erzeuger in weitestem Umfange zuzulassen und zu erleichtern.
Diese Frage ist in der Kommission eingehend erörtert worden.
Die große Mehrzahl der Kommissionsmitglieder und auch unsere Partei hat sich prinzipiell dagegen ausgesprochen.
Bei einer Rationierung kann die freie Ausfuhr aus dem Kreise nicht gestattet werden, weil der Kreis sonst jede Übersicht über die vorhandenen Bestände verliert und nicht in der Lage ist, diejenigen Verpflichtungen zu erfüllen, die ihm das Kriegsernährungsamt auferlegt hat.
Das ist also unmöglich.
Dagegen soll man in Ausnahmefällen nicht kleinlich sein und den Bezug aus einem anderen Kreise gegen Bezugsschein gestatten, wie es auch gegenwärtig der Fall ist, wenn persönliche Beziehungen zwischen einem Verbraucher und einem bestimmten Kreise bestehen.
(Sehr richtig!)
Ebenso möchte ich mich auch gegen die beiden Anträge der Herren Gothein und Hoff auf Nr.
394 der Kommissionsdrucksachen aussprechen, in denen gewünscht wird, daß die von Einzelstaaten oder Gemeindeverwaltungen erlassenen Ausfuhrverbote für nicht rationierte Lebensmittel allgemein aufgehoben werden, und daß die Ausfuhrverbote für rationierte Lebensmittel und für Vieh nur mit Zustimmung des Kriegsernährungsamts erlassen werden dürfen.
Solange die Versorgung des Militärs mit Fleisch den Kreisen auferlegt ist und anders kann diese Versorgung nicht gemacht werden —, kann es nicht gestattet werden, daß aus dem Kreise ohne Genehmigung der Verwaltung Vieh ausgeführt wird; die Ausfuhr von nicht rationierten Lebensmitteln muß von Fall zu Fall entschieden werden.
Die Selbständigkeit der Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2 ll (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) Kommunalverbände darf nicht derartig beschränkt werden.
Aus Gründen des allgemeinen Wohls kann der Erlaß des Ausfuhrverbots von nicht rationierten Lebensmitteln sehr wohl gerechtfertigt sein.
Meine Herren, was die Preise der Lebensbedürfnisse anlangt, so bestehen bezüglich derselben große Meinungsverschiedenheiten unter den Parteien nicht.
Die Herren Sozialdemokraten haben erklärt, mit den Roggenpreisen würden sie sich abfinden, die seien im allgemeinen nicht zu hoch.
Was die Kartoffelpreise betrifft, so kann man bei der diesjährigen geringen Ernte eine Ermäßigung billigerweise nicht verlangen.
Im Frieden hat man im Westen für Kartoffeln mindestens 4 Mark und mehr zahlen müssen.
Heute befördern die Bahnen für 50 Pfennig den Zentner vom äußersten Osten bis zum äußersten Westen.
Wir haben also jetzt Kartoffelpreise, die die Friedenspreise kaum übersteigen.
Ich muß aber andererseits den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts bitten, unter allen Umständen an den bisherigen Preisen festzuhalten.
Was der Ostpreuße verspricht, hält er auch: er wird dabei bleiben, daß keine Erhöhung der Preise eintritt.
Das hat auch gerade die landwirtschaftlichen Kreise empört, daß man erst Hafer- und Kartoffelpreise festsetzte und sie hinterher erhöhte, sodaß die Personen, die loyal gewesen sind, Hafer und Kartoffeln abgeliefert hatten, ausgelacht wurden von denen, die ihre Produkte zurückgehalten und nicht geliefert hatten.
Das darf nicht wieder vorkommen.
Der Herr Kollege Schmidt hat auf die Teurung der Fische hingewiesen, und der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gesagt, da wäre nicht viel zu machen.
Ich bin doch der Ansicht, daß der von sozialdemokratischer Seite in der Kommission gemachte Vorschlag, die Herstellung von Fischkonseroen zu verbieten, eine Preisermäßigung zur Folge haben müßte.
Dann verschwinden die Einkäufer der Konservenfabrikanten vom Fischmarkt M und die Fische kommen in die Städte, wo die Bevölkerung sie zu billigerem Preise haben kann.
(Zurufe links.)
Wo sollten sie denn sonst bleiben
In der Kommission ist ja gerade von Ihren Freunden (nach links) festgestellt worden, daß die Fische ganz überwiegend und zum Teil ausschließlich von den Konservenfabriken aufgekauft werden, die jeden Preis zahlen können, weil die Fischkonserven keine Höchstpreise haben.
Jedenfalls sollte man es mit einem solchen Verbot versuchen.
(Zurufe links.)
Ich kann nicht annehmen, daß jemand von dieser Partei (nach links) besorgt ist, die Fischkonservenfabriken könnten dann schlechtere Geschäfte machen.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Freiherr o. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß man bei dieser Notlage keine Rücksicht auf einzelne Interessenten nehmen darf.
(Zuruf links.)
Also, dann sind wir einig.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich noch hervorheben, daß eine ganz wesentliche Verbesserung unserer Ernährungsmöglichkeiten darin liegt, daß nach der Erklärung der Kriegsgetreidegesellschaft sie für das nächste Jahr einen Getreidevorrat für 13 Monate sicherstellen könne.
Wir sind in diesem Jahre infolge der verzögerten Ernte desselben in Verbindung mit der vorjährigen ungünstigen Ernte in Schwierigkeiten gekommen, in der allerletzten Zeit von der neuen Ernte die notwendigen Getreidemittel zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir uns jetzt aber für 13 Monate versorgen können, so können wir sicher sein, daß wir auch die nächste Ernte mit Ruhe warten können, und daß die Ernährung bis (0) dahin und sogar noch auf ein bis zwei Monate darüber hinaus sichergestellt ist.
Das wird die sehr günstige Folge haben, daß auch die Druschpramie eingeschränkt werden kann.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts ist mehr für die Druschpiämien eingenommen als andere.
Jedenfalls wird die Einschränkung der Druschprämien zu einer wesentlichen Verbilligung des Brotgetreides, der Gerste usw.
führen.
Vorräte sind vorhanden, um eine Rationierung der Gerste- und Haferfabrikate und vielleicht sogar auch der Leguminosen für die Volksernährung herbeizuführen.
Das erstere ist jedenfalls mit Sicherheit zu erwarten.
Nun, meine Herren, muß ich Sie bitten, nicht ungeduldig zu werden.
Ich verstehe ja vollkommen das Drängen nach Hause.
(Zuruf links.)
Aber ich halte mich für berechtigt und verpflichtet, das hier zu sagen, was ich für notwendig halte.
Also ich bitte Sie, meine Herren, nicht ungeduldig zu sein.
In der Kommission ist Beschwerde darüber geführt, daß noch immer nicht die versprochenen Gerste- und Haferfabrikate für die Volks ernährung zur Verfügung stehen.
Ich begreife das.
Das liegt aber daran, daß die Kartoffel- und Rübenernte sich so sehr verzögert hat, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung noch nicht hat dreschen können.
Diese Nahrungsmittel gehen ja aber doch der Bevölkerung nicht verloren; sie werden in Zukunft dazu dienen, um den Übergang von einer Ernte zu anderen zu erleichtern.
Meine Herren, ich möchte über die Kartoffeln noch einiges sagen, was vielleicht doch für den, der nicht in der Kommission gewesen ist, neu ist.
Auf meine Anregung ist in Aussicht genommen worden, in erheblichem Umfange die Kohlrüben als Ersatz für die Kartoffeln heranzuziehen.
Ich (v) will auf die Vorteile, die der Anbau und die Nutzbarmachung der Kohlrüben für die Volksernährung bietet, nicht näher eingehen.
Wenn Frost eintritt und der Versand der Kartoffeln nicht mehr möglich ist, würde ich den Städten dringend raten, sich mit Kohlrüben als Reserve und als Ersatz für die Kartoffeln einzudecken.
Ich würde auch empfehlen ich glaube Herr Graf v. Schwerin-Löwitz ist anderer Ansicht —, für das nächste Jahr die zum Anbau zugelassene Kartoffelfläche um 20—30 Prozent herabzusetzen und zu bestimmen, daß dafür Kohlrüben gebaut werden.
Damit wird erreicht, daß 20—30 Prozent Saatgut an Kartoffeln erspart und für die Volksernährung verfügbar ist.
Man braucht das selbstverständlich nicht sogleich zu verfügen, aber man soll das in Aussicht nehmen, damit die Bevölkerung diese bei der Saat ersparte Kartoffelmenge zur Ernährung zur Verfügung hat.
Meine Herren, es muß die Pflanzung, die Ernte, die Abfuhr und der Preis der Kartoffeln nach einem gewissen System geregelt werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß, sobald die alten Kartoffeln zu Ende sind, wir neue Kartoffeln haben.
Das ist nicht möglich ohne behördliche Eingriffe.
Wir müssen berücksichtigen was bisher bei den behördlichen Dispositionen nicht geschehen ist —, daß im Osten die Frühkartoffeln 3 bis 4 Wochen später reif sind als im Westen.
Wir müssen also dem Osten mehr Kartoffeln zur Winterversorgung überlassen als dem Westen.
Dafür muß der Westen im nächsten Jahr mehr Frühkartoffeln bauen, damit weitere Gebiete versorgt werden können.
Weiter aber ist es notwendig, daß die Frühkartoffeln zuerst aufgenommen und geliefert werden.
Es darf nicht wieder vorkommen, daß, wie in diesem Jahre, unter dem Druck der Behörden späte Kartoffeln am 1.
August aus der Erde genommen und nachher ver2S4'2120 Reichstag.
74.
Ätzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) kommen sind.
Das geht zu machen bei einer systematischen Aufstellung des Bedarfs an Kartoffeln und der für die Befriedigung dieses Bedarfs in Frage kommenden Flächen und Kartoffelmengen.
Das mag eine schwere Arbeit sein, aber die Arbeit muß gemacht werden, und sie läßt sich machen.
Dann muß auch dafür gesorgt werden, daß die Abfuhr der Kartoffeln nicht systemlos erfolgt, daß nicht auf einmal die ganze Abfuhr unterbrochen wird, wie das in diesem Jahre Anfang August der Fall war.
Güter, die Tausende von Zentnern Kartoffeln zur Verfügung hatten, haben im August und September nicht einen Zentner liefern können.
Die Eisenbahnverwaltung wurde von Mitte August und den September über für die Versendung der Kartoffeln fast gar nicht in Anspruch genommen.
In dieser Zeit waren die Eisenbahnen nicht belastet mit Rübentransporten, und sie hatten keine Militärtransporte; da hätte man in großem Umfange die Bevölkerung mit Kartoffeln versorgen können.
Meine Herren, auch die Preise sollte man nach einem gewissen System abstufen.
Die Frühkartoffel muß einen höheren Preis bekommen; sie gibt einen sehr viel geringeren Ertrag als die späteren Sorten, und außerdein muß sie geerntet werden zu einer Zeit, in der der Landwirt durch andere Erntearbeiten in Anspruch genommen ist.
Es ist also für die Frühkartoffeln durch diese Verhältnisse ein höherer Preis durchaus gerechtfertigt.
Hierbei möchte ich noch eine Spezialfrage berühren.
Von Herrn Geheimrat Poetter, Verwaltungsdirektor der Charit«, ist beim Kriegs ernährungsamt der Antrag gestellt worden, den Stellen, bei denen ein großer Knochenvorrat infolge großen Konsums an Fleisch sich findet, die Entfettung der Knochen den einzelnen Stellen zu überlassen.
Ich glaube, daß dieser Gedanke durchaus zweckmäßig ist und Unterstützung verdient.
Die Knochen, die in solchen (L) Anstalten gewonnen und gleich entfettet werden, liefern gutes Speisefett, während bei der Verarbeitung der Knochen in großen Zentralen nur minderwertiges Fett gewonnen wird.
Und auf Speisefett kommt es doch in erster Reihe an.
Der Antragsteller teilt mit, daß in seiner Anstalt monatlich 1 Zentner Speisefett gewonnen werden könnte zum Preise von 400 Mark.
Sie wollen daraus ersehen, meine Herren, welch erheblicher Wert dadurch schon in einer einzigen solchen Anstalt gewonnen werden kann.
Große Kasernen, große Krankenhäuser, Lazarette usw.
kommen für die Selbstgewinnung von Fett in Frage.
Dadurch wird sich sehr viel mehr Speisefett gewinnen lassen, als es bei Zentralisierung möglich ist.
Bei der Zentralisierung können die Knochen nicht so zweckmäßig behandelt, nicht gleich direkt in die Entfettungsanstalt gebracht werden; sie müssen lange Eisenbahnwege zurücklegen, das Fett wird ranzig usw.
und es ist nicht möglich, sie dann weiter für Speisezwecke zu verwenden.
Ich glaube, daß man in der Dezentralisierung noch weitergehen und auch Privatleuten, in deren Haushalt in größerem Umfange Knochen gewonnen werden, die Herstellung von Speisefetten aus Knochen gestatten sollte.
Ein Wort über die Hausschlachtungen.
Ich meine, die Sache ist jetzt zweckmäßig geregelt, und bedarf keiner Änderung.
Demgemäß muß ich mich gegen den Antrag aussprechen, daß dem Selbstversorger das erste Schwein gar nicht angerechnet und das Geflügel von der Verbrauchsregelung ausgenommen wird, d. h. eine Anrechnung des Geflügels auf die Fleischkarte nicht stattfindet.
Ich würde letzteres für besonders nachteilig halten, weil man unter allen Umständen die eierlegenden Hühner schützen muß, und das läßt sich nicht anders erreichen, als indem man vorschreibt, daß Hühner auf die Fleischkarte angerechnet werden.
Ich beschränke mich darauf, diese Sache hier kurz zur Sprache zu bringen.
Nun muß ich eine Anregung vorbringen, die ich schon (v) in der Budgetkommission gegeben habe, die aber dort aus meines Erachtens unzutreffenden Gründen von einem Herrn Vertreter des Kriegsernährungsamts von der Hand gewiesen wurde.
Es handelt sich darum, der arbeitenden minderbegüterten Bevölkerung ein billiges Streichmittel zu geben.
Ich hatte den Antrag gestellt, ihr Zuckerrüben m beschränktem Umfange zur Verfügung zu stellen und ihr damit das Material zur Herstellung von Marmelade und Streichmitteln zu billigem Preise zu verschaffen.
Der Vertreter des Kriegsernährungsamts Herr Edler v. Braun hat darauf erklärt, die Frauen hätten schon jetzt keine Zeit, ihre »Haushalt zu versorgen, und auch kein Verständnis für solche Arbeiten.
Ich weiß nicht, wo Herr Ministerialrat Edler v. Braun diese Erfahrungen gesammelt hat.
Bei uns auf dem Lande können Sie finden, daß alle Familien ihr Essen selbst Herrichten und auch die nötigen Erfahrungen in der Herstellung von Marmelade haben.
Ich habe einige Töpfe solcher Marmelade einkochen lassen, und ich hatte die Absicht, sie den Herren vorzuführen.
(Heiterkeit.)
Da aber wahrscheinlich heute geschlossen werden wird, behalte ich mir vor, den Herren vom Kriegsernährungsamt Proben davon zu senden.
Ich kann Ihnen versichern, daß in meinem Haushalt diese Zuckerrübenmarmelade, mit Apfeln zusammengekocht, als besonders gutes Speisemittel geschätzt ist, und ich glaube, daß der Geschmack unserer Arbeiter keine höheren Ansprüche stellt.
Dabei bitte ich zu berücksichtigen, daß die Kosten einer solchen Marinelade für die armen Leute sich vielleicht auf 15 Pfennig pro Pfund stellen würde, während uns vom Kriegsernährungsamt gesagt worden ist, daß die Pflaumenmarmelade, also ein Erzeugnis, das kaum so wertvoll ist wie die Zuckerrübenmarmelade, einen Preis von 1, 60 Mark pro Pfund hat.
Wie man da überhaupt noch Bedenken haben kann, einen solchen Weg zu be- (v) schreiten, verstehe ich um so weniger, als der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts selbst ein Schreiben folgenden Inhalts veröffentlicht hat: Der Präsident des Kriegsernährungsamts hat bestimmt, daß Zuckerrüben zur Verarbeitung auf Rübensaft mit Genehmigung der Kriegsrübengesellschaft verwendet und abgesetzt werden dürfen.
Anträge von Herstellern von Rübensaft sind da und da an die Kriegsgesellschaft zu stellen.
Mein Vorschlag geht nun dahin, diesen bureaukratischen Geschäftsgang zu vereinfachen und die Herstellung dieser einfachen Marmeladen nicht den Marmeladenfabriken, sondern den Verbrauchern zu überlassen.
Ich möchte bitten, diese Frage mit mehr Wohlwollen zu beurteilen, als es bei Herrn Edler von Braun der Fall war.
Nun noch ein paar Worte zu dem Antrag des Herrn Dr. Ablaß und Genossen, den ich wohl richtig als den Antrag Hoff bezeichnen darf, weil er diese Auffassung ja in der Kommission und auch heute hier vertreten hat.
Ich bedaure sehr, daß ich diesen Antrag, obwohl wir in manchen Fragen zusammengegangen sind, durchweg als nicht angängig bezeichnen muß.
Der Antrag wünscht, daß im laufenden Jahre die Schlachtungen so bemessen werden, daß sie mindestens die durchschnittliche Höhe der Jahre 1912, 1913 und 1914 erreichen.
Eine solche Regelung von oben her ist durchaus unmöglich.
(Zuruf.)
Abgesehen davon, daß die Landwittschaft jetzt die Pflicht hat, Heer und Marine mit Fleisch zu versorgen, und daß der Bedarf für diesen Zweck erheblich größer ist, als von diesen Personen jm Frieden an Fleisch verbraucht ist, so setzt diese Regelung die dauernde Kontrolle der gesamten Viehbestände voraus.
(Zuruf.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2121 (Freiherr v. Gamp-Maffaune », Abgeordneter.)
(L.) Ich habe ja gesagt: Herr Struve, es ist nicht anders zu erreichen als dadurch, daß man alle Viehbesitzer unter behördliche Aufsicht stellt und jedem Besitzer vorschreibt, was an Vieh und wann er schlachten soll; denn mit einem Beschluß des Reichstags, daß die durchschnittliche Höhe der Jahre 1912, 1913 und 1914 erreicht werden soll, ist die Sache nicht gemacht.
Die Fleischproduktion so zu steigern, daß an allen Orten jeder Person 250 Gramm an Fleisch zur Verfügung gestellt werden, ist natürlich auch unser Wunsch.
In diesem Jahr ist derselbe bei der großen Knappheit an Kartoffeln kaum erfüllbar, da die Mehrzahl der Städte jetzt noch nicht 250 Gramm hat und auf dem Lande die Fleischversorgung noch wesentlich hinter der der Städte zurückgeblieben ist.
Für unbillig halte ich es vielleicht teilt der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts diese Ansicht —, daß bei der Bemessung der Fleischrationen für die Familie die kleinen Kinder voll mitgerechnet werden.
Es ist eine große Unbilligkeit, daß eine Familie, die nur aus Erwachsenen besteht, pro Kopf dasselbe bekommt wie eine Familie mit 3, 4 oder 5 kleinen Kindern, die Fleisch nicht in dem Umfange essen wie Erwachsene.
Es würde, wenn hier eine Änderung eintritt, vielleicht eher möglich sein, den Erwachsenen die volle Ration von 250 Gramm zur Verfügung zu stellen.
Als ich die Rednertribüne betrat, wurde mir ein Zeitungsartikel überreicht, der die Überschrift trägt: Deutsche Kartoffeln nach der Schweiz.
Der Artikel enthält die Mitteilung des „Berner Bund ''vom 25.
Oktober, daß die ersten Wagen Kartoffeln aus Deutschland in der Schweiz eingetroffen seien.
Da diese Mitteilung in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung Unruhe und Aufregung hervorrufen wird, so möchte ich glauben, es wäre zweckmäßig, Aufklärungen hierüber zu geben.
Ich kann mir (s) sehr wohl denken, daß gewisse Kompensationen stattgefunden haben, aber ich halte die Sache doch der Aufklärung für bedürftig, um eine Beunruhigung nicht aufkommen zu lassen.
Zum Schluß noch eine für die gesamte Landwirtschaft sehr wichtige Frage.
Mir ist aus Ostpreußen mitgeteilt worden, daß die Heeresverwaltung beabsichtigt, allen Landwirten, die Gefangene zur Bewirtschaftung ihres Gutes bekommen haben, 25 Prozent der Gefangenen in nächster Zeit zu nehmen.
Meine Herren, ich muß aus das ernsteste und bestimmteste und ich glaube, da im Namen aller Landwirte, namentlich der ostpreußischen, zu sprechen hiergegen Verwahrung einlegen.
Wenn Sie der Landwirtschaft nicht die Möglichkeit nehmen wollen, freudig Wetter zu arbeiten, muß man ihr die Gefangenen belassen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die große Mehrzahl der Wirtschaften, namentlich auch der kleinen Wirtschaften, bei einer fo erheblichen Reduzierung der Gefangenen auskommen kann.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen, welche Arbeitermassen aus dem Lande herausgezogen sind, namentlich aus dem Osten, wo Tausende von Leuten durch die Russen weggeschleppt sind.
Von meinem Gute leben allein jetzt noch 10 Arbeiter in Rußland als Zivilgefangene.
Das Gut des kleinen Besitzers, der eingezogen ist, wird von der Frau, vielleicht noch von einem Knecht und den Gefangenen bewirtschaftet.
Wird diesen Wirtschaften ein Teil der Gefangenen genommen, fo können sie den Betrieb einstellen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts bitten, sich mit aller Entschiedenheit des Grundbesitzes namentlich der Provinz Ostpreußen anzunehmen.
Ich glaube, daß der Chef des Generalstabs wie auch der General Ludendorff, die die Verhältnisse des Ostens kennen, dafür Verständnis haben werden, daß man den Landwirten die Arbeitskräfte belassen muß.
Von Exzellenz v. Hindenburg ist es mir bekannt, daß er mehrmals sich der Grundbesitzer (0) gegen unberechtigte Zurückziehung von Gefangenen seitens der Militärbehörden angenommen hat.
Der Herr Präsident hat schon darauf hingewiesen, wie dringend notwendig Grubenholz ist.
Das Grubenholz kann nur im Winter beschafft werden.
Viele Wirtschaften im Osten find auf den Einschlag von Holz im Winter angewiesen.
Also, diesen Wirtschaften die Gefangenen wegnehmen, heißt ganz einfach, die Wirtschaft unmöglich machen.
Meine Herren, lassen Sie uns weiter so zusammenarbeiten, wie es in der letzten Zeit geschehen ist.
Ich habe das mit einer besonderen Befriedigung an die Spitze gestellt, wie sehr die Gegensätze sich durch gemeinsame Arbeit vermindert haben.
Wir haben gemeinsame Sorgen und wir sind genötigt, Schulter an Schulter zu kämpfen.
Lassen Sie uns auch auf dem Gebiet der Volksernährung mit vereinten Kräften kämpfen!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts.
11r.
v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur eine kurze Bemerkung zu der Frage des Exports von Kartoffeln nach der Schweiz.
Dieser Export wird auch von uns bedauert.
Es handelt sich aber nur um relativ geringe Mengen als Kompensation für andere sehr wertvolle Nahrungsmittel, die die Schweiz nach Deutschland liefert.
Der mit der Schweiz abgeschlossene Vertrag ist für unsere Volksernährung günstig, und wir müssen die Lieferung einer gewissen Menge von Kartoffeln, so unerwünscht dies auch für uns sein mag, mit in Kauf nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
d ) Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Miteinanderarbeiten, das der Herr Abgeordnete v. Gamp so gelobt hat, Kat die arbeitende Bevölkerung, in den Städten besonders, nichts gemerkt.
Die Ausführungen auch des Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts, heute wie gestern, die eine gewisse Versöhnung, eine Harmonie der Interessen von Stadt nnd.
Land darlegen sollten, sind völlig daneben gegangen; denn die Erfahrungen der letzten zwei Jahre zeigen uns, daß die Interessen der verbrauchenden Bevölkerung arg zurückgestellt worden sind hinter die Interessen der produzierenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts meinte, wenn Erzeuger und Verbraucher möglichste Sparsamkeit im Verbrauch der Lebensmittel übten, wenn alle ihre Pflicht tun, dann ist es absolut sicher, daß auch in diesem jetzigen Wirtschaftsjahr der Plan unserer Gegner, uns auszuhungern, zuschanden werden wird.
Gewiß, wenn!
Die Verbraucher sind geduldig, vielleicht zu geduldig, aber ich kann keineswegs deswegen, weil ein Vertreter der Landwirtschaft, Herr Graf Schwerin, den Hieb als die beste Deckung betrachtet und die konsumierende Bevölkerung angriff, doch nicht zugeben, daß irgendwie mit gleichem Maße in Stadt und Land gemessen würde.
Ein großer Teil der Unzufriedenheit, der Notlage, die wir in den Städten unter der verbrauchenden Bevölkerung haben, rührt mit von der Bevorzugung des Landes her.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist anzuerkennen, daß der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts jetzt offen heraus sagt, wie es mit unseren Ernährungsverhältniffen aussteht, daß er das 2122 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
() Derluschungssystem, das bisher erzwungen wurde, nicht billigt und nicht mehr aufrechterhält.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Ernte des vergangenen Jahres zum Teil aus Unkenntnis, zum Teil aus Rücksicht auf unsere Feinde und die Neutralen längere Zeit als eine mittlere oder gute bezeichnet wurde, obwohl man in den Kreisen der Landwirtschaft über die wahre Lage klar gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn das vorgestern ein Zeitungsredakteur geschrieben oder ein Redner gesagt hätte, dann würde man ihn in Schutzhaft genommen haben wegen Gefährdung der öffentlichen Interessen, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
weil bisher die blöde Vorstellung bestand, daß man dem Auslande etwas verheimlichen könne, was doch durch die Verordnungen über Rationierung, die an allen Anschlagsäulen stehen, im In- und Auslande bekannt ist.
Mit diesem elenden heimlichen Vertuschen belügt man nur sich, aber niemals andere.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Aber es hat mehr dahinter gesteckt, als der Wunsch, zu vertuschen, wenn man den wahren Sachverhalt nicht zu hören bekam.
Es galt eben, Maßnahmen nicht einzuführen, die tief eingegriffen hätten in die agrarischen Profitverhältnisse, Maßnahmen, die dann wirklich auch der verbrauchenden Bevölkerung größere Vorteile gebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben bereits bei der Kartoffelinterpellation darauf hingewiesen, wie bis zum heutigen Tage noch die Gefahr besteht, daß dem guten Willen, der sich in einigen Bestre (S) bungen des Kriegsernährungsamts bisher gezeigt hat, immer wieder ein bald unsichtbareres, bald recht sichtbar in die Erscheinung tretendes Hindernis entgegentritt in Preußen durch den Landwirtschaftsminister.
Gar manche haben erleichtert aufgeatmet, als es neulich hieß, daß er Berlin verlassen und nach der Rheinprovinz in ein höheres Amt übersiedeln würde.
Es hat sich nicht bewahrheitet und diese Reibungswiderstände sind es und werden es sein, die gar manche Maßnahmen nicht so zur Entwicklung bringen, wie es nötig wäre.
Wenn ich sage, daß das Land vor der Stadt bevorzugt worden ist, so meine ich damit nicht die in den ländlichen Gemeinden wohnende kaufende Bevölkerung.
Ich stimme Herrn Dr. Böhme, der das schon zur Sprache brachte, vollständig bei, daß in kleinen Landstädten die Bevölkerung oft noch schlimmer daran ist als in den großen Städten.
Ich spreche davon, daß die gesetzlichen Verordnungen die produzierende Bevölkerung in einer Weise bevorzugen, daß, wenn diese Bevorzugung nicht vorhanden wäre, der Bevölkerung in den Städten weit größere Mengen an Nahrungsmitteln zur Verfügung stehen könnten.
Ich spreche auch nicht von dem, was ohne Kontrolle und ohne gesetzliche Zustimmung in den Landgemeinden beiseite gebracht wird.
Ich gebe zu, daß man nicht hinter jeden Schweinestall und hinter jede Kuh einen Schutzmann stellen kann, der aufpaßt.
Aber ich weise darauf hin, daß z.
B. bei der Kartoffelverordnung für die städtische Bevölkerung ein Pfund auf den Kopf zugebilligt wird, der landwirtschaftlichen Bevölkerung eineinhalb Pfund; nur die Schwerarbeitenden in den Städten sollen ein Pfund mehr erhalten.
Nun, meine Herren, wenn die Kartoffelernte und gar in dem Maße knapper ist, als man berechnet hatte, und man den Städtern die ihnen ursprünglich zugewiesene Menge, die auf eineinviertel Pfund festgesetzt war, auf ein Pfund verringert, dann, meine ich, muß man auch der landwirtschaftlichen, der produzierenden (v) Bevölkerung zumuten können, daß sie sich angesichts, des allgemeinen Mangels mit weniger begnügt, als ihr ursprünglich zugedacht war.
Während man aber den Städtern die eineinviertel Pfund auf ein Pfund verkürzt hat, läßt man bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung die eineinhalb Pfund nach wie vor bestehen.
Beim Getreide wissen wir wir haben das schon seit Jahr und Tag wiederholt zur Sprache gebracht; denn diese Einrichtung besteht ja schon fast zwei Jahre —: die Selbstversorger, die Produzierenden, bekommen für den Monat 9 Kilogramm Getreide, die Verbraucher nur 7 'r Kilogramm.
Bei der Butter bekommt die städtische Bevölkerung auf den Kopf und die Woche 90 Gramm wenn sie sie bekommt —, die Selbstversorger dagegen haben das Recht, sich auf ihren Durchschnittsverbrauch im ersten Halbjahr 1916 zu verproviantieren mit der Höchstgrenze von 180 Gramm, also dem Doppelten vom dem, was der Städter bekommt, und zwar sind bei den Selbstversorgern immer sämtliche Hausangehörige einschließlich der Wirtschaftsinspektoren usw.
mit einbegriffen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Beim Fleisch ist es noch schlimmer.
Die Hausschlachtungen geben nach der neuesten Verordnung dem Selbstversorger sogar schon, wenn er ein Schwein sechs Wochen gehabt hat, das Recht, drei Fünftel davon für sich zu behalten, während der Städter in den Großstädten auf 2 b Gramm angewiesen ist und sie in den meisten Fällen nicht bekommt.
Den Herren Vertretern der Landbesitzerintereffen ist das noch nicht weit genug gegangen, und wir haben ja den Antrag vorliegen, daß ein Schwein ohne Anrechnung auf die wöchentliche Verbrauchshöchstmenge geschlachtet werden darf und bei allen weiteren Schlachtungen von Schweinen die Anrechnung mit drei Fünfteilen des Schlachtgewichts vorgesehen werden soll, (v) sodaß also nicht bloß von dem einen Schwein drei Fünftel, sondern vorweg ein ganzes Schwein dem Züchter ohne Kontrolle zu Verfügung bleibt und erst von dem Rest ein Teil abzugeben ist.
Von dem Unfug mit den Pensionsschweinen will ich nicht sprechen; er ist ja durch eine Verfügung des Kriegsernährungsamts beseitigt worden, taucht aber in den Anträgen der Herren Agrarier wieder auf; (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie wünschen, daß dieser Unfug, der doch nur dem Besitzenden die Möglichkeit gibt, sich eine größere Menge Fleisch zu verschaffen, aufrecht erhalten wird.
Der Einfluß der agrarischen Interessen zeigt sich auch deutlich bei dem Widerstände gegen den auch nach meiner Ansicht vollständig berechtigten Wünschen, mehr Bieh abzuschlachten.
Ich gehe hierauf nicht weiter ein; denn Herr Kollege Hoff hat alle Beweise, die dafür, vorgebracht werden können, vorgebracht, und wenn man sich überzeugen lassen will, dann müssen diese Beweise überzeugend genug gewirkt haben.
Aber wir haben ja eben vom Herrn Freiherrn v. Gamp gehört, daß er meint, dergleichen sei nicht durchführbar; es ließe sich nicht von oben herunter regeln.
Die Sache liegt eben so: wenn man nicht will, so läßt sich selbstverständlich durch keine Maßnahme etwas durchführen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
es sei denn, daß mit der strengsten Organisation und mit strengstem Durchgreifen der Staatsgewalt eine Änderung geschaffen wird.
Mir ist immer noch in den Ohren das Wort, das einmal gesprochen wurde, als es sich um die Abschlachtung des Viehs handelte, daß man sagte, ja, es handelt sich doch um das in unserem Vieh steckende Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2123 (Wurm, Abgeordneter.)
(X) Kapital!
Meine Herren, das ist der Grund, warum man sich dem widersetzt, jetzt in Zeiten der Fleischknappheit größere Abschlachtungen vornehmen zu lassen, obwohl selbst der Herr Abgeordnete Herold vorhin zugeben mußte, daß die Verwertung der vorhandenen Nährstoffe bei direkter Verwendung für den Menschen weit rationeller, weit vorteilhafter ist, als wenn sie erst durch d: n Tierleib hindurchgehen, wobei Verluste entstehen.
Ich will auf die Frage der Kartoffelversorgung nicht noch einmal eingehen.
Wir haben sie vor kurzem besprochen.
Ich will aber doch noch einmal wiederholen, daß bis heutigen Tags, wie wir auch in der Gemeinde Berlin feststellen konnten, solche Verzögerungen in der Ablieferung der Kartoffeln vorhanden sind, daß man zu der Überzeugung kommen muß, es stecke die Absicht dahinter, die Kartoffeln jetzt nicht zu liefern, weil man immer noch daran denkt, es könne noch das Wunderbare geschehen nnd deq höhere Preis kommen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat ja freilich gesagt, solange er an seinem Platze stehe, werde der Höchstpreis nicht erhöht werden.
Bei den politischen Strömungen, die wir bei uns in Deutschland haben, wäre das ja nur eine Aufmunterung an die trefflichen Minierer da drüben, (Heiterkeit rechts) dafür zu sorgen, daß recht bald ein anderer Herr an dem Platze steht, der willfähriger ist.
Aber ich muß auch dem Kriegsernährungsamt sagen, daß seine Maßnahmen ich weiß nicht, ob mit seiner Schuld, dort, wo sie endlich einmal eine Regelung bringen sollen, den Wirrwarr nur noch größer gemacht haben.
Das gilt in bezug auf die Milchversorgung der Städte.
Der Herr Präsident sagt, man habe zwei Jahre lang gezögert, weil die Materie so schwer zu regeln sei.
Jetzt ist man dazu geschritten.
Aber mit welchem Erfolg
Drei Minister haben daran gearbeitet, der preußische (s) Landwirtschaftsminister, der Minister des Innern und der Minister für Handel und Gewerbe, um für Berlin einen Höchstpreis von 24 Pfennig für den Liter Milch frei Bahnhof Berlin festzusetzen.
Den übrigen Gemeinden blieb aber das Recht, ihre Preise selbst festzusetzen.
Der Höchstpreis von 24 Pfennig frei Bahnhof Berlin ist festgesetzt unter Hinblick darauf, daß Berlin bisher ab Stall die Milch mit 20 Pfennig für den Liter geschickt bekam.
Aber in dem Augenblick, wo der Milchpreis auf 24 Pfennig als Höchstpreis festgesetzt wurde, sodaß hier nicht mehr bezahlt werden darf, setzten die Lieserungsgemeinden den Preis auf 21, 22 Pfennig ab Stall in die Höhe, sodaß sie für 24 Pfennig nicht mehr frei Bahnhof Berlin geliefert werden konnte.
Hier ist also ein grober Fehler in der Verordnung, die einseitig der einen Gemeinde, die gezwungen ist, von auswärts Ware zu beziehen, die Hände bindet und der anderen Seite die Möglichkeit gibt, die Hand in die Taschen der Städter hineinzustecken.
Weiter, man hat für Vollmilch den Höchstpreis festgesetzt, für Magermilch nicht.
Die Folge ist, daß die Vollmilch in vielen Gemeinden verbuttert und die Butter zum Höchstpreise auf den Markt gebracht wird, und daß die Magermilch Preise erreicht hat, die Phantasiepreise sind.
Der Preis der Magermilch ist auf 21 Pfennig gestiegen bei einem reellen Werte im Verhältnis zum heutigen Vollmilchpreise von 15 Pfennig.
Sie sehen, bei allen Maßnahmen hat man hier damit zu rechnen, daß jede Lücke in der Gesetzgebung von den agrarischen Interessenten ausgenutzt wird, um zum Schaden der verbrauchenden Bevölkerung sich Vorteile zu verschaffen.
Die Folgen dieser agrarischen Geschicklichkeit könnten aus den nächsten Steuerlisten gesehen werden, wenn nicht bereits die „Deutsche Tageszeitung ''abgewinkt hätte, respektive die Korrespondenz des Bundes der Landwirte.
Die Steuereinschätzlmgskommissionen haben nämlich bereits darauf hingewiesen, daß doch jetzt aus den Landbezirken (0) größere Einschätzungsergebniffe zu erwarten seien, und darauf sagte die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte '': Ach nein!
In Anbetracht der zu erwartenden bedeutenden Ausgaben für die Zeit nach dem Kriege (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) dürfen die jetzigen Mehreinnahmen nicht als Einnahmen im Sinne des Einkommensteuergesetzes betrachtet werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sehr bequem!
Wenn also jetzt große Einnahmen sind, so werden sie schon von vornherein auf die späteren Mindereinnahmen diskontiert, von denen noch sehr fraglich ist, ob sie eintreten werden, und man sucht sich herumzudrücken, nicht nur vom Steuerzahlen, sondern auch um nicht zugeben zu müssen, daß größere Gewinne gemacht worden sind.
Und das nennt man dann Kriegssozialismus!
Ach, meine Herren, wer das Wort erfunden hat, der hat wohl die Absicht gehabt, den Sozialismus zu diskreditieren; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn diese Bastardierung von Bnreaukratismus und Profitinteresse gewisser agrarischer Kreise (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits-) gemeinschaft) ist vom Sozialismus ebenso weit entfernt, wie Sie da drüben von der Rechten von uns von der äußersten Linken.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nun erzählen ja die Herren sehr gern, daß alles, was wir ihnen vorwerfen, sie gar nicht treffen könne, denn sie seien vom reinsten Patriotismus getragen und (v) hätten gar keine anderen Absichten, als mit ihren Maßnahmen dem Vaterlande zu nützen.
Meine Herren, ein einziges Beispiel, das aber Bände spricht.
In der „Sächsischen Staatszeitung ''stand dieser Tage folgende Bekanntmachung, die offenbar aus der Proviantabteilung der Heeresverwaltung Sachsens herrührt: Es ist der Heeresverwaltung leider nicht möglich gewesen, ihren Bedarf an Heu aus der neuen Ernte im Wege freihändigen Ankaufs zu decken; vielmehr konnten die militärischen Beschaffungsstellen zu den für sie festgesetzten Preisen nur geringe Mengen Heu erwerben, und schließlich hat der Ankauf fast vollkommen gestockt.
Die Besitzer hofften nämlich auf spätere noch höhere Preise.Eine einmalige Erhöhung der von der Heeresverwaltung zu zahlenden Preise hätte erfahrungsgemäß bald weitere Preiserhöhungen zur Folge gehabt, die bei der guten Heuernte dieses Jahres in keiner Weise berechtigt gewesen wären.
Hier wird also von der Heeresverwaltung den Herren bescheinigt, daß sie, um höhere Preise zu erzielen, ihren Patriotismus so weit trieben, nicht einmal für die Heeresverwaltung das nötige Heu und Stroh zu liefern!
Daß gewisse städtische Händlerkreise ebenso gewuchert haben, daß die Viehhandelsverbände allerdings protegiert durch die Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat —, ungeheuere Gewinne eingesteckt haben, ist schon erörtert worden.
Ich will darauf nicht eingehen.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie die bisherigen Maßnahmen des Kriegsernährungsamts wenig oder gar nichts an den bisherigen Mißständen der Preissteuerung geändert haben (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und daß das Kriegsernährungsamt weit energischer vor2124 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä) gehen muß, wenn eine wirkliche Besserung der Verhältnisse stattfinden soll, energischer auch durch den vorhin von dem Herrn Vertreter der Landwirtschaft zurückgewiesenen Produktionszwang.
Auch der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat ja mit einer leichten Handbewegung den Produktionszwang beiseite geschoben.
Er meinte, er brauche ihn hier nicht mehr zu kritisieren und zu widerlegen, wie falsch er sei; denn in den „Sozialistischen Monatsheften ''habe ja ein Sozialdemokrat, Herr Kaliski, nachgewiesen, wie unmöglich und unzweckmäßig es sei, den Produktionszwang durchzuführen.
Meine Herren, von welchen Anschauungen dieser Herr ausgegangen ist, das können Sie daraus entnehmen, daß in seinem Artikel in den „Monatsheften ''die Stelle vorkommt: Wer schon die Verfügung des Sparzwanges für Jugendliche als eine schwere Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit empfindet, der sollte besonders vorsichtig sein in dem Eintreten für den Produktionszwang.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wer so etwas zu schreiben imstande ist, wer den Sparzwang für Jugendliche, der ein Eingriff in das Selbstverfügungsrecht des Arbeiters über seinen Arbeitsertrag ist, in gleiche Linie stellt mit einem Eingreifen zugunsten der Interessen der Gesamtheit —, meine Herren, den Sozialdemokraten können Sie behalten, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) auf den machen wir keinen Anspruch.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir meinen, daß der Produkttonszwang durchgeführt werden kann.
Auf den guten Willen allein darf sich (8) dabei das Kriegsernährungsamt allerdings nicht verlassen, sondern es muß sich an das Wort halten: „Und folgst d« nicht willig, so brauch ich Gewalt ''.
Daß jetzt nicht die 5 »i Millionen landwirtschaftlicher Betriebe sämtlich unter Produkionszwang genommen werden sollen, daß nicht jede kleinste Bauernwirtschaft darunter zu stellen ist, das ist ganz selbstverständlich.
Daß aber bei gewissen Großbetrieben die Gesamtheit das Recht hat, zu verlangen, daß diejenigen Nahrungsmittel angebaut werden, die den Interessen der Gesamtheit nützlich sind und nicht dem augenblicklichen Geldinteresse des Produzenten, darüber, meine Herren, kann kein Streit bestehen.
Das ist hier schon angeführt worden, mir sind auch Beweise darüber zugegangen; wir wissen, daß zu hohe Höchstpreise zum Beispiel für Frühkartoffeln dazu geführt haben, mehr Frühkartoffeln anzubauen als notwendig war, und notwendige Nahrungsmittel nicht anzubauen.
Hier läßt sich Abhilfe schaffen, wenn ein energischer Wille da ist.
Nun gehört dazu freilich auch eine zuverlässige Übersicht über das, was im deutschen Lande produziert wird, und der Herr Präsident v. Batocki hat ja mitgeteilt, daß die Statistik versagt.
Ich möchte aber davor warnen, dieses Versagen der Statistik dahin zu deuten, daß etwa die statistischen Methoden an sich nicht zu schätzen seien; im Gegenteil, ich stimme darin dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich zu, der eines Tages hier gesagt hat: wir können gar nicht genug Statistik für die Zukunft treiben.
Wenn die Statistik versagt, wie es bisher bei der Landwirtschaft gewesen ist, so liegt das eben nicht an der Methode, sondern an den ausführenden Beamten, und es ist nicht die Blamage der Statistik, sondern der Verwaltungsbehörden, wenn wir solche Ziffern bekommen, die sich nachher nicht als stichhaltig erweisen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und es liegt daran, daß die ausführenden Organe der (0) Statistik zu nahe Interessengemeinschaft mit denjenigen haben, über die sie Statistik aufnehmen sollen, speziell in der Landwirtschaft, sodaß es da notwendig wäre, Reichsbeamte zuzuziehen, die in keinen näheren wirtschaftlichen Beziehungen zu denen stehen, bei denen sie feststellen sollen, wieviel von ihnen angebaut und geerntet worden ist.
Daß Unfug mit der Statistik getrieben werden kann, und daß gerade bei der Ernährung Unfug mit der Statistik getrieben wird, dafür möchte ich von dieser Stelle aus mal ein Beispiel festnageln, weil es immer zitiert wird, um zu zeigen, wie reichlich unsere Ernährung mit Fleisch ist.
Ein Dr. Albu hat im „Berliner Lokal-Anzeiger ''vor kurzem wiederholt, was der Herr Abgeordnete Hoesch als Berichterstatter der Budgetkommission im preußischen Abgeordnetenhause am 15.
Januar d. I. verkündet hat, nämlich, daß Deutschland einen weit größeren Fleischverbrauch im Frieden hatte als England, Frankreich, Rußland und Italien.
Er hat die Ziffern vorgeführt: für Deutschland 52, 3 Kilogramm, für England 47, 6, für Frankreich 33, 6, für Rußland 21, 8 und für Italien 10, 4.
Meine Herren, diese Ziffer für Deutschland stimmt für das Jahr 1912, aber die Ziffern für England, Frankreich, Rußland und Italien sind abgeschrieben aus einem Buch aus dem Jahre 1890 und sind die Ziffern für 1890 (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) für den Verbrauch von Fleisch.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ganz abgesehen davon, daß es in England reines Fleisch ist und bei uns Schmalz mitgezählt ist, sind die Ziffern abgeschrieben aus dem „Handbuch der Fleischbeschau ''von I) r. Ostertag aus dem Jahre 890 und wandern so weiter bis in die Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses vom Februar dieses Jahres hinein (v) (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und bringen dann einen Vergleich, der absolut nicht stimmt, weil nämlich 1890 Deutschland nicht 52 Kilogramm Fleisch verbraucht hat, sondern 32.
Wer darüber näheres nachlesen will, findet in den „Annalen für Soziale Politik '', Jahrgang 1916, Band IV, eine Abhandlung des Leiters des Statistischen Amts in Schöneberg Dr. R. Kuczynski.
Mit diesen Ziffern ist man von agrarischer Seite krebsen gegangen, indem man sagte: seht, wie reichlich unsere Fleischnahrung!
Wir können sie ruhig verringern, wir haben immer noch mehr als die anderen Länder!
Nein, so liegt es nicht, wir haben nicht mehr als die anderen Länder, wir haben jetzt ebenso wenig wie die mit uns im Kriege befindlichen Länder.
Zum Teil haben sie mehr, zum Teil haben sie weniger.
(Zuruf rechts.)
Für die meisten dieser Länder existieren keine uns zugänglichen genauen Statistiken.
Auch die Statistik in dem Handbuch von Ostertag ist nicht etwa einer zuverlässigen Quelle jedes Landes entnommen, sondern dort heißt es ausdrücklich, daß sie einer Übersicht entnommen ist, die „vom Statistischen Amt in England ''einmal aufgestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine richtige Statistik ist also notwendig, wenn wir überhaupt eine Grundlage für unsere ganze Ernährungswirtschaft haben wollen, und viel Statistik ist auch notwendig.
In dem uns zugegangenen statistischen Heft des Kriegsernährungsanits, das hier nicht zur Erörterung kommen kann, aber nach dem Kriege eine eingehende Besprechung finden wird, stehen ja schon Ziffern, welche vieles richtigstellen, was uns bisher als offizielle Statistik Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2125 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) gezeigt wurde.
Diese richtige Statistik, die uns jetzt zum Teil auf Grund von Jndividualerhebungen vorliegt, beweist noch schärfer als alle Ziffern vorher, daß die Schutzzollpolitik des Friedens keineswegs die Möglichkeit für Deutschland geboten hat, sich ohne Zufuhr vom Anslande durch die eigene landwirtschaftliche Produktion zu ernähren.
Die Folge davon ist, daß wir jetzt eine Knappheit haben, die mit einer Teurung gepaart ist, welche uns dadurch nicht erträglicher gemacht werden kann, daß man uns zeigt, auch im Auslande herrsche an diesen und jenen Nahrungsmitteln Knappheit und Teurung.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit wird kein Mensch satt, daß auch ein anderer hungert, und damit hat keiner einen billigeren Einkauf, wenn jenseits des Kanals ebenfalls teure Preise gezahlt werden.
Was uns der Agrarier ist, ist dem englischen Volk der Schiffsreeder.
Der nimmt 's von den Lebendigen, und hier plündert man auch keine Leichen.
Der Herr Graf Westarp ebenso wie der Herr Präsident v. Batocki sagten, die Nahrungsmittelvorräte reichten, wenn auch im beschränktem Maße, der Hunger brauche uns nicht niederzuzwingen.
Ja, dann muß aber dafür gesorgt werden, daß die Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel besser wird als jetzt; denn bei dem, was jetzt gegeben wird, werden allerdings große Schichten der Bevölkerung in einen Zustand versetzt, daß der Magen knurrt, weil die Nahrungsmittel unzureichend sind.
Wenn man berechnet, was man sich für die Lebensmittelkarten kaufen kann, so stellt sich heraus, daß der Nährwert dieser Nahrungsmittel kaum zwei Drittel dessen ist, was der Mensch zu seiner Ernährung braucht, daß aber die Preissteigerung auf 100 Prozent gestiegen ist.
Sie werden ja heute noch Gelegenheit haben, darüber zu hören und zu reden, daß die Unterstützungen der Kriegerfrauen und ihrer (o) Angehörigen unzureichend sind und aufgebessert werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich könnte Ihnen aus so und so viel Haushaltungsrechnungen von Kriegerfamilien beweisen, wie unmöglich es ist, mit diesen Nahrungsmittelpreisen und diesen Unterstützungssätzen auch nur eine halbwegs ausreichende Ernährung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben auch eine Reihe von Bittschriften und Eingaben der Beamten bekommen, die darauf hinweisen, daß sie mit ihren Gehältern nicht reichen.
In einer uns gestern zugegangenen Zuschrift der Eisenbahnbeamteu heißt es: „Das Borgen und Schuldenmachen sind alltägliche Erscheinungen bei den Beamten geworden.
Die Beamten haben wiederholt in ihren Verbandsorganen darüber Beschwerde geführt, daß sie nicht auskommen können, und haben Eingaben an die Regierung gemacht.
Sie hatten damit auch großen Erfolg.
Es wurde nämlich in Anwesenheit des Eisenbahndirektionspräsidenten Rüdlin vom Oberregierungsrat Dr. Amelung den eingeladenen Verbandsvorständen mitgeteilt, daß der Inhalt ihrer Verbandszeitungen in der letzten Zeit mehrfach zu Beanstandungen Anlaß gegeben hätte, und unter Hinweis auf den Ernst der Kriegslage wurden die Vorsitzenden ermahnt, die Schreibweise der Zeitungen in mäßigendem Sinne zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das war der ganze Erfolg des ziffernmäßigen Nachweises, daß die Beamten mit ihrem Einkommen nicht durchkommen können!
Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus darauf (0) hingewiesen, daß nach einer statistischen Arbeit von Dr. Brutzer ein Berliner Arbeiter, der seinen Lebensaufwand für den Haushalt im Jahre 1881 mit 614 Mark bestreiten konnte, im Jahre 1910 685 Mark dafür ausgab, womit aber keineswegs etwa schon eine volle Ernährung erfolgte.
Für dieselben Nahrungsmittel müßte er heute 1320 Mark zahlen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn er sich überhaupt diese Nahrungsmittel heute in derselben Menge kaufen könnte.
Es ist vor allen Dingen der Mangel an Fett, der unbedingt behoben werden muß.
Das kann nur dadurch geschehen, daß der Verbrauch der Selbsterzeuger, der landwirtschaftlichen Produzenten, eingeschränkt wird.
Wenn den Städtern 90 Gramm Fett die Woche vom Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts als Hoffnung für die Zukunft in Aussicht gestellt werden, so ist das für die arbeitende Bevölkerung viel zu wenig; denn physiologisch braucht man täglich 56 Gramm Fett, das wären die Woche 392 Gramm.
Wir bekommen aber die 90 Gramm nur im besten Falle; Sie haben ja gehört, daß viele Gemeinden noch nicht einmal so viel erhalten.
Auch die für die Schwerarbeiter versprochene Extrazulage von 125 Gramm pro Woche reicht kaum, wird aber zumeist gar nicht gewährt!
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß nicht allein die Munitionsarbeiter diese Zulage zu beanspruchen haben, sondern alle, die mit schwerer körperlicher Arbeit beruflich beschäftigt sind.
Mir ist heute von einer Deputation der Glasarbeiter mitgeteilt worden, daß die Arbeiter in den Glashütten förmlich zusammenbrechen, weil sie so wenig Fett bekommen, und daß sie den Beruf aufgeben müssen; sie verlangen, daß ihnen ebenso wie den Schwerarbeitern in der Munitionsindustrie ein Zusatz von Fett gegeben wird.
Wir müssen ferner für eine ganze Reihe von Be- (O) völkerungskreisen Zusatzkarten für Brot und auch für Kartoffeln fordern, und zwar nicht nur für solche Schwerarbeiter, die körperlich ganz besonders angestrengt tätig, sondern für alle diejenigen, die gezwungen sind, sich außer dem Hause zu beköstigen, weil sie den ganzen Tag auf Arbeit sind, oder die Nachtschichten haben, oder die sonst ein größeres Bedürfnis für eine stärkere Brotnahrung besitzen.
Wir haben vom Herrn Präsidenten gehört, daß wir die Hoffnungen auf Ersatz durch Nährmittel von Hafer und Gerste nicht zu hoch spannen sollen.
Ja, meine Herren, das ist kein erfreulicher Ausblick in die Zukunft, und ich meine, da muß man gegenüber der Alkoholfrage doch etwas „fanatisch ''sein.
Man braucht durchaus nicht abstinent zu sein, um zu sagen, daß unter solchen Verhältnissen auch nicht das geringste für Gärungszwecke verwendet werden darf, was der menschlichen Ernährung dienen kann.
Wem das nicht recht ist, für den würde ich folgenden Ausweg vorschlagen.
Derjenige, der Bier trinkt, bekommt ja in der Form der Gerste mehr Nährstoff als derjenige, der nicht Bier trinkt; und der Schnapstrinker bekommt eine bestimmte Menge Kartoffeln.
Führen Sie doch eine Bier- und Schnapskarte ein!
Ein Liter Bier braucht zu seiner Herstellung soviel Gerste, wie ein halbes Pfund Brot an Roggen braucht.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dabei geht bei der Umwandlung in Bier freilich über die Hälfte des Nährwerts für die menschliche Ernährung verloren; denn der Nährwert eines Liters Bieres entspricht nur dem Nährwert von 100 Gramm Weißbrot.
Also ein halbes Pfund Brot von der Brotkarte würde einem Liter Bier entsprechen.
Ein Liter dünner Schnaps, also Schnaps von 30 Grad, braucht zu seiner Herstellung 5 Pfund 29b 2126 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Kartoffeln.
Also wer durchaus nicht ohne Schnaps leben kann, der muß eben von seiner Kartoffelkarie für jeden Liter 5 Pfund hergeben.
Die Bevölkerung, die nicht Bier und Schnaps trinkt, ist ja in den ihr zur Verfügung stehenden Mengen beschränkt weshalb soll der Vierund Schnapstrinker inehr Nahrungsmittel für sich beanspruchen dürfen!
Nun meint Herr v. Batocki, schädlich könne der Alkohol im Heere ja nicht sein, denn die Franzosen tränken doch Wein und seien so tapfer.
Ja, meine Herren, Wein trinken ist eine ganz andere Sache als Schnaps trinken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Vor allen Dingen kommt aber noch etwas anderes für uns in Frage, und ich spreche da nicht als Abstinent, der ich nicht bin (hört!
hört!
links) ich bin Temperenzler und ich spreche vielmehr vom Standpunkte der Volksernährnng.
Der Vergleich mit de »Franzose »ist gar nicht zu ziehen.
Die Franzosen trinken Wein, der ans Trauben hergestellt wird, die sie für Ernährungszwecke nicht verwenden.
Hier wird aber Brotkorn, mindestens aber.
Kartoffeln und Gerste verwendet, die sonst für Ernährnngszwecke verwendet werden könnten!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und da wüßte ich wirklich einen besseren Verwendungszweck, der der großen Masse der Bevölkerung sympatisch sein würde!
Wir haben in so und soviel Städten die Massenspeisung eingeführt, und wir scheu, daß sie nicht den Erfolg hat, den man von ihr erwartet hat.
Das Essen kann noch so schmackhaft zubereitet sein, so ist der Besuch doch sehr gering, ln) Das beruht einmal darauf, daß Maffenspeisen nur in Breiform hergestellt werden können, und daß Breispeisen schwerer verdaulich sind, weil sie nicht genug gekaut werden können.
Es ist ein alter physiologischer Grundsatz, daß breiförmige Nahrung erst dann voll ausgenutzt wird, wenn etwas hinzugegeben wird, was zum Kauen zwingt, und da ist das beste ein Stück Brot.
Die Leute, die an der Massenspeisung teilnehmen, essen aber kein Brot dazu, weil ihre Brotmarken hierzu nicht ausreichen.
Würde den Gemeinden für jeden, der an der Massenspeisung teilnimmt, eine Extraration von 50 Gramm Brot zur Verfügung gestellt werden, so würde die Nahrung sowohl nahrhafter als auch verdaulicher und dadurch wieder nützlicher sein als ohne dies.
Dann aber, meine Herren, ist bei der Massenspeisung noch zu berücksichtigen, daß für die Geldmittel, die den große »Massen der Bevölkerung zur Verfügung stehen, nicht eine Nahrung geschaffen werden kann, die nicht nur augenblicklich sättigt, sondern auch wirklich nährt.
Wenn wir in Berlin für 40 Pfennig kochen, wobei noch nicht einmal die Spesen für die Herstellung einberechnet sind, so kann dafür nicht eine Nahrung gegeben werden, die geeignet ist, dem Körper die erforderliche Spannkraft zu geben.
Auch hier ist ein Zusatz erforderlich.
Es ist erforderlich, daß znm Zwecke der Massenspeisung alle besonders nahrhaften Getreidefabrikate und alle Hülsenfrüchte zur Verfügung gestellt werden, damit eine Nahrung beschafft werden kann, die nicht nur augenblicklich den Appetit befriedigt, sondern auch Kraft gibt.
Nun hat man uns gesagt, man habe diese Mengen Nahrungsmittel nicht zur Verfügung.
Ja, meine Herren: entweder oder!
Auf die Dauer lassen sich solche Maffenexperimente, wieweit der menschliche Körper es aushalten kann, unterernährt zu werden, nicht machen.
Je länger der Krieg dauert, um so größer wird die Gefahr nicht mir für Deutschland, sondern für ganz Europa, (o) Ganz Europa ist von einer Hungersnot bedroht, wenn diese wahnwitzige Kriegshetzerei noch immer weiter den Krieg verlängert.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben hier zu fordern, daß dasjenige, was uns zur Verfügung steht, gleichmäßig verteilt wird für arm und reich, für Stadt und Land.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat soeben mit beweglichen Worten versucht, wie ich schon erwähnte, eine Harmonie zwischen Stadt und Land durch schöne Worte herbeizuführen.
Vielleicht in Erinnerung an den neulich betonten römischen Ursprung des Diktators sprach er lateinisch: 1 Wenn die großen Massen nicht zufrieden seien, so sei das „xroptsr invidiuniZ ans Neid, wie schon Tacitns in der „Germania ''gesagt hat.
Ach nein, cs ist nicht der Neid, es sind wirklich nicht znrückzudämmende Erscheinungen des körperlichen Befindens, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und alles Zureden, Herr v. Batocki, hilft da nichts.
Da gilt heute noch, was vor einem halben Jahrhundert Heinrich Heine sagte: Im hungrigen Magen Eingang finden Nur Luppeulogik mit Knödclgründen Und Argumente von Rinderbraten, Gespickt mit Göttinger Wnrstzitaten.
(Heiterkeit.)
Wir sind gar nicht so anspruchsvoll, daß wir jetzt Göttinger Wurstzitate und Rinderbraten haben wollen.
Aber wir verlangen, daß dasjenige, was vorhanden ist, an alle gleichmäßig zur Verteilung kommt, und daß die maßgebenden Gewalten des Reichs und des Parlaments sich in Erinnerung rufen, daß es so nicht weitergehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbcits- l ») gemeinschaft.)
Meine Herren, in Dresden hat am Donnerstag das Volk gesprochen.
In Dresden sind am Donnerstagnachmittng '2 Uhr W OOO Menschen vor das Ministerium des Innern gezogen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) eine Deputation ist znm Minister gegangen und hat gesagt: wir wollen Nahrung, wir wollen Frieden!
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie sind vor das Rathaus gezogen, und zwar ohne daß man in Sachsen jene Empörung bürgerlicher Schichten darüber gesehen hätte, die sonst dort üblich war, wenn Sozialdemokraten sich auf der Straße bewegten.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn es war die sozialdemokratische Parteileitung, die im Auftrage der Volksmaffen zum Minister ging und den Minister auf den Ernst der Lage in der Ernährungsfrage aufmerksam machte.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Massen seien am Ende ihrer Geduld, sagte der Redner dieser Deputation, der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Meißner, die sächsische Regierung möge energisch in Berlin auf die Herbeiführung eines baldigen Friedens hinarbeiten.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und der Minister erkannte die Berechtigung der Klagen und Wünsche im wesentlichen an und erklärte, daß die Negierung alles tun werde, um in diesem Sinne zu wirken.
Die 80 000 sind ruhig nach Hause gegangen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend deii 4.
November 1916.
2127 (Wurm, Abgeordneter.)
M Meine Herren, hinter den 80 000 stehen im Deutschen Reiche Millionen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die von demselben Gedanken bewegt sind wie die Massen, die in Dresden vor das Ministerium und vor das Rathaus gezogen sind.
Nsus irrsns bsllol nllarslii!
merken Sie sich, was mit Flammenschrift das Volk hier kundgetan hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Geduld geht zu Ende.
Sorgen Sie dafür, daß das, was vorhanden ist, dem Volke zuteil wird, und sorgen Sie dafür, daß nicht habgierige Profitinteressen das Volk noch länger auswuchern können.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts hat darauf hingewiesen, daß in der Ernährungsfrage die Beschaffung der Landarbeiter die allerwichtigste Rolle spielt.
Im Zusammenhang mit dieser Frage will ich ein gutes Wort einlegen für die polnischen Saisonarbeiter, die für die Zwecke der Landwirtschaft in Deutschland festgehalten werden.
Es handelt sich keineswegs um eine Lappalie, sondern um ungefähr 350 000 Personen, wie ich ans dem Statistischen Handbuch des Deutschen Reichs festgestellt habe.
Die Art und Weise, wie man bisher für die Beschaffung der Arbeiter ans den polnischen Gegenden gesorgt hat, ist doch mehr als unzweckmäßig.
Am 1.
August 1914 hat der Krieg hier 250 000 polnische Arbeiter überrascht; man hat kein Bedenken getragen, alle diese Arbeiter ohne (L).
Rücksicht ans Alter und Geschlecht bis zum heutigen Tage zurückzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Polem) Dieses Vorgehen steht mit dem Völkerrecht in Widerspruch, denn von einer notwendigen Repressalie konnte hier nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Zurückhalten von Ausländern ist völkerrechtlich, abgesehen vom Repreffalienwege, nur insoweit zulässig, als die Gefahr vorliegt, daß sie von dem feindlichen Staate zum Militärdienst herangezogen werden könnten.
Aber selbst die am 1.
August 1914 hier angetroffenen männlichen Arbeiter im dienstpflichtigen Alter aus Polen riskieren dies doch seit mehr als einem Jahre nicht mehr.
Es lag und liegt also kein rechtmäßiger Grund vor, alle diese Arbeiter gegen ihren Willen hier zurückzuhalten.
Damit hat man sich aber nicht begnügt.
Da noch immer Arbeitermangel war, hat man fernerhin versucht, eine.
Masse von Arbeitern auf Grund von Vertragsformularen, die von den Behörden und der Arbeiterzentrale aufgestellt worden waren, zu engagieren.
Diesen Arbeitern wurde in ihrer Heimat vorgeredet, daß sie als freie Arbeiter hierherkommen würden.
Als sie aber die Grenze passiert hatten, erfuhren sie, daß ihnen nicht nur das Recht der Rückkehr in die Heimat versagt wird, sondern auch selbst das Recht, die Arbeitsstätte zu wechseln.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich werde später darlegen, was für Konsequenzen das für die Arbeiter hat.
Die Sache wurde in Polen ruchbar, und die Arbeiter hörten infolgedessen auf, sich zu melden.
Da hat nun der deutsche Polizeipräsident in Warschau eine Bekanntmachung erlassen, in der es heißt: Es bestehen vielfach irrige Ansichten über die (0) rechtlichen Verhältnisse der nach Deutschland vermittelten Arbeiter.
Er versichert in dieser Bekanntmachung weiter, es sei selbstverständlich, daß den Arbeitern alle möglichen Erleichterungen und noch größere als im Frieden von den deutschen Behörden gewährt werde ».
Nun, meine Herren,.
was an der Bekanntmachung wahr ist, ersehen Sie am besten ans der schon erwähnten Feststellung, daß den Arbeitern nicht nur die Rückkehr in die Heimat nach Ablauf des Vertrags verwehrt wird, sondern auch jeder Stellenwechsel.
Aber auch dies ist noch nicht alles.
Es kamen seit Jahresfrist Gerüchte zu uns, daß man zwangsweise Arbeiter abfängt und hierher bringt.
Es kam zum Beispiel das Gerücht, daß in Rembeftowo bei Warschau 700 bis 800 Arbeiter, welche dort an einem Straßenbau arbeiteten, in Waggons verladen und, ohne daß die Familien von ihren, jetzigen Aufenthalt etwas wissen, nach Deutschland transportiert worden sind.
Ferner sollen beim Kirchausgang die Einwohner verschiedener Orte von Militär umgeben und die arbeitsfähigen Arbeiter aussortiert und ebenfalls weggeschickt Wochen sein.
Ähnlich wurde es in Wilna auf der Straße gemacht, wo die Leute durch Trommelschlag aufgefordert wurden, sich zur Arbeit zu melden; dann wurden die Neugierigen von Militär umgeben, aussortiert und weggeschickt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das waren alles unkontrollierbare Gerüchte, die man nur von Einzelpersonen hörte.
Jetzt haben wir es aber schwarz auf weiß, daß das Generalgouvernement Warschau in seinem Bezirk den Arbeitszwang eingeführt hat, (hört!
hört!
bei den Polen und bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
zunächst allerdings nur für diejenigen, die eine öffentliche (v) Unterstützung beziehen, aber auch für diejenigen, denen Arbeitsmangel droht und die infolgedessen in Zukunft auf eine Unterstützung angewiesen sein würden.
Meine Herren, damit aber noch nicht genug!
Man hat gleichzeitig den Städten verboten, irgendwelche öffentlichen Arbeiten zu vergeben, weil die dortigen Arbeiter für die deutsche Militärverwaltung und die deutsche Landwirtschaft gebraucht werden.
Mit anderen Worten: mau will hier künstlich einen Arbcitsmangel schaffen, um leichter hierher Arbeiter engagieren zu können!
Darüber ist in Polen natürlich eine tiefgehende Erregung entstanden.
Es unterliegt ja auch keinem Zweifel, daß dieses Vorgehen gleichfalls völkerrechtswidrig ist.
In der Budgetkommission wurde von dem Vertreter des Auswärtigen Amts eine solche Maßnahme durch Bezugnahme auf Artikel 43 der Haager Landkriegsordnung verteidigt, wonach der okkupierende Staat berechtigt ist, alle Maßnahmen zu treffen, um Ruhe und Ordnung im Lande zu schaffen.
Nach meinem Dafürhalten wird selbst ein nicht besonders gewissenhafter Jurist niemals auf den Gedanken kommen, daß die zwangsweise Ausfuhr von Arbeitern eine Maßregel ist, welche zur Schaffung von Ruhe und Ordnung in, Lande geeignet ist, zum mindesten, so lange in Deutschland selbst der Arbeitszwang noch unbekannt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie sind durchaus nicht bei den Ernährungsfragen!
v. Trampczynski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß daran erinnern, daß der Präsident des Kriegsernährungsamts selbst sagte: einer der Hauptpunkte bei der Ernährungsfrage sei die Beschaffung der Landarbeiter.
29b »2128 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(L) Vizepräsident Dr. Paascher Nein, danach könnten ja alle möglichen Arbeiterfragen hier bei der Ernährnngsfrage erörtert werden.
v. Trarnpczyriski, Abgeordneter: Ich will darauf hinaus, Mittel und Wege zu zeigen, wie die Arbeiter in Wahrheit beschafft werden sollten.
Ich glaube aber, es hängt dies mit der Eruährungsfrage zusammen.
Denn ich will nicht allein kritisieren, sondern auch positive Maßregeln vorschlagen.
Vizepräsident Dr. Paafche: Ja, ich kann aber nicht zugeben, daß Sie jetzt über die polnischen Gefangenen sprechen, namentlich nicht in der Ausführlichkeit, mit der Sie begonnen haben.
Soweit es sich um Ernährungsfragen handelt, werde ich es selbstverständlich zulassen; aber ich kann nicht jeden Ratschlag, den Sie dem Herrn Präsidenten v. Batocki geben wollen, dahin, wie er in Zukunft das Arbeiterthema lösen kann, als zur Sache gehörig anseben.
Also bitte, beschränken Sie das Arbeiterthema so weit wie möglich!
v. Tramvczynski, Abgeordneter: Ich hoffe eben, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts seine Vermittlung nicht versagen wird, um hier bessere Zustände zu schaffen.
Wir haben seit einem Jahre vergebens versucht, in dieser Beziehung eine Besserung zu erreichen.
Um dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu genügen, will ich von den vielen krassen Beispielen, die uns zu Tausenden hier mitgeteilt werden, nur eins zitieren.
Ein Wandergeistlicher teilt uns aus der Umgegend von Weimar mit, daß in einer Ortschaft der männliche Saisonarbeiter jetzt während der Teurung täglich 75 Pfennig, die Frau 50 Pfennig, daneben nur je '- Liter Magermilch täglich und 25 Pfund Kartoffeln wöchentlich erhält.
Der männliche Arbeiter erhält also alles in allem nur 90 und die (S) Frau nur 65 Pfennig.
Davon sollen die Leute jetzt leben!
Die Arbeitgeber zahlen eben nur so viel, wie ihnen paßt, denn sie wissen ja, daß die Arbeiter vollständig wehrlos sind, daß sie den Dienst nicht verlassen können; so beuten sie denn den Arbeiter in schamloser Weise aus.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Derselbe Geistliche teilt weiter mit, ein menschenfreundlicher Bürgermeister aus der Umgegend von Weimar hätte denselben Leuten bessere, lohnendere Arbeit beschafft.
Der bisherige Auftrageber sei aber mit einem Gendarm gekommen nach der neuen Arbeitsstelle.
Nach Abwicklung der Formalitäten habe sich der Gendarm angeblich zu einem Glase Bier entfernt, nachdem, er dem Arbeiter alles Werkzeug weggenommen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun habe der Arbeitgeber begonnen, die Arbeiter mit der Peitsche so lange zu bearbeiten, bis sie in eine Verlängerung des Arbeitsvertrags gewilligt und diesen unterzeichnet haben.
Solche Klagen gehen zu Tausenden bei uns ein.
Vergeblich haben wir uns sowohl beim Reichsamt des Innern wie auch beim Kriegsministerium bemüht, eine Besserung der Verhältnisse zu erwirken.
Es wird von den Arbeitern besonders geklagt über menschenunwürdige Wohnungen, über schlechte Kost, über ungeeignete, zu schwere Arbeit, über Mißhandlungen durch Arbeitgeber, Werkbeamte und Polizeibeamte usw.
über Ausbeutung durch Drücken von Löhnen, über unzulässige Abzüge vom Lohn, endlich über das Festhalten im Polizeigewahrsam bei jedem Konflikt mit den Arbeitgebern.
Das einzige, was wir bei den Behörden erreicht haben, war das Versprechen, daß in der Regel eine Änderung der Arbeitsstellen im Jnlande bewilligt werden sollte.
Nun aber, wie sieht es in der Praxis aus
Theoretisch ist also der Arbeitswechsel im Lande gestattet; aber es wird in der Praxis die Zustimmung des bis- (o) herigen Arbeitgebers, des Amtsvorstehers, des Landrats, des Regierungspräsidenten und des Militärkommandos verlangt.
An irgendeiner dieser Stellen kann der Antrag abgelehnt werden; schließlich endet der Versuch der Änderung der Arbeitsstelle in der Regel damit, daß der Arbeiter eingesperrt wird.
Die Folge dieser Zustände ist die, daß von den 350 000 Arbeitern eine Menge sich auf der Flucht befindet; ein Teil von diesen Flüchtlingen geht von der Kugel des Grenzsoldaten oder z.
B. durch Ertrinken in Grenzflüssen bei deren heimlichen Überquerung unter, (hört!
hört!
bei den Polen) der allergrößte Teil aber wird wieder eingefangen und füllt die Gefängnisse.
Es wird wohl jeder einsehen, daß es auf diese Weise nicht weitergehen kann.
Es liegt im Interesse der Volksernährung, daß die Regierung endlich eine Abhilfe schafft.
Wir haben darauf abzielende Vorschläge der Regierung gemacht, aber sie hat darauf absolut nicht reagiert.
Wir schlagen insbesondere vor, daß die Militärverwaltung durch die Revisionsbeamten für die Kriegsgefangenen auch den Saisonarbeitern Schutz in bezug auf Unterkommen, Verpflegung, Behandlung und Lohnzahlung gewährt, daß zur Schlichtung der Streitfragen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bei jedem Generalkommando eine Abteilung mit sprachkundigen Beamten gebildet werde, welche auch allein nicht wie bisher die fünf Instanzen über die Änderung der Arbeitsstelle und die Erteilung des Urlaubs entscheiden soll.
Weiter ist dafür zu sorgen, daß der Lohn des ausländischen Arbeiters dem des inländischen Arbeiters angepaßt werde, und daß ohne Rücksicht auf langfristige Vertragsklauseln, die nach deutschem Arbeitsrecht gegen die guten Sitten verstoßen, dem ausländischen Arbeiter dasselbe Kündigungsrecht gewährt wird wie den inländischen Arbeitern, daß schließlich jeder Arbeiter den An- (0) spruch auf längeren Urlaub habe, und daß Arbeitgebern, die die Arbeiter schlecht behandeln, diese entzogen werden.
Die Hauptsache aber wäre, daß die Reichsleitung beziehungsweise die Staatsregierungen sich in ständiger Verbindung mit den polnischen Fürsorgevereinen für Saisonarbeiter befinden möchten.
Das letztere allein würde zur Schlichtung von vielen Streitfällen genügen; denn die Hauptsache wird doch die sein, daß der Arbeitgeber weiß, der Arbeiter sei nicht ganz schutzlos.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wurden mir auf meine Beschwerde, daß den Arbeitern kein Urlaub in die Heimat gewährt werde, von dem Vertreter der Reichsleitung erwidert, daß Urlaub nicht gegeben werden könne, denn man brauche die Arbeiter notwendig; sobald diese aber in Urlaub gingen, kehrten sie fast ausnahmslos nicht wieder zurück.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist dies bloß ein Beweis, daß die Arbeiter hier nicht angemessen behandelt werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, selbst wenn jemand der Ansicht ist, daß menschliches Empfinden während des Krieges eine überflüssige Sentimentalität sei, daß insbesondere alles, was nützlich ist, auch gut sei, muß er das bisherige Verfahren doch als recht unklug bezeichnen.
In Scharen kamen früher zu Friedenszeiten die Arbeiter aus Polen herüber, obwohl damals in Polen eine größere Beschäftigungsmöglichkeit vorhanden war als heute.
Wenn sie jetzt nicht herüberkommen, so ist es lediglich deshalb, weil das jetzige System als ein solches der modernen Sklaverei bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Solange dieses System nicht geändert wird, ist es Pflicht Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2129 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M aller derjenigen, welche den Arbeitern nahestehen, diese davor zu warnen, Arbeit in Deutschland zu nehmen.
Das muß offen ausgesprochen werden!
Wenn man den Herren vom Kriegsernährungsamt und vom Reichsamt des Innern einen Rat erteilen soll, so möchte ich das zum Schluß dahin tun.
Wenn Sie in demselben Maße wie früher Arbeiter haben wollen, so sorgen Sie doch dafür, daß der Arbeiter wieder in menschenwürdiger Weise behandelt wird, daß er es hier besser hat als zu Hause; denn nicht zu ihrem Vergnügen, sondern nur aus bitterer Not kommen die Arbeiter hierher, weil sie ihre Lage verbessern wollen!
Geben Sie also dem Arbeiter auch die Sicherheit, daß er nicht unterstillschweigender Duldung der Behörden zum Objekt der schlimmsten Ausbeutung seitens der Arbeitgeber gemacht wird und daß er beim Überschreiten der Grenze seine Freiheit nicht verliert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Geben Sie endlich vor allem den bisher hier schon eingewanderten Arbeitern genügenden Rechtsschutz und die Freiheit wieder; dann werden Sie sowohl mehr Arbeiter als auch vor allem willigere Arbeiter haben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vi-.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Trampczynski ganz entschieden Widerspruch erheben.
Er hat gesagt, daß von den 350 000 Arbeitern polnischer Abstammung, die sich in Deutschland befänden, ein erheblicher Teil durch die Kugel des Grenzwächters und durch Ertrinken in den Flüssen auf der Flucht zu (s) gründe ginge.
Meine Herren, das ist ein Schauergemälde, welches kaum uoch mit der Wirklichkeit irgendeinen Zusammenhang hat.
In der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Noske, dem man doch gewiß nicht vorwerfen wird, daß er kein Herz für die Arbeiter habe, ausdrücklich auf Grund der eingehenden Erhebungen, die er in Polen veranstaltet hat, festgestellt, daß die Einrichtungen, die seit mehr als Jahresfrist von der Deutschen Arbeiterzentrale zur Anwerbung von polnischen Arbeitern nach Deutschland geschaffen worden sind, durchaus sachgemäß, human und vernünftig sind.
Er hat in keiner Weise irgendeine Klage gegen die bestehenden Einrichtungen erhoben und hat das festgestellt.
Daß eine gewisse Schwierigkeit darin besteht, daß diese Arbeiter, die sich zu erheblichem Teil seit Kriegsanfang in Deutschland befinden, einem Ortswechselverbot unterliegen, wird niemand bestreiten.
Auf der andern Seite liegt die Sache aber doch so, daß wir diese Arbeiter nicht entbehren können, und daß wir schließlich im Rechte sind da sie doch einem mit uns im Kriege befindlichen Staate angehören —, wenn wir ihnen eine absolute Freiheit wie im Frieden nicht gewähren.
Ich möchte jeden, der sich für die Ernährung unseres Volkes verantwortlich fühlt, fragen, was daraus werden würde, wenn diese mehreren Hunderttausende von Sachsengängern von früher, diese polnischen Arbeiter, uns alle verloren gingen.
(Zuruf bei den Polen.)
Daß viele dieser Arbeiter jetzt nach fast zweieinhalb Jahren den an sich gerechtfertigten Wunsch haben, einmal zu ihrem heimischen Herd zurückzukehren, wenn er nicht von den Russen zerstört ist, oder festzustellen, wie die Verhältnisse zu Hause sind, ist richtig.
Wenn man diesen Arbeitern aber Urlaub gewährt, so ist es die Regel, daß sie dann zunächst einmal verschwinden.
Wir haben vom Reichsamt des Innern aus wiederholt nach der Richtung (6) hin gewirkt, daß polnischen Arbeitern, die hier im Lande sind, ein Urlaub bewilligt wurde.
Ich habe aber vor kurzem einen Bericht bekommen, wonach von 30 Arbeitern, denen Urlaub gewährt ist, 20 nicht wieder zurückgekommen sind.
1 Ja, meine Herren, soll man denen denn nachher im Generalgouvernement Warschau nachjagen
Dann würde die Klage kommen, daß Sklavenjagden gemacht würden.
Die sind einfach verloren.
Die beurlaubten Arbeiter verschwinden, und nachher kann bei uns das Feld nicht bestellt werden.
Also den Rat, den uns der Herr Abgeordnete Dr. v. Trampczynski gegeben hat, daß auf seine Weise die Volksernährung sichergestellt werden möchte, halte ich doch für einen völlig unrichtigen.
Wir müssen sehen, daß wir die Arbeitskräfte, die wir im Lande haben, auch im Lande behalten.
Daß daneben selbstverständlich der lebhafte Wunsch besteht, daß diese Arbeiter human behandelt und ausreichend entlohnt werden, ist selbstverständlich, und nach dieser Richtung hin will ich gern noch einmal mit den Bundesregierungen in Verbindung treten, damit alle Maßregeln getroffen werden, daß dies geschieht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Löscher, Gröber, Dr. v. Heydebrand und der Lase, List (Eßlingen), Prinz zu Schoeuaich-Carolath.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann, daß diejenigen, die den Schluß herbeiführen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1 (o) Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, die schweren Bedenken gegen die von verschiedenen Vorrednern verlangte weitgehendeHerabsetzung des Gerstenkoniingents vom bayerischen Standpunkt und vom Standpunkt auch der Schwerarbeiter aus hier geltend zu machen und die schiefen Darlegungen über den Wert speziell des bayerischen Bieres als flüssiges Nahrungsmittel (Heiterkeit) zurückzuweisen.
Die betreffenden Herren sind sämtlich aus Norddeutschland und haben kein Verständnis für bayerische Verhältnisse.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Ich erwarte aber, das der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts seine Zusage wahr machen wird, auch die bayerischen Verhältnisse zu berücksichtigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich muß bemerken, daß die letzten Worte des Herrn Vorredner nicht mehr zur Geschäftsordnung gehörten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Es ist mir durch den Schluß der Debatte auch diesmal, genau wie bei der letzten Vertagung, unmöglich gemacht worden, die Ausführungen zu machen, die ich im Interesse der viehzuchttreibenden Landwirtschaft zu machen die Absicht hatte, die nicht nur ihre Produktion unter den schwierigsten Verhältnissen aufrecht2130 Reichstag.
74.
Sitzung.
Honnabend den 4.
November 1916.
(Held, Abgeordneter.)
(L) erhält, sondern sogar bereit ist sie zu vergrößern, wenn die Reichsregiernng allgemein ihrer Lage Erleichterung und Entgegenkommen zeigen würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Durch den Abbruch der Aussprache ist es mir unmöglich geworden, den Antrag, den ich mit einer Reihe von Angehörigen der verschiedensten politischen Richtungen unter Nr.
482 gestellt hatte, im einzelnen zu begründen.
Mein Trost ist, daß der Antrag für sich selbst spricht.
Und wenn es unmöglich geworden ist, auf die sehr mißverständlichen Worte des Herrn Präsidenten des Kriegseruährungsamts gegen die Nüchternheitsbewegung zu erwidern, so tröstet mich dies: aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident lw.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Noesicke.
I) r. Noesicke, Abgeordneter: Wie mir mitgeteilt worden ist ich war leider bei den Ausführungen nicht anwesend, hat der Herr Abgeordnete Wurm in sehr weitgehendem Maße gegen die Anschauungen, die meine Freunde und ich namentlich in agrarischer Beziehung vertreten.
Stellung genommen und sie stark bekämpft.
Da ich jetzt nicht dagegen sprechen kann, behalte ich mir vor, ihn ein andermal zu widerlegen.
Ich will nur verhindern, daß durch das Stillschweigen, welches infolge des Schlusses der Debatte herbeigeführt ist, etwa eine Zustimmung zu diesen Ausführungen gefolgert werden könnte.
Vicepräsident IN-.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhansen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Wäre die Erörterung fortgesetzt worden, so wäre ich in der Lage gewesen, der schönfärberischen Darstellung des Herrn Ministerialdirektor Lewald über die Rechtslage und die Behandlung der polnischen Landarbeiter hier entgegenzutreten.
Wenn Herr Dr. Lewald sich über die wahre Sachlage informieren will, so möge er nach dem Militärgewahrsam in der Dirksenstraße und anderen Militärgewahrsamen gehen, wo Hunderte und Tausende von polnischen Landarbeitern festgesetzt sind, nicht wegen der guten, sondern wegen der schlechten Behandlung, die ihnen im Lande zuteilgeworden ist.
Wenn Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald sich auf Informationen beruft, die Herr Abgeordneter Noske erteilt hat, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident 1) r. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: so möchte ich bemerken, daß diese Informationen von seiten der polnischen Arbeiter als sehr einseitig bezeichnet werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Anträge, die der Ausschuß gestellt hat auf Nr.
480 unter 8 und 0, dann über den Antrag Mumm auf Nr.
482 der Drucksachen, zum Schluß über den Antrag Dr. Ablaß auf Nr.
490 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf o. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte die Abstimmung über Nr.
490 aussetzen zu wollen.
Ich glaube, daß auch die Herren Antragsteller mit mir der Meinung sind, daß es kaum angeht, den Antrag, der sehr wichtig (o) ist, bei einer so schwachen Besetzung des Hauses zur Abstimmung einer Zufallsmehrheit kommen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Wir erklären uns damit ein »verstanden, daß die Abstimmung über diese Anträge, die wir für außerordentlich wichtig und dringlich halten, ausgesetzt wird, weil wir loyalerweise dem Wunsche derjenigen Herren des hohen Hauses, die mit unseren Anträgen nicht einverstanden sind und die eine Zufallsabstimmung, wie sie bei der schwachen Besetzung des Hauses nicht ausgeschlossen erscheint, vermeiden möchten, nicht entgegen sein wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich darf dann annehmen, daß das Haus mit dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp einverstanden ist, also die Abstimmung über den Antrag 490 aussetzen will.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie werden mir erlassen, die seitenlangen einzelnen Nummern zu verlesen.
Ich glaube, es genügt, da die Herren alles Material in Händen haben, wenn ich die einzelnen Nummern aufrufe, und zwar zunächst von Nr.
480 die Nummern 1 —6, welche dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit ich darf Wohl feststellen, daß sie einstimmig angenommen sind.
Wir kommen dann zu 8.
Alle die vielen Anträge von 1 bis 80 sollen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, (v) daß das Haus sich dem anschließt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle fest, daß auch diese Anträge als Material überwiesen sind.
Wir kommen zu dem Antrag unter 0.
Die auf Ernährungsfragen bezüglichen Petitionen sollen danach dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Ich darf Wohl annehmen, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Mumm, auf Nr.
482, folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, soweit nicht Heereserfordernisse vorliegen, jeder Umwandlung von Nährstoffen in alkoholische Genußmittel nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Nach meiner Überzeugung war es die Mehrheit.
Ich bitte aber die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich noch einmal von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; also ist der Antrag angenommen worden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushalt über Resolutionen (Familienunterstützungen, Textilwaren, Bezugsscheine usw.)
(Nr.
493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
499.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2131 Vizepräsident Dr. Paaschc.)
O) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Drucksache 493 umfaßt, wie das iu diesem Stadium der Verhandlungen häufig der Fall ist, eine Sammlung der verschiedenartigsten Gegenstände.
Aber das Hauptinteresse wendet sich der Nummer I zu: der Erhöhung der Familienunterstützungen und Gewährung einmaliger Zuschüsse an Beamte und Staatsarbeiter.
DieFamilienunterstützungen erfordern zurzeit monatlich 130 Millionen Mark.
Die Erhöhung, wie sie hier beantragt worden ist, um ein Drittel, bedingt einen weiteren Aufwand von 43 Millionen Mark monatlich.
Nun enthält der Antrag insofern eine Unstimmigkeit, als er die laufende Erhöhung der Familienunterstützungen fordert für die Zeit vom 1.
November 1916 ab, dann aber auch in Nr.
3 fordert, daß am 1.
Dezember den Kriegsteilnehmern ein voller Betrag der bisherigen Familienunterstützungen, also 15 Mark für die Frau und 7, 50 Mark für das Kind, ausgezahlt wird.
Dieser volle Betrag würde entsprechen einer Erhöhung von drei Monaten.
Also es würde für die Zeit vom 1.
November bis Ende des Jahres eine doppelte Erhöhung eintreten.
Es ist, wie ich glaube, außerhalb der Verhandlungen des Ausschusses hier mitteilen zu können, von den Herren Antragstellern in einer interfraktionellen Besprechung doch schließlich festgestellt worden, daß das nicht die Absicht sei, sondern daß der Sinn des Antrags doch Wohl dahin geht, daß die laufenden Unterstützungen erhöht werden mögen vom 1.
Januar ab, daß aber zum 1.
Dezember eine einmalige Zuwendung in Höhe des vollen Monatsbetrages gewährt werde, also in Höhe von zusammen 130 Millionen Mark; würde man die Erhöhung gelten lassen wollen vom 1.
November ab, so würden am 1.
Dezember nur zwei Drittel eines Monats (s) betrages, zweimal 43 Millionen Mark, 86 Millionen Mark zu zahlen sein.
Die Begründung dieses Antrages liegt darin, daß ini laufenden Winter die Preise für alle Lebensbedürfnisse, nicht nur für die Nahrungsmittel, sondern auch für den sonstigen Bedarf ganz ungemein gestiegen sind, und daß die Beschaffung des Unterhalts für die Familien immer schwieriger geworden ist.
Man hat nicht niit Unrecht von manchen Seiten darauf hingewiesen, daß auf dem Lande diejenigen Arbeiter, die in der Hauptsache auf Natnralienbezüge gestellt sind, unter dieser Teuerung weniger leiden als die Arbeiter in den Jndustrieorten. '
Nachdem jetzt aber auch der Bedarf an Kleidung und an sonstigen Dingen, die nicht in Natur gewährt werden, ungemein teurer geworden ist, erscheint es dem Ausschuß durchaus gerechtfertigt, hier eine Ausnahme nicht zu machen, die Landarbeiter in bezug auf die Familienunterstützung rsicht schlechter zu stellen als die städtische Bevölkerung, um so mehr, als es, wie von einer Seite auch mit Recht hervorgehoben wurde, überaus schwierig ist, eine richtige Abgrenzung von Stadt und Land zu finden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen teilten mit, daß sie bereits seit Wochen vor dem Zusammentritt des Reichstags die Frage einer Erhöhung der Bezüge in Erwägung gezogen haben.
Sie sind damals im Einvernehmen mit den einzelstaatlichen Regierungen zu dem Ergebnis gekommen, daß ein anderer Weg richtiger sei, und sie halten in Aussicht genommen, an Lieferungsverbände Zuwendungen, und zwar doppelter Art, zu macheu.
Es ist einmal beschlossen worden, den Lieferungsverbänden schon jetzt ihre Vorschüsse zum Teil zu ersetzen, und zwar auf die bis zum 1.
Juli 1916 gezahlten Vorschüsse den vierten Teil, das sind 550 Millionen Mark, zu erstatten.
Ferner aber hatten sich die Regierungen dahin schlüssig gemacht, den Zuschuß aus dem Wohlfahrtsfonds, den sie geben, von 20 Millionen Mark monatlich bis 30 Millionen (0) Mark, also um 50 Prozent zu erhöhen.
Durch diese finanzielle Stärkung der Liefernngsverbände sollte erreicht werden, daß die Gemeinden in der Lage sind, in mehr individueller Weise als durch eine schematische Erhöhung der Familieinmtelstützungen für die wirklich bedürftigen Familien zu sorgen und im Wege der Wohlfahrtspflege eine Verbilligung der Lebensmittel zu bewirken.
Nachdem nun vorgestern erst iu der Ausschußsitzung am 2. dieses Monats der jetzt zur Erörterung stehende Antrag im Ausschuß beraten und zur Beschlußfassung gestellt wurde, war es den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Ausschußsitznng Wohl noch nicht möglich, endgültig zu dem jetzigen Antrag Stellung zu nehmen.
Ich möchte annehmen und wir haben Anlaß, das auf Grund der abgegebenen Erklärungen anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag an sich durchaus wohlwollend gegenüberstehen.
Sie finden dann in Nummer 2 von Is.
den Vorschlag, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet sein sollen, ans ihren Mitteln Zuschläge zu diesen Unterstützungen bis zur Behebung der Bedürftigkeit zu gewähren, und daß sie zur Erfüllung dieser Verpflichtung durch die Aufsichtsbehörden angehalten werden.
Im Ausschuß lag ein Antrag vor, der vorschreiben wollte, daß die Gemeinden unter allen Umständen 50 Prozent der in Nummer 1 in Aussicht genommenen Erhöhung auch ihrerseits gewähren sollten.
Es wurde indessen von der Mehrheit des Ausschusses angenommen, daß bezüglich der Zuschüsse der Gemeinden eine derartige schematische Regelung nicht am Platze sei, daß man den Gemeinden die Möglichkeit eröffnen müsse, mehr individualisierend zu verfahren.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß es unbedingt nötig sei, den Gemeinden eine feste Norm zu (v) geben.
Es beständen ganz unbegründete Unterschiede in der Behandlung, die die Gcmeinder dieser Angelegenheit zuteil werden lassen, und manche Gemeinden kämen ihren Verpflichtungen durchaus nicht nach.
Die Mehrheit des Ausschusses aber, wie gesagt, einigte sich auf die mehr elastische Fassung, die in dem vorliegenden Antrag unter Nummer l gegeben worden ist.
In 11, 1 finden Sie ferner den Vorschlag, daß den Beamten, die Gehälter bis zu einer gewissen Höhe haben, eine einmalige Kriegsteurungszulage gegeben werden möge.
Auch hier ist uns mitgeteilt worden, daß der Herr Reichskanzler und das Reichsschatzamt iu Erwägungen und in Verhandlungen mit den Bundesregierungen über eine laufende Erhöhung der Teurungszulagen eingetreten sind.
Das ist beabsichtigt, und cs wurde erklärt, daß man sich seine Stellungnahme zu dem jetzt vorliegenden Antrag eines einmaligen Zuschusses noch vorbehalten und zu diesem Zwecke noch prüfen müsse, wie sie sich vereinbaren lasse mit der Absicht der Gewährung einer laufenden Tenrungszulage, und wie diese Dinge auch in ihrer finanziellen Wirkung miteinander auszugleichen seien.
Ich darf den Antrag des Ausschusses unter I, der all diese Punkte behandelt und der, wie ich noch hinzufüge, mit der Nr.
Ib auch für die Ruhegehaltsempfänger und für die Hinterbliebenen von Reichsbeamten, also auch für die Altpensionäre eine einmalige Kriegsteurungszulage vorsieht sowie diesen ganzen Komplex von Anträgen mit besonderer Wärme zur Annahme empfehlen.
Wir alle wissen, daß die Kreise, um die es sich hier handelt, daß die Familien unserer Krieger, daß die kleineren und mittleren Beamten außerordentlich schwer durch die Folgen des Krieges und der Absperrung betroffen worden sind, und daß es für diese Familien ganz besonders schwer ist, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten 2132 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(L) und ihr Dasein zu stiften, die Kinder angemessen zu ernähren, für Bekleidung, Heizung und Miete zu sorgen.
Ich glaube, der Reichstag tut ein gutes Werk, wenn er zum Abschluß seiner jetzigen Verhandlungen durch Annahme dieses Beschlusses für den kommenden Wintermonat, für den Dezember diesen Kreisen eine Zuwendung zuteil werden läßt.
Im übrigen wurden noch folgende Einzelheiten besprochen.
Man wies hin auf die Gefahren der Frauenund Kinderarbeit.
Es wurde von Regierungsseite erklärt, daß allgemeine Ausnahmen von den gewerbepolizeilichen Bestimmungen nicht erlassen worden sind, daß, wenn es sich allerdings als nötig erweise, von Fall zu Fall Genehmigungen zu erteilen, auch hier mit möglichst großer Vorsicht verfahren wird.
Die Klagen, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt seien, wurden nach den angestellten Erhebungen als im allgemeinen nicht zutreffend bezeichnet, und es wurde in Aussicht gestellt, daß, wenn einzelne Mißstände bekannt werden, dann dagegen eingeschritten werden solle.
Erörtert wurde der Wunsch, daß auch die Kriegsbeschädigten eine Zusatzrente bekommen sollen, die nach dem Einkommen aus der Friedenszeit bemessen wird.
Wir haben, wenn ich daran erinnern darf, hier mehrfach beschlossen, daß bei der Bemessung der Hinterbliebenenrenten die Hinterbliebenen auch ohne gesetzliche Bestimmung, im Wege der Bewilligung, Zusatzrenten erhalten sollten, die dem Gehalte des gefallenen Kriegsteilnehmers entsprechend bemessen werde, und es ist uns früher bereits mitgeteilt, daß danach verfahren werde.
Es lag nun in der Kommission der Antrag vor, dieses Verfahren auch auf die Kriegsbeschädigten auszudehnen.
Es konnte aber seitens des Vertreters des Kriegsministerinms mitgeteilt werden, daß das Kriegsministerium nach diesem Grundsatz schon seit dem August (L) vorigen Jahres verfährt.
Es wurde dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß das noch nicht genügend öffentlich bekannt sei.
Jedoch wies das Kriegsministerium nach, daß es sowohl den militärischen Behörden als auch der Presse das Verfahren wiederholt bekannt gegeben hat.
Ich kann also feststellen, daß der Wunsch erfüllt ist, und der Antrag wurde deswegen auch zurückgenommen.
Es liegt Ihnen weiter auf der Drucksache 493 zu II eine Reihe von Beschlüssen über die Gestaltung der Versorgung mit Textilwaren und Kleidung vor.
Darüber fanden eingehende Debatten statt, aus denen ich nur folgendes mitteilen möchte.
Während der Ausschußverhandlung ist die neue Verordnung erschienen, die die Wünsche des Antrags im wesentlichen erfüllt.
Die frühere Freiliste höher bewerteter Textilwaren, die auf Bezugsschein bezogen werden konnten, ist aufgehoben, die Notwendigkeit des Bezugsscheins ist aus sämtliche Textilwaren ausgedehnt worden.
Das wurde im Ausschuß allgemein gebilligt.
Es hat sich bei der Lage des Textilmarktes als notwendig erwiesen.
Erörtert wurde ferner das Verfahren bei der Festsetzung der Preise und die Preispolitik der Reichsbekleidungsstelle.
Auch hinsichtlich des Leders wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, das Verfahren der Beschlagnahme und der öffentlichen Bewirtschaftung auf alle Sorten von Häuten und Ledern auszudehnen.
Auch dieser Wunsch ist zu einem wesentlichen Teile inzwischen erfüllt worden.
Für den Tabak sind Erzeugerhöchstpreise festgesetzt worden, die von einer Seite als zn niedrig bezeichnet, von anderer Seite als angemessen erachtet wurden.
Der Abgeordnete, der die Festsetzung der Erzeugerhöchstpreise beanstandete, wies ganz besonders daraus hin, daß auch hier die Spannung zwischen dem Erzeugerhöchstpreise und dem Kleinhandelspreise für den Verbraucher viel zu hoch sei; sie betrage 200 bis 300 Prozent, während die (0) Unkosten höchstens auf 40 Prozent zu bemessen seien.
Von der Regierungsseite wurde erklärt, daß die Festsetzungen unter sorgsältiger Zuziehung der zuständigen Sachverständigen erfolgt seien.
Des weiteren wurde die Frage erörtert, wie bei der Verwaltung der ausländischen Vermögen, die liquidiert werden können und zum Teil liquidiert sind, die Interessen der deutschen Geschäftswelt besser noch als bisher gewahrt werden können.
Es besteht die Gefahr, daß bei der Liquidation solcher Vermögen deutsche Schuldner dieser Vermögensmaffen scharf herangenommen werden, während sie ihrerseits nicht in der Lage sind, Forderungen, die sie im Auslande haben, beizutreiben.
Es wurde in Aussicht gestellt, daß nach Möglichkeit die Interessen der deutschen Geschäftswelt gewahrt werden sollen.
DerVorschlag, ausländische Vermögensteile einzuziehen, wurde gemacht.
Es wurde aber dagegen ausgeführt, daß das praktisch zurzeit noch nicht notwendig sei.
Tatsächlich sind die ausländischen Vermögensstücke sämtlich beschlagnahmt, die Auszahlung ist gesperrt.
Es besteht also die Möglichkeit, bei der endgültigen Abrechnung die deutschen Interessen eventuell auch im Wege der Aufrechnung vollständig zu wahren.
Schließlich will ich noch erwähnen, daß von einer Seite auf Kriegsschäden an der Nordseeküste hingewiesen und der Wunsch ausgesprochen wurde, von Reichs wegen darauf hinzuwirken, daß die Nordseebäder für die Schädigungen, die ihnen aus dem Kriege entstanden sind, entschädigt werden.
Der Vertreter des Herrn Reichskanzlers stellte sich auf den Standpunkt einmal, daß es sich hier zum Teil nicht um eigentliche Sachschäden handele, sondern um Erwerbsschäden, für die das Reich nicht aufkommen könne, vor allen Dingen aber, daß die vorläufige Entschädigung Sache der Einzelstaaten, in diesem Falle Preußens, und der (v) Landeszentralbehörden sei.
Es wurde aus dem Ausschuß heraus der Wunsch zum Ausdruck gebracht, die preußische Regierung zu ersuchen, der Entschädigung dieser Dinge in ähnlicher Weise, wie es in Ostpreußen und auch im vorigen Jahre bei den Ostseebädern geregelt worden ist, näherzutreten.
Dabei wurden auch Mitteilungen darüber gemacht, daß die im Kriegsschädengesetz vorgesehenen Ausschüsse und Instanzen in der Bildung begriffen sind.
Ich darf den Antrag in allen seinen Punkten zur Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.

Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie der Herr Referent bereits dargelegt hat, hat der Hauptausschuß wohl nicht daran gedacht, daß neben der Erhöhung der Familienunterstützung für die Wintermonate vom 1.
November ab, die er beschlossen hat, auch noch die Dezemberrate doppelt gezahlt werden soll.
Ich bin, da der Beschluß erst vorgestern gefaßt ist, selbstverständlich nicht in der Lage, mitzuteilen, welche endgültige Stellung die verbündeten Regierungen zu dem Beschluß dieses hohen Hauses und des Ausschusses nehmen werden.
Aber das halte ich mich doch für verpflichtet, zu sagen, meine Herren, daß der Beschluß so, wie er hier vorliegt nämlich die Kombination von g. 1 und d 3 keinesfalls die Zustimmung der verbündeten Regierungen wird finden können.
Ich habe in der Kommission mitgeteilt, daß die Familienunterstützungen gegenwärtig einen Monatsbetrag von 130 Millionen Mark erfordern.
Die Erhöhung, die Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2133 (Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) hier vorgeschlagen wird, von 15 auf 20 Mark für die Ehefrau und von 7, 50 auf 10 Mark für jedes Kind und ihm gleichgestellte Verwandte, bedeutet eine Erhöhung um rund 45 Millionen Mark im Monat.
Es werden also künftighin statt 130 Millionen 175 Millionen Mark aufgewendet werden müssen.
Nach der Resolution müßte nun im Dezember dieser Betrag doppelt gezahlt werden, also 350 Millionen, statt bisher 130 Millionen.
350 Millionen im Monat!
Ich brauche diese Zahlen wohl nur anzuführen, um darauf hinzuweisen und auch Ihre Zustimmung dafür zu finden, daß eine derartige Erhöhung nicht notwendig und auch nach der Lage der Reichsfinanzen vollkommen ausgeschlossen sein würde.
Meine Herren, bei jeder dieser Erhöhungen müssen wir uns klarmachen, welche Schwierigkeiten es für dieLiefernngsverbände hat, im Wege des Kredits die nötigen Vorschüsse zu beschaffen, und es wird einer ernsten Prüfung auch bedürfen müssen, ob bei dieser sehr erheblichen Steigerung von 33 '', Prozent die Lieferungsverbände in der Lage sein werden, diese Vorschüsse zu geben, zumal der weitaus größte Teil der Lieferungsverbände noch sehr erhebliche Zuschüsse zu den Unterstützungen gewährt, viele bis zu 100 Prozent und darüber hinaus.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich doch auch hier, wie ich es schon in der Kommission getan habe, ausdrücklich feststellen, daß die Reichsleitung und auch die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß das, was in Ziffer L 2 als Wunsch der Kommission ausgesprochen ist, nämlich, daß die Gemeindeverbände verpflichtet sein sollen, aus ihren Mitteln Zuschläge zu diesen Unterstützungen bis zur Behebung der Bedürftigkeit zu gewähren, nach unserer Überzeugung gegenwärtig bereits Rechtens ist.
Der preußische Herr Minister des Innern hat noch heute hierher mitgeteilt, daß er durchaus auf dem Standpunkt steht, daß er in der Lage ist, auf Grund der be (L) stehenden Gesetze beziehungsweise der Bundesratsverordnung vom Januar dieses Jahres Lieferungsverbände, die sich dieser Verpflichtung entziehen sollten im Wege der Anweisung zu zwingen, derartige Zuschüsse zu gewähren.
Der Herr Reichskanzler verschließt sich keineswegs der Tatsache, daß die Lebensmittel und die Bedarfsgegenstände im Preise ganz bedeutend gestiegen sind, und daß die Länge des Krieges durch den Verbrauch an Kleidern und an Schuhwerk auf die Familien der Kriegsteilnehmer schwer drückt, und daß daher eine Erhöhung der Familiennnterstützungen in zahlreichen Fällen einem dringenden Bedürfnis entspricht.
Meine Herren, daß in einer nicht zu geringen Zahl von Fällen ein solches Bedürfnis nicht vorhanden ist, ist in der Kommission von vielen Seiten ausdrücklich anerkannt worden; es muß das auch anerkannt werden in den zahlreichen Fällen, wo es sich beispielsweise um Staats- oder Gemeindearbeiter handelt, deren Familien ein erheblicher Teil des Lohns bis zu 50 Prozent weiter bezahlt wird.
Noch heute hat mir ein sehr hervorragendes Mitglied dieses Hauses, welches seit Kriegsbeginn in der Praxis dieser Gewährung von Familienunterstützimgen steht, ausführlich dargelegt, daß in der Tat in vielen Fällen die Familien gegenwärtig eine nicht unerheblich höhere Einnahme haben als zu der Zeit, wo der Ernährer zu Hause war, und wo für ihn selber noch mitgesorgt werden mußte.
Es würde daher zweifellos an sich erwünscht sein, daß man möglichst individualisiert.
Das ist auch ein Gedanke, der in der Kommission allgemeine Zustimmung gefunden hat, während hervorgehoben wurde und gewiß mit Recht —, daß das bei den Millionen von Fällen in der Praxis vielleicht undurchführbar sei.
Immerhin wollen die verbündeten Regierungen doch die Möglichkeit dafür schaffen, und daher wird, wie schon der Herr Referent ausgeführt hat, der Kriegsfürsorgefonds von 20 Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
auf 30 Millionen Mark erhöht werden.
Auch der Reserve- (0) fonds wird erhöht werden, und dadurch wird insbesondere die Möglichkeit geschaffen werden, daß leistungsunfähige Lieferungsverbände, die bisher in der Tat einen Zuschuß nicht gewähren konnten, künftighin auch einen Zuschuß leisten können.
Meine Herren, das hohe Haus kann heute mit der Zuversicht auseinandergehen, daß den Kriegerfamilien alsbald eine erhebliche Erhöhung der ihnen zustehenden Unterstützungen zuteil werden wird.
Der Reichskanzler ist überzeugt, daß das eine Befriedigung und Beruhigung in den Kriegerfamilien hervorrufen und auch die Freudigkeit unserer Kämpfer an der Front beleben und stärken wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit ein paar Worten möchte ich auf die auf der Drucksache Nr.
493 vorgelegten Anträge des Ausschusses für den Reichshaushalt zu sprechen kommen.
Meine politischen Freunde halten es für dringend notwendig, daß der Bundesrat mit tunlichster Beschleunigung das Gesetz, betreffend die Unterstützung der Kriegsteilnehmerfamilien, dahin ergänzt, daß die Unterstützung der Ehefrauen von 15 Mark auf 20 Mark und die der Kinder und der sonst unterstützungsberechtigten Personen von 7, 50 Mark auf 10 Mark für den Monat erhöht wird.
Meine politischen Freunde haben bereits im Reichshaushaltsausschuß ihrer Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß der Bundesrat sich nicht bewogen gefühlt hat, aus eigenem Antriebe eine Erhöhung der Unterstützungen vorzunehmen.
Die Notwendigkeit der Erhöhung liegt doch klar auf der Hand.
Der Geldwert ist mindestens um so viel gesunken, als die beantragte Erhöhung ausmacht.
Die Preise für Lebensmittel und für Bekleidungs- (v) artikel sind in einer Weise gestiegen, daß man sich oft die Frage vorlegen muß, wie es denn einer armen Familie, wenn sie weiter nichts hat als die Unterstützung, überhaupt möglich ist, sich ihren Lebensunterhalt ausreichend zu beschaffen.
Meine Herren, ein Blick in den Haushalt solcher Familien und in die zahlreichen Klagebriefe, die, wenn auch unerwünscht, aber dennoch ins Feld geschickt werden, geben die Antwort auf diese Frage.
Hier muß die Regierung eingreifen.
Der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald hat dies ja auch zugestanden, aber ich möchte hinzufügen, daß die Regierung bald eingreifen muß, und zwar so bald, daß die Erhöhung der Unterstützungen den Kriegerfamilien noch in der Zeit zugute kommt, in der mancherlei Sonderausgaben für den Winter zu machen sind.
Aber nicht nur vom Bundesrat erwarten wir, daß er in besagter Weise eingreift, sondern auch von den Gemeinden.
Die Gemeinden werdei
in den Fällen, in denen es noch nicht oder nur unzureichend geschehen ist, den Kriegerfamilien unverzüglich mit ausreichenden Zusatzunterstützungen beizustehen haben.
Wenn vorhin Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald gesagt hat, daß der preußische Herr Minister des Innern heute schon das Recht für sich in Anspruch nimmt und auch ausübt, Gemeinden, die in bezug auf die Zusatzunterstützungen ihrer Pflicht freiwillig nicht nachkommen, zur Pflichterfüllung zu zwingen, so möchte ich bitten, daß man besonders einmal auf dem Lande diesen Dingen nachgeht.
Dort gibt es immer noch Gemeinden, die der Meinung sind, mit der Zahlung der reichsgesetzlichen Unterstützung sei genügend geschehen.
Ich bitte, daß der Herr Minister des Innern die Gemeinden unverzüglich in allen den Fällen zu Zusatzunterstützungen zwingt, in denen es wirklich notwendig 296 2134 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Kotzmann, Abgeordneter.)
(L) erscheint.
Am meisten wird es dort zu geschehen haben, wo der Arbeitgeber fehlt, der seinen Arbeiterfamilien freiwillig Unterstützungen gewährt, wie es bei den staatlichen und vielen privaten Arbeitgebernin in dankenswerter Weise geschieht.
Wenn wir nun einerseits fordern, daß die Gemeinden bezüglich der Znsatzunterstützungen ihre Pflicht gegen die Kriegerfamilien erfüllen, dann müssen wir andererseits die Regierung auch dringend mahnen, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, den Gemeinden die Erfüllung ihrer Pflichten auch möglich zu machen.
Insbesondere ist es sehr zu beklagen, daß die von der Finanzverwaltung zur Verfügung gestellten Mittel zur Erstattung der von den Gemeinden verauslagten Unterstützungen oft recht lange auf sich warten lassen und so spärlich fließen, daß zahlreiche Gemeinden und Lieferungsverbände sich fast außerstande sehen, noch weiter ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Ich weiß sehr Wohl, daß die Erstattung sich nicht in vollem Umfange und nicht so, wie man es gern haben möchte, ausführen läßt.
Ich habe volles Verständnis für die Schwierigkeiten der Finanzverwaltung.
Aber ich habe doch den Eindruck, als ob die Erstattung viel schneller vor sich gegen und noch weiter ausgedehnt werden könnte.
Gerade den Gemeinden gegenüber, die ihre Pflicht gegen die Kriegsteilnehmerfamilien freiwillig erfüllen, darf die Reichsfinanzverwaltung es an der nötigen Unterstützung unter keinen Umständen fehlen lassen.
Dann möchte ich die Regierung auch dringend bitten, doch nicht zu versäumen, den Kreisausschüssen immer wieder eine möglichst weitherzige und wohlwollende Behandlung der Unterstützungsanträge zur unbedingten Pflicht zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich erkenne den guten Willen der obersten Stellen gern an und gebe zu, daß sie sich redlich Mühe gegeben haben, (s) eine gerechte und wohlwollende Behandlung der Unterstützungsanträge draußen in der Praxis durchzuführen.
Aber die wohlwollenden Verfügungen der Reichsleitung und der Ministerien des Innern finden nicht überall ein williges Ohr.
Die zahlreichen Petitionen, die noch in den letzten Tagen der Petitionskommission des Reichstags vorgelegen haben, dürften zur Genüge beweisen, daß es bei manchen Kreisausschüssen mit dem gebotenen Wohlwollen doch noch sehr im argen liegt.
Nicht immer ist es böser Wille; ich glaube viclniehr, daß es manchmal an dem rechten Verständnis für die tatsächlichen Verhältnisse mangelt.
Es gibt aber auch Fälle, in denen den Kreisausschüssen der Vorwurf gemacht werden muß, daß sie das Wohlwollen der Regierung nicht ohne Schuld ins Gegenteil umkehren.
Wir haben uns gefreut, als im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück kurz vor dem Auseinandergehen des Reichstags am 21.
Dezember mit warmen Worten für eine wohlwollendere und gerechtere Behandlung der Unterstützungsanträge eingetreten ist, als er besonders davon sprach, daß nunmehr nach neuen Grundsätzen, nach festgesetzten Einkommensgrenzen und, wenn es Not tut, auch darüber hinaus die Unterstützungen gewährt werden sollen.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat damals von einem Weihnachtsgeschenk gesprochen, das den Kriegsteilnehmerfamilien auf den Weihnachtstisch gelegt werden sollte.
Dieses Weihnachtsgeschenk hat zunächst sehr lange auf sich warten lassen.
Ich habe in mehreren Landkreisen beobachten können, daß erst Ende Februar, ja erst im März die neuen Bestimmungen erstmalig angewandt worden sind.
Und dann, meine Herren, sind diese Bestimmungen in manchen Kreisen in einer Weise in die Praxis umgesetzt worden, daß mir manchmal der Gedanke kam, das Weihnachtsgeschenk, von dem der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück sprach, sei doch hie und da in den Händen der Kreisausschüsse zu einer Weihnachtsrute geworden.
Diesen (xy Gedanken mußte man bekommen, wenn man sah, daß nunmehr Lieferungsverbände darangegangen sind, Familien, die auch nur ein paar Mark mehr als 1000 Mark Einkommen hatten, die Familienunterstützung zu entziehen oder sie bei neuen Anträgen unter Berufung auf die veränderten Bestimmungen versagten.
Eine solche Anwendung der neuen Erlasse ist von derRegierung zweifellos nicht gewünscht worden, sie ist aber vielfach vorgekommen und kommt heute noch vor.
Es wäre deshalb an derZeit, die Lieferungsverbände noch einmal nachdrücklichst darauf hinzuweisen, daß nicht diese Grenzen von 1000 Mark, 1250 Mark beziehungsweise 1500 Mark Einkommen die eigentliche Grenze für die Bemessung der Bedürftigkeit sein sollen, sondern daß auch über diese Grenzen hinausgegangen werden kann und darüber hinausgegangen werden muß, wo immer es notwendig erscheint.
Meine Herren, ich bringe hier nicht etwa lediglich Klagen aus meinem Wahlkreise vor; die Klagen sind vielmehr so allgemein, daß in der letzten Sitzung der Petitionskommission die Vertreter aller Parteien dieses Hauses mir zustimmten, als ich auf die oft unverständliche Engherzigkeit der Kreisausschüsse bei der Gewährung der Familienunterstützung hingewiesen habe.
Soweit die Beschwerden meinen Wahlkreis betreffen, so habe ich erst vor kurzem eine Reihe von Einzelfällen dem preußischen Herrn Minister des Innern unterbreitet.
Ich werde das Ergebnis der Untersuchungen abwarten und, je nach dem diese ausfallen, mir vorbehalten, auf die ganz besondere Art der Amtsführung eines bestimmten Herrn in meinem Wahlkreise bei anderer Gelegenheit zurückkommen.
Insbesondere möchte ich auch den Teil des Antxages des Haushaltsausschuffes befürworten, wonach den Kriegsteilnehmerfamilien sowie den erwerbslosen unterstützungsberechtigten Personen im Monat Dezember die doppelte Unterstützung gezahlt werden soll.
Diese Doppelzahlung würde es vielen Familien, welche besondere Anschaffung (v) für den Haushalt bisher wegen Mangel an Mitteln zurückstellen mußten, ermöglichen, nun endlich wenigstens das Notwendigste anzuschaffen.
Ich kann dem nicht zustimmen, was vorhin der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald gesagt hat, diese Doppelzahlung sei nicht notwendig, wenn die Erhöhung der Unterstützung am 1.
November eintrete.
Ich halte die einmalige Doppelzählung für notwendig trotz der Erhöhung der Unterstützung.
Die Erhöhung wird aufgebraucht durch die gesteigerten Preise für Lebensmittel, Bekleidung usw.
die einmalige Doppelzahlung aber ist notwendig, um besondere Anschaffungen machen zu können.
Es gibt zahlreiche Arbeiterfamilien, wo die Mutter immer wieder, wenn neue Schuhe oder neue Kleider für die Kinder notwendig waren, das Kaufen hinausgeschoben hat, in der Hoffnung, daß bald wieder bessere Zeiten kommen.
Die Zeiten aber sind immer schlechter geworden, und jetzt im dritten Kriesjahr läßt sich das nicht mehr hinausschieben, was eigentlich im ersten Kriegsjahr schon hätte angeschafft werden müssen.
Solchen Fällen käme gerade eine Doppelzahlung der Unterstützung im Monat Dezember sehr zugute.
Ich meine, wir sollten alles tun, was in unseren Kräften steht, den Kriegsteilnehmerfamilien ihren Lebensunterhalt möglichst erträglich zu gestalten.
Tun wir es, dann werden wir die Begeisterung unserer Kameraden im Kampfe fürs Vaterland stärken.
Der Krieger im Felde muß die Gewißheit haben, daß das Vaterland, für das er sein Leben hingibt, es in der Fürsorge für die daheim gebliebenen Familienmitglieder an nichts fehlen läßt.
Meine politischen Freunde werden auch dem Teil d Ziff.
1 der Anträge zustimmen, wonach den sich wirklich in dürftigerLage befindlichen Arbeitern undReichsbeamten eine einmalige Kriegsteurungszulage gewährt werden soll, nach Maßgabe der im Antrage enthaltenen näheren UmReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Kostmail », Abgeordneter.)
M schreibung.
Zahlreiche Arbeiter, Beamte und Beamtinnen unserer Reichsbetriebe, die schon im Frieden unter einem unzureichenden Einkommen zu leiden hatten, und deren Einkommen im Kriege dasselbe geblieben ist, befinden sich in einer geradezu traurigen Lage.
Ich denke dabei an die vielen Klagen, die wohl jedem von uns aus den Kreisen der Eisenbahner und der Post sowie aus militärischen Betrieben zugegangen sind.
Die Regierung bitte ich dringend, der Notlage in diesen Kreisen Rechnung zu tragen.
Ich wünsche besonders auch, daß die bundesstaatlichen Regierungen dem Beispiel des Reichs für ihre Arbeiter und geringbesoldeten Beamten folgen werden.
Für ebenso notwendig halten meine politischen Freunde die Gewährung einer einmaligen Kriegsteurungszulage an die sogenannten Altpensionäre und deren Hinterbliebene, die zum Teil mit ganz unzulänglichen Pensionen ihren Lebensunterhalt fristen müssen.
Hierbei lege ich Wert darauf, zu betonen, daß man nach dem Grundsatz verfahren möge, dem das Meiste zu geben, der heute an Einkommen am wenigsten hat, daß die Verteilung nicht wieder so vor sich geht, daß der die höchste Unterstützung bekommt, der heute schon das höchste Einkommen hat.
Meine Herren, ebenso werden wir für diejenigen Punkte des Antrags des Reichshaushaltsausschusses stimmen, die sich mit der Sicherstellung des Bedarfs an Textilwaren und Kleidung für die bürgerliche Bevölkerung befassen.
Herr Graf Westarp hat das Nähere hierüber ja zur genüge ausgeführt.
Ich möchte nur noch ein ganz kurzes Wort zu Punkt b in II sagen, wo es heißt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Beschlagnahme auf alle Häute und Leder sowie Lederabfälle auszudehnen.
Die Klagen über mangelhaftes Schuhwerk sind sowohl in der Industrie wie draußen auf dem Lande äußerst zahlreich (L) und werden von Tag zu Tag lauter.
Hier muß mit allen Mitteln darauf hingewirkt werden, daß in erster Linie eine gerechte Berteilung der Ledervorräte stattfindet, und daß ferner alles geschieht, um zu verhüten, Leder zu überflüssigem Schuhwerk zu verwenden.
Dabei denke ich besonders an die zahlreichen, nach Hunderttausenden zählenden Militärpersonen, die in den militärischen Bureaux im Heimatlande vom Felde sehe ich selbstverständlich ab ihren Beruf ausüben.
Ich glaube, es ließe sich hier sehr viel Leder, das heute zu Gamaschen und hohen Stiefeln verwendet wird, sparen.
Dieses Leder wäre nützlicher angewendet, wenn man mit ihm den Arbeitern in der Industrie oder den Leuten, die auf dem Lande in nassen Feldern und Wiesen ihre Arbeit verrichten, ihr Schuhwerk Herrichten ließe.
Der Regierung empfehle ich dringend, nach Mitteln zu sinnen, die recht bald die Jndustrieund Landbevölkerung mit dem notwendigen Leder versorgen.
Was bisher in dieser Richtung geschehen ist, reicht bei weitem nicht aus.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hier!
(Ansbach).
Hier!
(Ansbach), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß die so wichtige Frage der Familienunterftützung zu einer so späten Abendstunde nach einem so arbeitsreichen Tage hier zur Sprache kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Familienterstützungsfrage ist wohl ebenso wichtig wie die Ernährungsfrage, und deswegen ist es um so bedauerlicher, daß der Vertreter der Reichsregierung eine so wenig entgegenkommende Erklärung abgegeben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Erklärung, die zwar zusagt, aber so halb und so 2135 nichtssagend ist, daß man nicht weiß, ob diese Zusage in (6) die Tat umgesetzt wird oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Resolution, die vom Haushaltsausschuß gestellt wird und vom Berichterstatter in so warmen Worten zur Annahme empfohlen wurde, ist nicht nur ein Antrag, der nach der ganzen Lage der Verhältnisse angenommen und von der Regierung ausgeführt werden muß, sondern es ist auch ein Antrag, der nur einen Teil von dem verlangt, was den Kriegerfamilien eigentlich zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter der Regierung hat allerdings erklärt, daß noch in letzter Stunde ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses bei ihm war und in gewisser Beziehung die Resolution des Haushaltsausschnsses flottmachen wollte.
Meine Herren, ich hätte gern gesehen, daß dieses hervorragende Mitglied des Hauses selbst heraufgegangen wäre und die Meinung, die es über die Familienunterstützung hat, vertreten hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das, was dann herausgekommen wäre, wirklich so gelautet hätte wie das, was der Herr Regierungsvertreter vorgetragen hat.
Der Herr Regierungsvertreter hat auch darauf hingewiesen, daß dann, wenn der Antrag des Ausschusses angenommen würde, und die verbündeten Regierungen die Zustimmung gäben, eine Summe von monatlich 175 Millionen Mark gegen 130 Millionen Mark ausgegeben werden müßten, und daß, wenn die einmalige Unterstützung zur Auszahlung kommen sollte, dann die doppelte Summe im Betrage von 350 Millionen Mark ausgegeben werden müßte.
Ja, meine Herren, der Betrag ist allerdings hoch, wenn man ihn als reine Geldsumme betrachtet.
Wenn man aber die ungeheure Zahl der Unterstützungsberechtigten in Betracht zieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (o) und ferner betrachtet, mit wie wenig diese auskommen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann muß man sagen: die Summe ist noch sehr winzig.
Und wenn man auf der anderen Seite betrachtet, welche ungezählten Milliarden für den Krieg ausgegeben werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so kann man gar nicht begreifen, wie man von 350 Millionen als einmalige Unterstützung als mit einer großen Summe rechnen kann, die doch auch eine Kriegsausgabe ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Kriegsausgabe, die mindestens so notwendig ist wie die, die für unser Heer im Felde draußen geleistet wird.
JmHaushaltsausschuß wurden schwereBedenken bellend gemacht gegen die Anträge der Sozialdemokraten, die verlangten, daß die Lieferungsverbände verpflichtet werden, mindestens 50 Prozent der Reichsunterstützung an Zuschußunterstützung zu zahlen.
Es wurden schwere Bedenken dahin geäußert, daß man sagte, die Leute, die auf dem Lande wohnen und in bezug auf die Lebensmittel durch Selbsterzeugung usw.
besser gestellt sind, würden dadurch eine Unterstützung erhalten, die viel höher ist, als ihnen eigentlich zukommt.
Ju einzelnen Fällen und in gewissen Gegenden mag das vielleicht einen Funken von Berechtigung haben, im allgemeinen aber wird es nicht zutreffen; denn die Lieferungsverbände auf dem Lande, hauptsächlich diejenigen in der Nähe großer Städte, haben es bisher vorzüglich verstanden, ihre Kriegerfamilien mit schönen Worten und viel Wohlwollen abzuspeisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß dort, wo das größte Wohlwollen ausgesprochen und im Munde geführt wird, die geringste Unterstützung geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
288'2136 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Hier!
tAnsbach), Abgeordneter.)
(L) Schon in einer früheren Tagung ist verlangt worden, die Regierung möge Ms eine Aufstellung vorlegen, in wieviel Lieferungsverbänden keine Zuschläge zur Reichsunterstützung gezahlt werden.
Ich bedaure außerordentlich, daß diese Statistik heute noch nicht vorliegt.
Wir könnten daraus ersehen, in wie sträflicher Weise der § 5 des Gesetzes von den Gemeinden heute noch umgangen wird, und wie wenig die vorgesetzten Behörden auf diese Lieferungsverbände Einfluß ausüben, um den Kriegerfamilien zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, hauptsächlich in der Nähe großer Städte wird in dieser Beziehung ungeheuer viel gesündigt.
Dort wohnen die Arbeiter, die in den Industriezentren arbeiten; sie wohnen dort draußen wegen Kleinwohnungsmangel in den Städten, sie müssen aber draußen mindestens alles ebenso teuer bezahlen wie in der Stadt, ja, sie sind in mancher Beziehung noch viel schlechter gestellt als die Bewohner der Stadt.
Das einzige, was sie vielleicht als Vorteil genießen, ist, daß sie eine billigere Wohnungsmiete bezahlen; im übrigen sind sie ebenso schlecht gestellt.
Wenn den Familienangehörigen von den Gemeinden nicht ein entsprechender Zuschuß gewährt wird, dann stehen sie bedeutend, schlechter als diejenigen, die in der Stadt wohnen.
Selbst dann, wenn er einen kleinen landwirtschaftlichen Besitz sein Eigen nennt, der meistens bis zum letzten Dachziegel des Hauses mit Hypotheken belastet ist, auch dann, wenn die Frau, die früher den landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaftete und jetzt zur Arbeit geht, steht die Familie noch schlechter da, wenn sie keinen Zuschuß seitens der verpflichteten Gemeinde erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Deutschland sicherlich noch Tausende von solchen Gemeinden, und ich verstehe nicht, wie man sich auf den Standpunkt stellen kann, daß diese Gemeinden (8) nicht mit einem bestimmten Satz zu ihrer Pflichtleistung herangezogen werden sollen.
Dieser bestimmte Satz ist deswegen schon notwendig, um den Landgemeinden, die meist sozial rückständig sind, die Ausrede zu nehmen, daß bei ihnen die Verhältnisse ganz anders liegen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen anführen aus der Umgebung von Nürnberg, Augsburg, Dresden und anderen großen Städten, ich will es aber unterlassen mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und mit Rücksicht auf die Tatsache, daß mein Parteifreund Bauer in seiner letzten Rede über diesen Gegenstand, mit der er so große Erregung hervorgerufen hat, in so zahlreichen Beispielen nachgewiesen hat, wie schlecht es in dieser Beziehung gestellt ist, und wie groß die Not derjenigen ist, die auf dem Lande wohnen.
Die Erregung war damals gar nicht berechtigt, und, ich meine, die Regierung hätte alle Ursache gehabt, in dieser Beziehung nach dem Rechten zu sehen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat im Ausschuß und auch hier im Plenum gesagt, daß der zweite Absatz der Resolution in I überflüssig sei, weil er schon in dem jetzigen Gesetz enthalten sei.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig: so wie der Satz hier steht, ist er überflüssig, denn er steht im Gesetz.
Aber was hilft das allerschönste Gesetz, wenn die Regierung den Vollzug nicht überwacht
Das schönste Gesetz taugt nichts, wenn es draußen nicht so vollzogen wird, wie es nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch mein Bedauern auszusprechen über die Tatsache, daß die Regierung so wenig Initiative aus diesem Gebiete entwickelt.
Auch im Ausschuß hat ein Mitglied das Bedauern ausgesprochen, daß die Regierung immer erst auf den Reichstag wartet, bis er Anregung gibt, bis er Anträge stellt, und dann erst wird notgedrungen das Alleruotweudigste geleistet.
Ich meine, in einer solchen Zeit, wo man an allen Ecken und Enden von Patriotismus spricht, wo mau alle Einrichtungen auf den Grund hin (v) prüft, ob sie den Zeitverhältnissen entsprechen, da müßte die Reichsregierung mit ihren Vorschlägen, die noch viel weiter gehen als das Verlangen des Reichstags, hervortreten im Interesse der Kriegerfamilien, im Interesse einer gesunden Volksernährung, im Interesse einer gesunden Volkswirtschaft nach dem Kriege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wird es denn ausschauen nach dem Kriege, wenn wir nicht dafür sorgen, daß sich die Kriegerfamilien ausreichend ernähren können
Ich meine, Stimmen sind doch genug laut geworden in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit, die da sagen: wenn es so weitergeht, wenn die minderbemittelten Volksmassen, hauptsächlich die Kriegerfamilien, nicht an dem, was vorhanden ist, sich sättigen können, daß dann die Unterernährung einen derartigen Grad annimmt, daß das Schlimmste für die Zukunft des deutschen Volkes zu besürchten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn das bekannt ist und das muß bekannt sein bei der Retchsregierung —, dann müßten alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um die verfehlte Lebensmittelpolitik, die wir haben, wenigstens in der Weise zum Ausgleich zu bringen, daß den Kriegerfamilien die Unterstützung gegeben wird, die sie brauchen, um sich notdürftig über Wasser zu halten und ihr Leben so zu fristen, daß sie nach Beendigung des Krieges nicht, unterernährt und entkräftet, eine Gefahr für den Fortbestand des Reichs bilden.
Die lauge Dauer des Krieges hat Kreise zu den Unterstützungsbedürftigen hineingezogen, an die man vor dem Kriege und bei Ausbruch des Krieges nicht gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kreis der Unterstützungsbedürftigen erweitert sich täglich.
Zum Lohnarbeiter, der ursprünglich, weil er von der Hand in den Mund lebt, der einzige Notleidende (o) war, haben sich nun zahlreiche ja, ich möchte fast sagen: zahllose Existenzen aus dem Mittelstände gesellt: (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) kleine Hausbesitzer, Handwerker, Kaufleute usw.
die alle vor dem Nichts stehen, die alle darauf angewiesen sind, so unterstützt zu werden, daß sie wenigstens leben und ihren allernotwendigsten bürgerlichen Verpflichtungen nachkommen können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir heute daran gehen, die Familienunterstützung einigermaßen zu erhöhen, so ist noch lange nicht alles getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gesagt, wenn wir am I. Dezember 3 S Millionen Mark ausgeben müßten, so wäre das eine große Summe; die verbündeten Regierungen würden es sich überlegen, ob sie das machen wollten.
Meine Herren, ich meine, diese 350 Millionen Mark werden schon allein gebraucht, um den Familien, die sich seit zwei Jahren nicht das Geringste für ihren Haushalt und für ihre Kleidung haben leisten können, die notwendigsten Anschaffungen zu erleichtern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 27 Monaten tobt jetzt der Krieg, und es fehlt der Ernährer in der Familie; in dieser Zeit sind die Lebensmittel und die Bedarfsartikel so ungeheuer im Preise gestiegen, daß die Erhöhung der Fämilienunterstützung nicht im entferntesten einen Ausgleich bietet.
Hunderttausende von Familien konnten sich seit dieser Zeit nicht ein Hemd anschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil durch eine unsinnige Politik die Bedarfsartikel so verteuert wurden ich erinnere nur an das Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2137 (Hier!
lAnsbach), Abgeordneter.)
() Leder —, daß, wenn zum Beispiel eine Familie drei Kinder hat, die zur Schule gehen, und die Stiefel besohlen lassen will, eine ganze Familienunterstiitzung draufgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher sollen da die zurückgelegten Gelder kommen, um noch andere Anschaffungen zu machen
Wenn also 350 Millionen Mark am 1.
Dezember als einmalige Unterstützung ausgegeben werden, so ist das ein Betrag, der vielleicht gerade ausreicht, das Allernotdürftigste der einmaligen Anschaffungen zu bestreiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heute spricht man so viel von der Bevölkerungspolitik.
Man macht geistreiche Vorschläge, wie man die Bevölkerung gesund und kräftig erhalten, wie man den Familienzuwachs fördern kann.
Man stellt Probleme auf, wie man die Frau dazu veranlassen kann, den Willen zum Kinde wieder zu bekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dabei knausert man, wenn es gilt, dieser selben Frau die Unterstützung zuzuwenden, die nötig ist, um die Kinder die sie sich wünschen soll, zu ernähren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, noch mehr: wir haben in Deutschland zahlreiche Gemeinden, die mit Sehnsucht darauf warten, daß das Reich die Familienunterstützung erhöht, damit sie die geringfügigen Zuschüsse, die sie leisten, in Abzug bringen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie das bei der vorigen Unterstützung in zahlreichen Fällen geschehen ist.
Während man in der Weise, wie ich es eben sagte, Bevölkerungspolitik treibt, wird in verschiedenen Gemeinden und nicht nur von Gemeinden, sondern auch von anderen Stellen danach getrachtet, der Frau, die zur Arbeit geht, einen Lohn verdient, das, was sie mehr verdient, als wie man glaubt, daß sie braucht, von (L) der Familienunterstützung in Abzug zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In früheren Tagungen wurde bei Besprechung dieser Frage darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Gemeinden die Verdienste oder einen Teil in Anrechnung bringt, und keine Behörde hat sich gerührt, diesen Unfug abzustellen.
Heute bringt die „Vossische Zeitung ''eine Notiz, nach der das Oberkommando in den Marken sich geäußert hat, daß bei Kriegerfrauen, die in der Lage sind und Gelegenheit haben, durch Arbeit Geld zu verdienen, keine die Gewährung von Reichsunterstützung rechtfertigende Bedürftigkeit vorliege.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wohin soll denn das führen, wenn das Generalkommando anfängt, in diese wichtigen inneren Staatsverwaltungsangelegenheiten einzugreifen in einer Weise, die manchen Gemeinden nur erwünscht ist
Ich meine, da sollte die Reichsregierung mit aller Energie entgegentreten.
Das, was die Frau verdient, das verdient sie mit Aufgebot aller ihrer Kräfte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit Hintansetzung ihrer mütterlichen Pflichten, mit Aufopferung ihrer Gesundheit, die sie aufopfert für ihre Familie, damit diese etwas zu leben hat.
Oder glauben Sie, meine Herren von der Reichsregierung, es ist eine Kleinigkeit für eine Frau, wenn sie drei bis vier Kinder hat, diese Kinder irgendwohin in Kost zu geben und sich 10 bis 12 und noch mehr Stunden, wie es jetzt bei der Kriegsindustrie der Fall ist, vielleicht in eine entfernte Stadt in die Arbeit zu begeben und ihre Gesundheit herünterzurackern und frühzeitig schließlich ins Grab zu sinken!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das wird keiner Frau ein Vergnügen machen, sondern sie tut es aus Pflichtgefühl für ihre Familie, und statt daß man dieses Pflichtgefühl von seiten des Staates unterstützt, wird in dieser Weise dagegen aufgetreten, und (6) ich möchte fast sagen der Fleiß mit Strafe belegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Betrachtung einer derartigen Forderung, wie sie das Generalkommando in den Marken aufstellt, drängt sich ganz unwillkürlich die Frage auf, was versteht denn eigentlich das Generalkommando unter dem Geld, das verdient wird
Ist das Geld schon ausreichend, wenn es 6 Mark in der Woche sind, oder müssen es 60 Mark in der Woche sein, um hier in Anrechnung zu kommen.
Man muß sich fragen: meint es damit auch die Mütter, die vier, fünf, sechs Kinder haben, wenn ihnen eine Arbeit nachgewiesen wird, daß ihnen dann die Unterstützung zu entziehen ist, wenn sie sie nicht annehmen
Ich meine, das Generalkommando hat gar keine Ursache, eine derartige Stellung einzunehmen, und die Reichsregierung hat alle Ursache, gegen derartige Bestrebungen, mögen sie nun von einer Behörde, einer Gemeinde, einem Lieferungsverband oder von einem Privaten versucht werden, ganz energisch einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der verflossene Herr Staatssekretär v. Delbrück hat im März 1915 folgendes gesagt: Ich halte es für eine der vornehmlichsten Pflichten des Reichs und in Konsequenz davon der verbündeten Regierungen, des Bundesrats und der Reichsleitung, dafür Sorge zu tragen, daß niemand unter den Angehörigen derer, die an den Grenzen für des Reiches Sicherheit kämpfen, in Not gerät.
Der stenographische Bericht verzeichnet: „Bravo!

Ich sage auch „Bravo!
wenn diese Meinung in die Tat umgesetzt wird.
Die Konsequenzen aber aus dieser Meinung des Herrn Staatssekretärs müßten sein, daß wir uns sagen: Es ist ein Gebot der staatsmännischen Klugheit, es ist die heiligste und vornehmste Pflicht des Vaterlandes, es ist (v) ein Gebot der Dankbarkeit für die im Felde Stehenden, dafür zu sorgen, daß ihre Familien nicht Not leiden, damit an ihnen nicht auch noch Sorge und Kummer um die Daheimgebliebenen zehren.
Wenn wir diese Konsequenzen ziehen, meine Herren, dann müssen wir die Familienunterstützung so bemessen, daß die Familie tatsächlich leben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß die Reichsregierung die Initiative ergreifen und muß, den steigenden Lebenskosten folgend, die Familienunterstützung fortlaufend so erhöhen, daß sie ausreicht, daß die Familie nicht gezwungen ist, Schulden zu machen oder noch Schlimmeres zu tun, daß, wenn der Ernährer aus dem Felde heimkommt, er wenigstens eine gesunde Familie antrifft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, in der heutigen Zeit, wo alles von Patriotismus trieft, kann es keine größere patriotische Tat geben als die, ausreichend für die Kriegerfamilien zu sorgen, und ich bitte Sie, die Resolution anzunehmen, damit die Regierung gezwungen wird, ihre Pflicht zu tun.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, Ihr Wohlwollen erbitte ich für die Resolutionen, ebenso die geneigte Zustimmung der Reichsregierung.
Ich weiß, daß ich dieses Wohlwollen am leichtesten erreiche, wenn ich mich in dieser vorgerückten Stunde äußerster Kürze befleißige, (Bravo!)
und das soll geschehen.
Ich möchte nicht nur im Namen meiner politischen Freunde die Reichsregierung bitten, die 2138 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Meyer (Herfords, Abgeordneter.)
(L) Resolutionen über die Familienunterstützungen zuzustimmen, sondern ich habe auch die Ehre, im Namen aller Parteien des hohen Hauses die verbündeten Regierungen zu bitten, die Resolutionen über einmalige Kriegsteuerungsznlagen für Reichsbeamte, Reichsangestellte und Arbeiter, sowie für Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene von Reichsbeamten schleunigst und großzügig zur Ausführung gelangen zu lassen.
Die Resolution bedarf bei der jetzigen Teuerung keiner eingehenden Begründung.
Ich gehe auch nicht auf die einzelnen Kategorien der Reichsbeamten ein, die wir dem Wohlwollen der Regierung empfehlen.
Die vorgeschlagene Grenze des Diensteinkommens bitten wir festzuhalten.
Ich weise nur besonders darauf hin, daß wir ebenfalls die Angestellten und Arbeiter in den Reichsbetrieben berücksichtigt wissen wollen.
Es sollen alle diejenigen berücksichtigt werden, die nicht in der Kriegszeit besonders hohe Einkünfte erreicht haben.
Wir haben in der Resolution den Ausdruck gewählt: „deren Einkommen während des Krieges keine wesentliche Erhöhung erfahren hat ''.
Wir möchten bitten, diesen Ausdruck „wesentliche Erhöhung ''durchaus weitherzig auszulegen.
Es soll nicht eine Erhöhung eines Tagelohns von etwa 30 Pfennig schon als eine wesentliche Erhöhung angesehen werden und ebenso wenig ein Mehrverdienst, welcher lediglich durch die Übernahme von Überstunden erreicht wird.
In bezug auf die Bemessung der zu gewährenden einmaligen Teuerungszulage haben wir in unserer Resolution keine bestimmten Vorschläge gemacht.
Wir wollen die Ausgestaltung der Reichsregierung überlassen und ihr gern dafür volle Bewegungsfreiheit lassen.
Wir möchten aber das doch zum Ausdruck gebracht haben, daß die Zulagen nicht kärglich bemessen werden, sondern reichlich genug, damit der Zweck auch erreicht wird.
(Sehr wahr!)
(s) Der Zweck besteht darin, daß die Notlage, die tatsächlich in großem Umfange vorhanden ist, erheblich gemildert wird dadurch, daß besondere Mittel zur Verfügung gestellt werden für den Ankauf des für den Winter notwendigen Bedarfs an Kohlen, Kartoffeln und Kleidung.
In bezug auf die Art und Weise der Ausführung halten wir eine Staffelung nach dem Gehalt und nach dem Familienstande für wünschenswert und glauben, daß es sich im übrigen empfiehlt, nun nicht jede kleine Beamtenkategorie vorzunehmen, sondern einige große Gruppen zu bilden, in welchen zusammengehörige Besoldungsklassen zusammengefaßt werden.
In diesen sind die kinderreichen Familien zu bevorzugen, aber auch die Ledigen sind durchaus ausreichend zu bedenken.
Mau könnte vielleicht die Bestimmung treffen, daß als Grundlage eine Familie mit etwa 3 Kindern angesehen wird, daß eine solche Familie die Zulage in der vollen Höhe eines Monatsgehalts bezw.
Monatslohnes oder des Durchschnittssatzes ihrer Gruppe bekommt.
Der muß unbedingt für geringbesoldete Beamte gelten, sodaß also Unterbeamte und Arbeiter mit drei Kindern und mehr das volle Monatsgehalt, Monatslohn oder je nach dem Durchschnittssatze ihrer Gruppe noch darüber hinaus als einmaligeKriegsteurungszulageerhalten.
Wir glauben, daß dann von dieser Grenze aus nun weitere Abstufungen herbeigeführt werden können, indem man vielleicht weiter unterscheidet zwischen Beamten mit 1 bis 2 Kindern, Verheirateten ohne Kinder und Ledigen.
Die Ledigen sind noch ausreichend zu berücksichtigen, soweit sie nur ein geringes Diensteinkommen, z.
B. unter 2400 Mark haben, da auch sie unter der Teurung schwer leiden.
Besonders sind diejenigen zu bedenken, welche für Familienangehörige zu sorgen haben.
Es kann berechtigt sein, zu erwägen, ob für die anderen Gruppen, mit besser dotierten Besoldungsklassen, vielleicht nicht etwas andere Zahlen zugrunde zu legen sind, ob es gerechtfertigt ist, für diese bei kinderreicher Familie ein volles Monatsgehalt (6) zu geben, oder ob man bei diesen nicht auf den Satz von vier Fünftel bis drei Viertel herabgehen soll und dann in obiger Weise weiter staffelt.
Im übrigen dürfte noch zu erwägen sein, ob nicht innerhalb der einzelnen Kategorien feste Sätze festzulegen sind.
Ich will nun aber von weiteren Ausführungen hier absehen.
Ich glaube: diese wenigen Bemerkungen werden schon das zum Ausdruck gebracht haben, was wir in der Hauptsache erwarten, welche Wünsche wir hegen.
Ich will meinem Versprechen treu bleiben, kurz und bündig zu sein.
Ich möchte die hohe Regierung bitten, ganz besonders Ziffer 2 unserer Resolution Id mit äußerstem Wohlwollen zu behandeln, nämlich auch den Ruhegehaltsempfängern und den Hinterbliebenen von Reichsbeamten entsprechende Erhöhungen darzubieten.
Das sind tatsächlich die Ärmsten der Armen; hier ist eine außerordentliche Notlage vorhanden.
Man kann ruhig sagen, daß bei den geringen Peusionssätzen, welche die Mehrzahl dieser beziehen, sie tatsächlich nicht imstande find, in ausreichender Weise ihr Leben fristen zu können.
Ihnen kann nicht allein auf dem Unterstützungswege geholfen werden; da muß man nach anderen Maßnahmen suchen, und daher schlagen wir Ihnen vor, daß auch diesen eine ausreichende Kriegteurungszulage zuteil wird.
Wir wollen ihnen gleichsam ein Weihnachtsgeschenk auf den Tisch legen, damit ihre Notlage ein klein wenig gemildert werde.
Wir haben auch bei dieser Kategorie davon Abstand genommen, besondere Vorschläge zu machen.
Die Ausgestaltung wollen wir bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse der Reichsleitung überlassen.
Wir haben aber doch geglaubt, in unserm Antrag eine gewisse Richtschnur zum Ausdruck bringen zu müssen.
Diese ist darin ausgesprochen, daß wir gesagt haben: „nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Bedürftigkeit.
Wir wünschen, daß den heutigen Verhältnissen entsprechend (v) nun auch die Auslegung dieses Begriffes eine durchaus weitherzige sei.
In bezug auf die Feststellung der Bedürftigkeit glauben wir, daß die Anwendung einer gewissen bestimmten Grundlage wünschenswert ist.
Wir glauben, daß für diese Grundlage das geeignet ist, was weiter in dieser Resolution zum Ausdruck gebracht wird, wo es heißt: „die tunlichst unter Zugrundelegung ihres steuerlich festgestellten Einkommens zu ermitteln ist ''.
Mit Zuhilfenahme dieses Grundsatzes kann eine Grenze gezogen werden für die Feststellung der Bedürftigkeit.
Was unter dieser Grenze ist, bekommt eben unbedingt diese Zulage; was über diese Grenze hinausgeht, muß sich allerdings dem aussetzen, daß die Bedürftigkeit geprüft wird, und daß nur in dem Falle tatsächlich eine Zulage bewilligt wird, wenn eine Bedürftigkeit nachgewiesen wird.
Angesichts dieser tatsächlich vorhandenen Notlage dürfen wir wohl die Erwartung aussprechen, daß die Grenze nicht zu niedrig gezogen wird; denn wenn geholfen werden soll, muß gründlich geholfen werden; sonst ist es ein Tropfen auf den heißen Stein, und das hat absolut keinen Wert.
(Sehr richtig!)
Nun noch in bezug auf die Prüfung der Bedürftigkeit ein kurzes Wort!
Mancher nimmt heute daran Anstoß, daß die jetzige Form der Prüfung eine durchaus unangemessene ist.
Ich weiß, daß manche Behörden mit äußerstem Wohlwollen an die Sache herangehen.
Ich weiß aber auch ebensowohl, daß nicht überall mit derselben Geschicklichkeit und Weitherzigkeit verfahren wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb, glaube ich, ist es wünschenswert, in bezug auf die Prüfung der Bedürftigkeit, eine besondere Grundlinie zu gewinnen.
Heute ist es so, daß mancher sich scheut, unter solchen Umständen überhaupt mit einem Unterstützungsantrag zu kommen.
Dem wollen wir dadurch helfen, daß Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2139 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
M wir diesen Vorschlag uns zu machen erlauben, und zwar nicht nur für diese einmalige Kriegsteuerungszulage, sondern für die ganze Behandlung der Unterstützungen für Ruhegehaltsempsänger und Hinterbliebene.
Im übrigen möchte ich noch die Bitte aussprechen, daß es möglich sein muß, daß ohne besonderen Antrag auch eine Zulage gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Denn schließlich aus Unkenntnis hat heute zum Beispiel so manche arme Witwe noch nichts erhalten, die sich in den bedürftigsten Verhältnissen befindet.
Wenn ihr aber auch ohne Antrag die Zulage gegeben wird, dann wird sie die Behörde schon mit Leichtigkeit zu finden wissen und ihr das zuwenden, was ihr zukommt.
So glaube ich, daß auch die Rücksichtnahme auf die Unkenntnis, auf das nicht ungerechtfertigte Schamgefühl, mit Unterstützungsbitten heranzukommen, für das von uns vorgeschlagene Verfahren spricht.
Wir meinen den richtigen Weg gezeigt zu haben.
In Bezug auf die Größe der Sätze möchte ich keine weitere Bemerkung machen als die: ich bitte, auch hier reichlich zu geben, damit die Notlage dieser Ärmsten der Armen ich wiederhole den Ausdruck tatsächlich behoben wird.
Ich bin nicht in der Lage, heute bei der beschränkten Zeit Ihnen Einzelheiten vorzuführen, sonst würden Sie darüber staunen, wie groß die Notlage in diesen Kreisen ist.
Wir würden gewiß sehr gern allen Notleidenden von Reichs wegen helfen.
Das können wir nicht.
Wir müssen uns auf jene Kreise beschränken, welche vor allen Dingen unserer Fürsorge überwiesen sind.
Das ist einerseits der Kreis derer, von welchen bisher die Rede gewesen ist: die Familien der Kriegsteilnehmer.
Für diese wollen wir in angemessener, reichlicher Weise sorgen.
Das sind im übrigen aber die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs.
Ich betone die letzteren noch einmal ganz be (L) sonders, damit auch für diese in entsprechender Weise gesorgt wird.
Wir erwarten, daß das Reich seine Pflicht und Schuldigkeit tun wird.
Wir hoffen, daß auch die Bundesstaaten, die einzelnen Provinzen und Gemeinden und die Arbeitgeber für alle übrigen, welche unter dem Druck der Teurung mehr oder weniger schwer leiden, nach Kräften und ausreichend sorgen werden, daß auch in den geeigneten Fällen die Privatwohltätigkeit weiterhin segensreich wirken wird.
Dann können und werden wir durchhalten.
Ich empfehle nochmals unsere gemeinsame Resolution dringend dem Wohlwollen der Reichsregierung.
Ich schließe mit der Mahnung: porioutum tu mors.

Es ist mir ernst mit dieser Mahnung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schließe mit dem Hinweis: 51s äett, jui otto ckg-t. Wir haben trotz unserer schweren finanziellen Belastung die Mittel, zu helfen, und wir wollen helfen!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Lieschinq, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht über die Resolutionen, die der Regierung als Material überwiesen sind, reden, über die Textilwaren, Kleider, Strümpfe, Hemden, Bezugsscheine, Häute, Leder, Lederabfälle, Papier und die Liquidation der ausländischen Vermögen.
Das wird ja alles wohlwollend von der Regierung als Material behandelt werden.
Ich will mich auch nicht über die Anträge, die die Kommission bezüglich der einmaligen Zulagen an die Reichsbeamten gestellt hat, ausführlicher verbreiten, nachdem mein Vorredner das Sachliche vorhin vollständig ausgeführt hat.
Ich möchte nur alles das unterstreichen, was er gesagt hat, und mich bezüglich der Resolutionen bl und 2 vollständig seinen Ausführungen anschließen.
Ich möchte nur ein paar Bemerkungen zu der Frage der (0) Familienunterstützungen machen.
Es sind wenig Herren mehr hier im Hause; aber das, was ich zu sagen habe, richtet sich auch viel weniger an das Haus als an die Regierung, die gottlob bis zu dieser Stunde in diesem Saal ausgeharrt hat.
An sich hat das Unterstützungsgesetz vorgesehen, daß für die Monate vom November bis April eine höhere Reichsunterstützung gegeben wird als für die Monate vom Mai bis Oktober.
Das wurde bisher so durchgeführt, daß die Familienunterstützung im ersten Winter von ursprünglich 9 Mark auf 12 Mark ich nenne immer bloß die Unterstützung für die Ehefrauen festgesetzt wurde.
Diese Winterunterstützung blieb dann für den Sommer 1915 und ist im Winter 191516 von 12 auf 15 Mark erhöht worden.
Die Winterunterstützung von 191516 blieb dann für den Sommer 1916 in Höhe von 15 Mark, und es wäre nach dem Geist des Gesetzes ohne weiteres gegeben gewesen, daß die Familienunterstützung für den Winter 191617 vom November bis April wieder erhöht worden wäre.
Das sage ich nicht deswegen, weil ich annehme, daß die Anordnung des Gesetzes diese Wirkung mechanisch mit sich bringen müsse.
Es handelte sich vielmehr um den Geist des Gesetzes.
Das Gesetz nötigt die Regierung, zu prüfen, ob die vorgeschriebene Erhöhung für den Winter auch mit den jetzigen Verhältnissen im Einklang steht, das heißt, ob in diesem Winter gegenüber dem Sommer eine Erhöhung wieder geboten ist.
Und, meine Herren, sobald Sie diese Untersuchung anstellen, kann es doch gar kein Zweifel sein, daß die Familien in diesem Winter viel notleidender sind als im Sommer.
Kleidung, Schuhe, Heizung, Beleuchtung braucht man ja im Winter viel mehr; der Verdienst ist insbesondere auf dem Lande im Winter ein viel geringerer.
Der Geldwert sinkt immer mehr.
Die 12 Mark im Winter 191415 waren viel mehr als jetzt die 15 Mark (o) und werden, wenn man den gesunkenen Geldwert und die gestiegenen Preise vergleicht, etwa dem Betrage von 20 Mark, den wir hier vorschlagen, entsprechen, insbesondere wenn man annimmt, daß im Winter 191415 in den Familien noch Vorräte an Kleidern, an Schuhen und anderen Sachen vorhanden waren, die jetzt nicht mehr da sind.
Wenn Sie diese Prüfung anstellen, müssen Sie dazu kommen, die beantragte Erhöhung für den Winter 191617 eintreten zu lassen.
Ich kann der Regierung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie in dieser Beziehung nicht selbständig vorangegangen ist.
Zu welchen Zuständen sind wir denn allmählich im Deutschen Reiche gekommen
Alle Wünsche, die aus den Kreisen der Bevölkerung kommen, werden niemals mehr an die Regierung gerichtet, sondern alle wenden sich an den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag faßt die Resolutionen, der Reichstag drängt; die Regierung weigert sich in jedem einzelnen Falle, statt daß sie die Initiative zu solchen notwendigen Maßnahmen ergriffe.
Wir könnten-ja vom Standpunkt des Parlaments zufrieden sein, daß das Vertrauen der Bevölkerung sich ganz dem Parlament zugewendet hat und sich von der Regierung abwendet.
Aber wir sind vaterländisch genug, um uns über diese Zustände nicht zu freuen, sondern sie zu bedauern.
Richtig wäre es doch, daß gerade in solchen Fällen, wo es sich um die Unterstützung der Familien der ausmarschierten Krieger handelt, die Regierung die Pflicht des Vaterlandes, für diese Familien ausreichend zu sorgen, in erster Linie erkennt und zur Volksvertretung sagt: ihr müßt uns helfen, uin diese Pflicht in ausreichendem Maße zu erfüllen.
Das geschieht aber nicht.
Nicht einmal die Unterstützung, die durch das Gesetz an sich gegeben wird, ist durch die 2140 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Lieschiug, Abgeordneter.)
(L) Regierung erhöht worden; es wurde uns wieder überlassen.
Nun haben wir heute eine Erklärung bekommen, die nicht gerade ermutigend wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kennen ja die Zahlen.
Der Reichstag hat zweimal 200 Millionen der Reichsregierung zur Verfügung gestellt, nicht bloß zur Auszahlung an die Gemeinden, die freiwillig noch etwas in der Familienunterstützung leisten, sondern auch zu der Erwerbslosenfürsorge und zu allen möglichen anderen Zwecken der Kriegswohlfahrt.
Diese 400 Millionen sind noch nicht aufgebraucht.
Schon die ersten 200 Millionen wurden sehr langsam verbraucht.
Nun ist ja zugesagt worden, daß die 20 Millionen, die von der Regierung monatlich an die Lieferungsverbände, welche ihrerseits eine Unterstützung über den Reichszuschuß hinaus gewährt haben, gegeben werden, auf 30 Millionen erhöht werden, also um 120 Millionen im Jahre.
Ich verkenne keineswegs, daß 120 Millionen Mark an sich eine Summe ist, die in Betracht kommt.
Aber, meine Herren, das ist eine Sache für sich.
Sie wissen ja, daß die freiwillige Beihilfe der Gemeinden in sehr vielen Fällen absolut nicht funktioniert, und zwar deshalb nicht, weil diese Gemeinden und Lieferungsverbände finanziell vielfach gar nicht in der Lage sind, diese Unterstützungen zu gegewähren.
Deswegen müßten diese Beiträge an die nichtleistungsfähigen Lieferungsverbände erhöht, und es müßte dadurch ein neuer Anreiz für die nichtleistungsfähigen Lieferungsverbände geschaffen werden, ihrerseits eine Erhöhung eintreten zu lassen.
Aber wie gesagt, die andere Angelegenheit wird dadurch nicht auf die Seite geschoben.
Nun hat Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald sich nicht absolut ablehnend gegen die monatliche Erhöhung verhalten, aber er hat uns keinerlei Zusicherung gegeben.
Mt Nnn verkenne ich nicht den bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reichs.
Ich kenne die Verfassung des Reichs genau, und ich weiß, daß die maßgebenden Beschlüsse drüben im großen Bundesratssaale gefaßt werden.
Aber das Versprechen könnten wir von den Reichsressorts bekommen, daß sie im Bundesrat dafür eintreten werden, daß der Herr Reichskanzler im Bundesrat dafür eintreten werde, daß er diese Anträge empfehlen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist staatsrechtlich durchaus unantastbar und durchaus durchführbar.
Und, ineine Herren, wenn es irgend einmal notwendig war, daß im Reichstage solche Erklärungen der Reichsregierung abgegeben werden, so ist es während des Krieges in solchen Unterstützungsfällen notwendig.
Wir bedauern, daß das nicht geschehen ist, und wir bedauern noch mehr, daß die Regierung sich insbesondere gegenüber der Forderung einer einmaligen Zulage, die als doppelte Dezemberrate, als Weihnachtsgeschenk gegeben werden soll, sich durchaus ablehnend verhalten hat.
Es schien in den letzten Tagen, daß wir uns dahin hätten einigen können, daß die Erhöhung von 15 Mark auf 20 Mark für die Kriegerfrauen und von 7, 50 Mark auf 10 Mark für die Kinder erst am 1.
Januar eintreten und dafür die alte Dezemberrate in doppelter Höhe gegeben werden sollte, das wäre für November und Dezember ein Drittel mehr als wenn vom 1.
November ab die Erhöhung von 15 auf 20 Mark gewährt würde.
Das hätte einen Betrag von 43 Millionen Mark für das Reich ausgemacht; allerdings hätte dann die Dezemberrate vom Reich ganz gezahlt werden müssen, während die Regierung jetzt offenbar die Absicht hat, die Erhöhung von 15 Mark auf 20 Mark für die Frauen und von 7, 50 Mark auf 10 Mark für die Kinder wieder den Liefernngsverbänden als Vorschuß aufzuerlegen, sodaß dem Reiche zunächst durch diese Erhöhung eine Ausgabe unmittelbar nicht entstehen würde.
Gestern also, wie gesagt, schien es so, als ob die doppelte (0) Dezemberrate für die Familienunterstützungen hätte gewährt werden sollen.
Meine Herren, ich bitte die Reichsregierung dringend, sich diese Frage noch einmal zu überlegen.
Nicht als ob wir dem Reichsschatzamt etwa leichtsinnig Ausgaben auferlegen wollten.
Meine Herren, wer muß denn nachher das Geld zahlen
Doch die Bevölkerung.
Wer muß denn nachher die Steuern bewilligen
Doch der Reichstag.
Also wir wissen ganz genau, daß wir bei der furchtbaren Finanzlage, in die wir durch den Krieg gekommen sind, sparen müssen.
Aber es gibt Dinge, bei denen das Sparen aufhört, und das ist bei den Familienunterstützungen der Fall.
Meine Herren, wenn dieser Weltkrieg schon den dritten Winter dauert, dann ist er so schwer zu führen, draußen an der Front und innen im Lande, daß dem deutschen Volke der Jetztzeit die volle Bewunderung aller künftigen Geschlechter zuteil werden wird, dem deutschen Volke, das es möglich gemacht hat, in diesem furchtbaren Wirtschaftskampfe, in dem furchtbaren Kampfe, den unsere Heere draußen zu bestehen haben, sich so einzuschränken, wie das wirklich geschehen ist.
Und meinen Sie, daß das nun alles in voller Zufriedenheit geschieht
Ich will über die Stimmung nicht viel reden; ich will auch nichts übertreiben.
Aber, meine Herren, daß die an der Front, wenn sie die Zeitungen lesen und die Berichte hören, in Sorge sind, ob ihre Familie zu Haus sich weiter ernähren kann, ob sie nur das hat, was man unter der Bitte begreift: „Unser täglich Brot gib uns heute '', ist sicher; und daß diese Sorge dann wieder auf die Stimmung an der Front wirkt, darüber ist gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie heute die Erhöhung der Familienunterstützung verweigern, wird nicht nur in den Familien Not eintreten, sondern Sie werden auch die Stimmung nicht nur (v) in den Familien, sondern ebenso draußen an der Front verderben.
Und wenn Sie hier etwas Besonderes tun und in dem Weihnachtsmonat, wo die allernotwendigsten Bedürfnisse für den Winter gedeckt werden müssen, die Kleider, die Schuhe, die notwendigste Leibwäsche, die Heizung usw.
die Summe doppelt geben, dann wird das nicht bloß bei den Familien wirken und sie objektiv etwas in der Not erleichtern, sondern Sie werden eine dankbare Stimmung erzielen zu Hanse, und diese dankbare Stimmung zu Hause wird in den Briefen, die zu Weihnachten an die Front hinausgehen, ihren Ausdruck finden und denen, die im harten Winter im Westen, in Rußland, in den Karpathen usw.
stehen, das Weihnachtsfest erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sie wissen dann, daß zu Hause für ihre Familien besser gesorgt ist als bisher, und sie werden lieber die furchtbaren Beschwerden des Winterfeldzugs durchmachen, als wenn sie immer denken müssen, daß das Vaterland zwar nach den Buchstaben des Gesetzes, aber nicht in Wirklichkeit für die bedürftige Familie zu Hanse sorgt.
Das sind Dinge, die in diesem dritten Kriegswinter nicht sentimentale Gefühle sind, sondern das sind Überlegungen, die zu der dringenden Notwendigkeit führen, hier alles zu tun, was überhaupt geschehen kann.
Da kommen nicht die 43 Millionen in Betracht.
Meine Herren, 2 Milliarden sind die monatliche Kriegsausgabe, 66 Millionen sind die tägliche Ausgabe.
Ich will das nicht in den Vordergrund stellen, aber wenn es sich um diese Frage handelt, glaube ich, sind diese 43 Millionen keine leichtsinnige Ausgabe, sondern eine Ausgabe, die die Kampfesfreudigkeit und die Zuversicht draußen und in der Heimat stärkt, und wir haben eine Stärkung nötig, wie in allen Ländern, so auch bei uns.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2141 (Liesching, Abgeordneter.)
M Ich bitte daher die Regierung sich das ernsthaft zu überlegen.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, daß sie diese Momente, die in der Stimmung des Hauses allüberall anzutreffen sind, berücksichtigen, und daß sie dann gerade durch das Außerordentliche der Zuwendung im Dezember eine außerordentliche Freude machen.
Ich will mich nicht wiederholen, aber gerade in dem Außerordentlichen liegt ein überaus starkes Moment für die Erhöhung der Zufriedenheit, für die größere Freude, die über eine solche Gabe empfunden wird.
(Bravo!
links.)
Ich schließe daher mit der Bitte: prüfen Sie die Sache nicht nur wohlwollend es handelt sich hier nicht um Wohlwollen —, sondern prüfen Sie diese Frage nach dem Gesichtspunkte: was verlangt das Vaterland in dem Augenblick, was ist absolut notwendig zur Hebung der Stimmung unserer Bevölkerung draußen an der Front und hier in der Heimat, was ist absolut notwendig, um die Pflichten, die das Vaterland gegenüber denen hat, die nun seit 2 'z Jahren den Gatten und Vater oder auch den Sohn draußen stehen haben, zu erfüllen, welche Pflicht ist hier dem Vaterlande auferlegt
Wenn Sie das prüfen, dann kommen Sie von selbst über so kleinliche Gesichtspunkte hinweg wie die, die man manchmal hört, daß in diesem oder jenem Bezirk eine Bauersfrau oder Handwerkerfrau, die an der Grenze der Bedürftigkeit steht, aus Versehen ein paar Mark zu viel bekommen habe.
Wenn Sie solche Momente in den Vordergrund stellen, dann wird nichts daraus; das gebe ich ohne weiteres zu.
Wenn man solche Gesichtspunkte hervorhebt, daß aus Versehen mal eine Familie ein paar Mark zu viel bekommen hätte, und eigentlich den Neid der anderen dazu benutzt, um etwas weniger gewähren zu müssen, dann kommt man zu keiner richtigen Würdigung.
Sehen Sie die große Masse an, die wirklich jeden Pfennig notwendig braucht!
Wenn (») Sie alle diese Gesichtspunkte erwägen, werden Sie auch dazu gelangen, wirklich den Weg zu gehen, der in den letzten Tagen vorgeschlagen worden ist, und dann wird die Stimmung draußen und in der Heimat gehoben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herren Vorredner scheinen den Ministerialdirektor Lewald bei seinen Ausführungen vorhin doch nicht richtig verstanden zu haben.
Ich habe mir das Stenogramm geben lassen.
(Zuruf links.)
Der Ton
Ich denke, wir sprechen hier in Worten und nicht in Tönen!
Nach dem Stenogramm, das allerdings nur die Worte, nicht die Töne verzeichnet, hat Ministerialdirektor Lewald vorhin gesagt: Der Herr Reichskanzler verschließt sich keineswegs der Tatsache, daß die Lebensmittel und Bedarfsgegenstände im Preise ganz bedeutend gestiegen sind, und daß die Länge des Krieges durch den Verbrauch an Kleidung und Schuhwerk auf die Familien der Kriegsteilnehmer schwer drückt, daß daher eine Erhöhung der Familienunterftützuna in zahlreichen Fällen einem dringenden Bedürfnis entspricht.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat ferner ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen zweifellos an die Prüfung der vorliegenden Anträge in dem Gefühle herangehen werden, daß dem Umstand Rechnung zu tragen ist, daß in der Tat eine erhebliche Verteurung des gesamten Lebens seit dem vorigen Jahre stattgefunden hat.
Reichstag.
II.
19141916.
74.
Sitzung.
Mehr konnte Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald nicht (0) wohl sagen, und mehr kann ich Ihnen auch nicht sagen, meine Herren; denn der Herr Abgeordnete Liesching hat ganz recht: die verbündeten Regierungen waren noch nicht in der Lage, von gestern zu heute zu Anträgen Stellung zu nehmen, die sich immerhin in ihrem Endeffekt auf einige hundert Millionen beziffern werden.
Der Herr Abgeordnete Liesching hat gemeint, es wäre für uns sehr leicht zu erklären, wir würden uns bei den verbündeten Regierungen aufs äußerste dafür einsetzen und dafür einstehen, daß den Resolutionen, die sie hier fassen wollen, entsprochen wird.
Nein, meine Herren, das können wir nicht.
Wir können den verbündeten Regierungen nicht in dieser Weise vorgreifen.
(Zuruf links.)
Wofür und wie wir bei den verbündeten Regierungen eintreten, das ist Sache unserer Überlegung und unseres Entschlusses, eine Angelegenheit zwischen uns und den verbündeten Regierungen, deren Bevollmächtigte wir sind.
Da muß ich Sie schon bitten, das Ergebnis abzuwarten.
Wir können nun einmal, so wie das Reich konstruiert ist, 1 nicht1von1dieser Linie abgehen.
Wir sind1nicht1in der Lage, hier eine Stellung zu nehmen, die1eine1endgültige1ist oder doch der Stellungnahme des Bundesrats präjudiziert, in einer Angelegenheit, die gestern erst in Ihrem Ausschuß vorgebracht worden ist, und in der das Haus als solches noch nicht einmal einen Beschluß gefaßt hat.
Das ist stets abgelehnt worden, und das muß ich auch jetzt ablehnen.
(Zuruf links.)
Das hat keiner meiner Vorgänger getan, auch kein Reichskanzler.
Vom Fürsten Bismarck an haben sämtliche Reichskanzler es abgelehnt, 1 der1Stellungnahme1des Bundesrats durch Erklärungen hier im Hause zu Anträgen aus dem Hause zu präjudizieren!
Sie müssen (v) sich in der Tat damit begnügen, wenn wir, wenn ich Ihnen hier sage, daß wir die erhebliche Verteurung der Lebenshaltung seit dem vorigen Jahre in Rechnung stellen und entschlossen sind, danach zu handeln.
Ich kann es auch nicht als gerechtfertigt ansehen, wenn uns der Vorwurf gemacht wird, daß wir es in diesen Dingen vollständig an Initiative fehlen ließen.
Das ist nicht richtig.
Der Bundesrat hat, ohne die Anregungen aus dem Reichstag abzuwarten, heute beschlossen, die Monalszuschüffe, die das Reich für die Wohlfahrtspflege an die Einzelstaaten und Kommunen leistet, um 50 Prozent, d. h. von 20 auf 30 Millionen für den Monat, zu erhöhen.
Unterschätzen Sie das nicht, meine Herren!
Ich weiß nicht, ob Ihnen die Bestimmungen, die über diese Reichsbeiträge getroffen sind, richtig in Erinnerung sind.
Die Reichsbeiträge werden auf die Einzelstaaten verteilt nach dem Matrikularfuß mit der Maßgabe, daß sie ein Drittel dessen, was insgesamt für Zwecke der Wohlfahrtspflege aufgewendet wird, nicht überschreiten dürfen.
Das würde also heißen, daß diesen 10 Millionen Mehrleistung des Reichs eine Mehrleistung von Staat und Kommunen bis zur Höhe von 20 Millionen Mark entsprechen muß.
Woher das Geld kommt, ist den bedürftigen Familien gewiß gleichgültig, dem Herrn Reichsschatzsekretär natürlich nicht ganz; er wird genau so, wie ich es früher in seiner Stellung getan habe, den größten Wert darauf legen, daß an den Millionen, die für die Familienunterstützung usw.
aufgebracht werden müssen, die Einzelstaaten und Kommunen mittragen.
Dies wird wirksam erreicht durch die Erhöhung des monatlichen Reichszuschusses, die der Bundesrat beschlossen hat.
Diese Erhöhung wird ganz automatisch eine entsprechende Erhöhung mit sich bringen bei dem, was die Einzelstaaten und Kommunen aufbringen, und zwar in der Weise, daß 297 2142 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) durch den Bundesratsbeschluß insgesamt bis zu 30 Millionen Mark für Wohlfahrtszwecke verfügbar werden können.
30 Millionen, das ist doch gewiß eine Sache, über die man nicht mit einem Achselzucken hinweggehen kann.
Diese Neuregelung ist getroffen worden, ohne daß wir eine Anregung von außen abgewartet hätten.
Sie hat vor einer gleichmäßigen Erhöhung der Familienunterstützung, die ich keineswegs -r liiniiis ablehne, manchen Vorzug.
Sie hat den großen Vorzug, daß man individualisieren kann.
Diese Individualisierung haben wir uns noch weiter erleichtert durch eine neue Bestimmung, die der Bundesrat zugleich mit der Erhöhung des Monatsbetrags beschlossen hat.
Wenn bisher ein Staat nicht seinen vollen Matrikularanteil an diesen Überweisungen in Anspruch genommen hat, weil seine gesamten Aufwendungen für die Familienunterstützung nicht dreimal so groß waren wie der Matrikularanteil, so ist die Differenz bei der Reichskaffe verblieben.
Jetzt haben wir vorgesehen, daß die Differenz nicht bei der Reichskasse verbleibt, sondern dem Reservefonds zuwächst, den wir außerdem verdoppelt haben.
Dieser Reservefonds soll voll verwendet werden, um solche Einzelstaaten und Kommunen, die sich in einer besonders ungünstigen finanziellen Lage befinden, zu helfen.
Die monatliche Dotierung des Reservefonds ist von 750000 Mark auf 1500000 Mark erhöht worden.
Diese Erhöhung kommt zu der beträchtlichen Steigerung des monatlichen Reichszuschusses auf 30 Millionen Mark und der hierdurch veranlaßten Mehraufwendung von Einzelstaaten und Kommunen für Wohlfahrtszwecke noch hinzu.
Außerdem werden die monatlichen 30 Millionen plus 1 'Millionen Reservefonds auf Grund der neuen Bestimmungen in Zukunft voll für Wohlfahrtszwecke ausgegeben werden und in gesteigertem Maße den finanziell ungünstig gestellten Einzelstaaten und Kommunen zustatten kommen.
(s) Wie gesagt, wir haben diese Maßnahmen getroffen, ohne Anregungen abzuwarten, aus eigener Initiative heraus, und es ist das auch nicht das erste Mal.
Überlegen Sie sich, bitte, die sehr weitgehende Regelung, die wir vor Jahr und Tag speziell bei der Textilindustrie getroffen haben.
Es lag eine Anregung beim Reichstag vor sie hat sich mit unserer Beschlußfassung gekreuzt —, und als der Herr Abgeordnete Schiffer, der heute nicht hier ist, die Sache zum ersten Male vorbrachte, konnte ich, weil ich der Zustimmung der verbündeten Regierungen bereits sicher war, sagen: das liegt auf unserem eigenen Wege.
Wir haben die Sache in einer sehr largen Weise geordnet, in einer Form, daß wir bis zu drei Viertel der Unterstützungen aus der Tasche des Reichs bezahlen.
Auch dies ist aus unserer eigenen Initiative geschehen.
Da sollten Sie uns doch das gute Herz und das Verständnis für die schwere Lage, in der sich die große Masse der Bevölkerung befindet, nicht absprechen.
Auch wir wissen genau, was der dritte Kriegswinter bedeutet, daß wir der Bevölkerung zu Hilfe kommen und ihr das Durchhalten erleichtern müssen, nicht etwa nur aus Stimmungsmomenten heraus, sondern einfach weil es notwendig ist.
Davon bin ich durchdrungen, und davon weiß ich auch den Herrn Reichskanzler und die Staatsregierungen in Preußen und in den Einzelstaaten durchdrungen.
Meine Herren, ich glaube, mit dem, was ich Ihnen sage, werden Sie sich heute in der Tat begnügen können.
Wie die verbündeten Regierungen die Dinge im einzelnen gestalten werden, ist eine Sache für sich.
Ich darf wohl annehmen, daß Sie nicht so kleinlich sein und nun in jedem einzelnen Punkt auf Ihren Vorschlägen bestehen werden, sondern daß es Ihnen genügen wird, wenn das Gesamtergebnis für die bedürftige Bevölkerung ungefähr dem entspricht, was auch Ihnen vorschwebt Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, nach den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs ist die Aufgabe für uns klar gegeben: wir müssen zu einem einmütigen Beschluß kommen!
Wir hätten uns vielleicht mit den warmen Worten des Herrn Kollegen Meyer-Herford begnügen können.
Nachdem aber von verschiedenen Gruppen hier gesprochen worden ist, darf ich sagen, daß mit der gleichen Wärme, mit der die übrigen Parteien eingetreten sind, auch wir auf der Rechten für die Anträge uns einsetzen, wie sie hier vorliegen.
Es wäre vielleicht richtiger für die Regierung gewesen, wenn sie sich nicht hätte drängen lassen.
Wielange ist die Frage nicht privatim und öffentlich erörtert worden!
Die Leistungsunfähigkeit mancher Lieferungsverbände ist so groß, daß längst hätte eingegriffen werden müssen.
Es ist dankenswert, daß jetzt von seiten der Reichsregierung ein Bundesratsbeschluß in dieser Richtung bereits herbeigeführt worden ist.
Ich erkenne die staatsrechtlichen Schwierigkeiten an, die für sie in dem Augenblick unseren Anträgen gegenüber vorliegen, möchte aber bitten, daß man recht bald den Familien eine Weihnachtsvorfreude gewähren möchte.
Ich setze den Fall, daß bald eine Sitzung des Hauptausschusses stattfindet.
Dann würde möglich sein, das, was heute staatsrechtlich noch nicht zugesagt werden kann, im Hauptausschuß zuzusagen.
Ich habe mich auch zum Wort gemeldet, um zu einem Antrage, der bisher noch mit keinem Worte erwähnt ist, dem Antrage unter o, an dem besonders die nichtpolitische Presse interessiert ist, einige Ausführungen zu machen.
Es ist ich erkenne das an bei der Notlage des Zeituugsgewerbes diesem von seiten der Rxichsregierung ein Entgegenkommen gegenüber den PreisVerteuerungen der Papierlieferanten bewiesen worden.
Ich (i ) will nicht untersuchen, wie weit die Papierpreiserhöhung berechtigt war; ich will nur feststellen, daß der Tagespresse in dankenswerter Weise seitens der Reichsregierung entgegengekommen wurde.
Nun muß man sich aber fragen, warum man der Tagespresse entgegengekommen ist, aber der Wochenpreffe nicht.
Die Wochenpresse ihrerseits ist durchweg knapper als die Tagespresse gestellt.
Es gibt unter den Verlegern der Tagespresse vermutlich heute mehr solche, die ein großes Einkommen besitzen, als es bei der Wochenpresse der Fall ist.
Wenn ich bedenke, wie in die Hunderttausende und Millionen gerade der Kleinen unseres Volkes die christlichen Sonntagsblätter, die Gewerkschaftsblätter hineinkommen, wie dieselben durchweg in dankenswerter Weise mit dazu helfen, den Geist unseres Volkes lebendig und stark zu erhalten, dann, muß man sagen, ist es doch ungerecht, daß man diesen Blättern, die mit den allerkleinsten Mitteln und am knappsten kalkulieren, eine Vergünstigung vorenthält, die der Tagespresse zuteil wird.
(Sehr richtig!)
Ich will in keiner Weise im gegenwärtigen Augenblick die Verhandlungen aufhalten, sondern mich auf diese wenigen Sätze beschränken und damit schließen, daß ich und ich glaube, das entspricht dem Charakter, mit dem man in unserer Zeit auseinandergehend Abschied nimmt dem freisinnigen Redner danken möchte, daß er auf die Bitte zurückgriff: Unser tägliches Brot gib uns heute.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sieben dem Antrage, wie er aus der Kommission gekommen ist, sympathisch gegenüber und werden ihn Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2143 (Ryssel, Abgeordneter.)
lL) unterstützen.
Uns geht der Antrag aber noch nicht weit genug.
Wir haben bereits in der freien Kommission im Jahre 19 4 Unterstützungssätze verlangt, die höher sind als die hier geforderten.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt; das Reich, das den Familien den Ernährer entzogen hat, hat auch für die Unterhaltung der Familien ausreichend zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der jetzige Zustand ist unhaltbar und unwürdig.
Das Reich setzt Mindestsätze fest, die zum Unterhalt der Familien nicht ausreichen; denn sie sind ununterbrochen erhöht worden und mußten erhöht werden, weil die Anträge hier vorlagen.
Die Gemeinden werden durch das Gesetz verpflichtet, Zuschüsse zu leisten; aber die Praxis zeigt, daß nur da, wo der Einfluß der Arbeiterorganisationen zu spüren ist, wo der Druck dieser Organisationen dahinter steht, Zuschüsse geleistet werden, die annähernd den Verhältnissen entsprechen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat gerade Wert darauf gelegt, daß die Bezirksverbünde schon große Zuschläge bezahlen.
Es wäre sehr notwendig, daß die Herren von der Regierung sich das Bild einmal von der Froschperspektive ansehen und nicht aus der Vogelperspektive.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann steht die Lage der Betreffenden ganz anders aus; und eine große Anzahl von Gemeinden entzieht sich auch jetzt noch vollständig der Verpflichtung Zuschläge zu den Unterstützungen zu bezahlen.
Teilweise nur haben die Bezirksverbände eingegriffen, und ich kann aus eigener Erfahrung erklären, daß auch dort, wo der Bezirks L) verband es dreht sich hier um den Bezirksverband Leipzig-Land beschlossen hat, Zuschläge in einer gewissen Höhe zu gewähren, sich die einzelnen Gemeinden noch geweigert haben, dies auszuführen.
Bei verschiedenen Fragen hat der Bezirksverband schließlich ich erinnere an Mietsunterstützungen die Zahlung selbst in die Hand genommen.
Dort wo aber die Bezirksverbände durchaus versagen in der Frage, leben die Familien der Eingezogenen im trostlosen Elend.
Das muß hier ausgesprochen werden.
Ebenso hat es ja der Herr Abgeordnete Bauer seinerzeit hier ausgeführt, und da erhob sich der Sturm der Entrüstung.
Heute müssen Sie selbst zugestehen, daß die Worte, die Herr Bauer sprach, gar nicht scharf genug gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat auf die großen Zuschläge durch die Bezirksverbände hingewiesen und wollte uns gewissermaßen graulich machen mit diesen 350 Millionen Mark.
Weil uns eine Statistik über das ganze Reich von der Regierung noch nicht vorgelegt worden ist, ist es uns nur möglich, über den Kreis, 'über den wir einen Einblick haben, uns ein genaues Bild zu machen.
Ich habe hier vor Augen eine Zusammenstellung, die sich auf 670 Gemeinden erstreckt, aus den Amtshauptmannschaften Leipzig, Borna, Rochlitz, Grimma, Oschatz und Wurzen, wo nur Arbeiterfamilien, kleine Gewerbetreibende und Mittelstandsleute in Frage kommen, die nicht zu den Selbstversorgern oder zu denen gehören, die Naturalbezüge erhalten, denen die Lebensmittel ln lmtura geliefert werden.
Nun fällt es uns äußerst schwer, ein genaues Bild zu geben, wenn wir nur auf unsere eigene Statistik angewiesen sind, denn von den 670 Gemeinden haben nur 54 Prozent geantwortet.
Ich kann darauf hinweisen, daß auch eine Anzahl von Ge »meindevorständen in Orten, wo wir keine andere Ver- (0) bindung hatten, uns hilfreich zur Hand gegangen sind.
Wie sieht es nun bei diesen Gemeinden mit der Familienunterstutzung aus
51 Prozent dieser Gemeinden, die geantwortet haben, haben noch keine Zuschläge zur Staatsunterstützung gezahlt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist erfahrungsmäßig festzustellen, daß die Gemeinden, die ihren Verpflichtungen nachkommen, auch gar keine Schwierigkeiten bei der Erteilung von Auskünften machen.
Hätten wir die Statistik von den 670 Gemeinden vollständig, so würde wahrscheinlich das Verhältnis noch viel trauriger aussehen als jetzt, wo nur 49 Prozent der Gemeinden Zuschläge bezahlen.
Uns schrecken die 350 Millionen, die hier als große Pauschsumme aufgeführt werden, nicht.
Dividiert man diese Summe in die Hunderttausende von Familien, so bleibt für die einzelne Familie nur ein winziger Teil, und es ist dringend notwendig nach dem Zusatzantrag, den wir in der Kommission gestellt haben, daß die Gemeinden verpflichtet werden, mindestens 50 Prozent der Reichsunterstützung als Zuschuß zu bezahlen.
Ich will Sie in der vorgerückten Zeit nicht mehr aufhalten mit Details.
Es ist ja leider der letzte Augenblick, wo man über die Familienunterstützung sprechen kann, und die Zeit ist nicht dazu da, um nähere Darlegungen zu machen.
Aber nur einige Auszüge!
Von diesen von uns statistisch erfaßten Gemeinden geben 10 Gemeinden Unterstützungszuschläge nur an die Frauen es werden also sogar die Kinder noch ausgeschaltet —, 3 Gemeinden zahlen Zuschläge nur an die Kinder und schalten die Frau aus.
Aber welche Zuschläge werden bezahlt
Für ein Kind monatlich 60 Pfennige!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Gemeinden, die für ein Kind pro Tag 2 Pfennige Zuschlag bezahlen, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) figurieren in unserer Statistik schon unter denjenigen Gemeinden, die ihrenVerpflichtungen dem Gesetz gegenüber nachgekommen sind.
So steigt dieser Zuschlag von 60 Pfennige bis auf 9, 50 Mark pro Kind und Monat nicht Tag oder Woche!
—; das heißt, bis 33 Pfennige pro Tag.
Die Zuschläge für die Frau differieren zwischen 2 und 21 Mark monatlich.
Auch hier zeigt sich, welch ungeheure buntscheckige Mannigfaltigkeit im Unterstützungswesen besteht.
Unser Abänderungsantrag bezweckt lediglich, diesem Willkürregiment einzelner rückständiger Gemeindevorstände, die die Bedürftigkeit der Familien zu prüfen haben, ein Ende zu bereiten.
In Zeiten so ungeheuer gesteigerter Lebensmittelpreise, auf die ja bei dem vorigen Tagesordnungspunkt genügend hingewiesen ist, halten wir es für dringend notwendig, daß allen Familien, deren Einkommen zurzeit 1500 Mark nicht übersteigt, die Unterstützung gewährt werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß dann also eine Prüfung der Bedürftigkeit nicht mehr vorgenommen zu werden braucht.
Daß die Unterstützungen ungenügend sind, und daß die Familen Not leiden, zeigen auch die Hilfsmaßnahmen, die allerorts errichtet werden mußten.
Die Familien können von ihren Unterstützungen nicht leben und sind gezwungen, die Wohlfahrtspflege in Anspruch zu nehmen.
Ich verkenne keinesfalls, was von dieser Seite aus bereits geleistet worden ist; aber ich verurteile das System, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das bei ungenügenden Rechtsansprüchen die betreffenden Familien der Wohltätigkeit der Gesellschaft empfiehlt.
Wir verlangen, daß das Reich ausreichend für die Familien zu sorgen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2 S'2144 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Ryffel, Abgeordneter.)
(ä,) Bei dem System der Wohltätigkeit müssen die in Not befindlichen Familien und es gibt eine ganze Anzahl darunter, die man sonst mit dem Ausdruck „verschämte Arme ''bezeichnet Gesuche schreiben und ihre intimsten Familienverhältnisse darlegen.
Nachdem die Gesuche eingegangen sind, werden sie geprüft, und nur die für würdig befundenen Familien erhalten eine kleine Unterstützung.
Meine Herren, wer prüft denn die Gesuche
Auch darüber ließe sich sehr viel reden.
Personen, die niemals in einer derartigen sozialen Lage gestanden haben, geben dann ihr Gutachten ab, ob es noch möglich sei, zu den anscheinend so hoch bemessenen Unterstützungssätzen aus Wohltätigkeitsmitteln etwas zuzusteuern, Personen, denen das soziale Verständnis vollständig mangelt.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne Personen, die erklärt haben, daß sie erst durch ihre Tätigkeit in den Wohltätigkeitsveranstaltungen, in der Wohlfahrtspflege Kriegsnotspende, Frauendienst oder wie man es nennt erfahren haben, wie große Bevölkerungsschichten tatsächlich leben.
Das System der Wohltätigkeit soll und muß beseitigt werden.
Will man dieses System aber brechen, dann ist es notwendig, daß der Reichstag es als seine Pflicht ansieht, die Unterstützungssätze zu erhöhen.
Das ist in der Kommission allgemein anerkannt worden, aber auch daß es notwendig ist, die Zuschläge der Gemeinden in ein bestimmtes Maß zur Reichsnnterstützung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird diese Pflicht nicht erfüllt vom Reichstag, würde eine noch größere Erregung in den davon betroffenen Kreisen hervorgerufen.
Der Herr Ministerialdirektor wies daraus hin, daß schon, wenn die jetzt vorgelegten Beschlüsse der Kommission durchgeführt würden, eine große Beruhigung in den Kreisen der Kriegerfamilien hervorgerufen würde.
Ich zweifle (8) daran, weil uns ans eigenster Kenntnis der Verhältnisse diese Vorschläge noch nicht weit genug gehen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, unseren Zusatzanträgen zuzustimmen, der Regierung auf den Weg zu geben, mehr zu leisten, als wie hier geleistet worden ist.
In Städten, wo die Wohlfahrtspflege gut organisiert ist, hat man bisher das Elend allgemein noch nicht mildern können.
Aber in den ländlichen Gemeinden und ich beziehe mich immer wieder auf die Gemeinden in der Kreishauptmannschaft Leipzig, wo keine Selbstversorger und dergleichen zu finden sind ist oft in die Hände einer einzelnen Person ohne jede Kontrolle die Wohlfahrtspflege gelegt, von der Frau Pastor oder der Frau eines Begüterten ausgeübt, und da sind die Klagen noch viel häufiger.
Die Wohlfahrtspflege kann auch gar nicht mehr leisten, weil sie nur auf die Einnahmen, die durch Sammlungen, freiwillige Zuschüsse usw.
zusammenkommen, verfügen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wohlfahrtspflege oder Kriegsnotspende hat nur in einzelnen Großstädten Zuschuß aus Gemeindemitteln erhalten und ist weiter nichts als eine umgeänderte Ärmenunterstützung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier besteht die dringende Notwendigkeit, die Ansprüche der Kriegerfamilien gesetzlich festzulegen, den unbestimmten Ausdruck „Bedürftigkeit ''zu beseitigen, wie wir vorgeschlagen haben, damit wenigstens für die ärmsten Familien mit einem Einkommen unter 1500 Mark die Bedürftigkeit nicht mehr geprüft zu werden braucht und der Anspruch gesetzlich festgelegt ist.
Jetzt sind die Familien der Krieger, denen hier im Hause so oft der Dank ausgedrückt worden ist, gezwungen, neben der Neichsunterstütznng Almosen entgegenzunehmen, um leben zu können.
Nur durch die Umänderung des Namens statt Armenunterstützung, jetzt Wohlfahrtspflege und Kriegsnotspende ist dieser Armenunterstützung der (0 politische Beigeschmack genommen worden, daß, wenn der Mann aus dem Felde zurückkommt, der gefeierte Krieger rechtlos wäre, weil seine Frau der Armenunterstützung anheimgefallen ist.
Es sind nicht nur Kreise der Arbeiterschaft, bis weit hinein in die Kreise des Mittelstandes, der kleinen Gewerbetreibenden trifft dasselbe zu.
Mir liegt hier ein Fall, den ich als einzigen anführen möchte, vor.
In Tirschtiegel im Kreise Meseritz ist ein selbständiger kleiner Uhrmachermeister eingezogen worden, der keinen Gesellen hatte.
Die Frau konnte das Geschäft nicht weiterführen, die Außenstände gingen nicht ein, und die 1200 Mark Ersparnisse, die sich die Familie zurückgelegt hatte, mußten zugesetzt werden, damit die Frau mit einem Kinde leben konnte.
Die Frau erhielt nur die Reichsunterstützung; die Kreisunterstützung war abgelehnt worden, da Bedürftigkeit nicht vorliege, denn die Frau ist Hausbesitzerin.
Sie hat eine kleine Bude, in der sie mit ihrem Kinde allein wohnt.
Die Frau soll das Haus verkaufen, dann soll sie um Ärmenunterstützung nachsuchen; aber Anspruch auf einen Zuschlag aus Kreismitteln hat die Frau nicht.
Nun ist die Frau leidend.
Man kann auch nicht anführen, daß sie durch eigenes Verdienst etwas hätte erwerben können.
Sie hat sich einer schweren Operation im Krankenhaus unterziehen müssen, und da sie sich einen kleinen Eierhandel zulegen wollte, versuchte sie dort, für das Lazarett zu liefern.
Durch irgendeinen Verstoß gegen eine von den vielen Hunderten von Verfügungen wurde ihr die Berechtigung des Handels mit Eiern verweigert, (hört!
hört!)
sodaß die Frau ohne alle Subsistenzmittel ist; aber einen Unterstützungsanspruch hat man ihr nicht gewährt.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, wie notwendig es ist, wenn wir verlangen, daß das Reich die Verpflichtung hat, für die Unterstützung zu sorgen.
Wollen Sie diesen (v) Dualismus von Reichsunterstiitzung und Gemeindezuschuß nicht beseitigen, so sorgen sie mindestens dafür, daß der Gemeindezuschuß auf ein Mindestmaß von 50 Prozent der Staatsunterstützung festgesetzt wird.
Das würde dann für die alleinstehende Frau täglich 1 Mark betragen, für das Kind 50 Pfennig Staatsunterstüßung und Gemeindeunterstützung in der von uns beantragten Höhe zusammengenommen.
Niemand kann doch behaupten, daß das zu viel sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die Gemeinden müssen nach wie vor ihre Pflicht erfüllen und Mietsunterstützungen zahlen; sonst würde das Geld bei vielen Familien lediglich für die Miete draufgehen und für die Ernährung nichts übrig bleiben.
Der Bezirksverband Leipzig-Land, den ich bereits vorhin erwähnte, gewährt außer der Unterstützung und dem Zuschuß, den er bezahlt, einen Mietsbetrag in der Höhe von 60 Prozent, Bezirksverband und Gemeinde zusammen verpflichten den Hausbesitzer, 20 Prozent Nachlaß zu gewähren, so daß die Familie nur 20 Prozent zu tragen hat.
Ist die Familie nicht in der Lage, diese 20 Prozent aufzubringen, so wird die Unterstützung erhöht, und auch der Restbetrag von 20 Prozent wird noch auf Bezirksmittel übernommen.
In den anderen Amtshauptmannschaften, die von mir genannt wurden, sind derartige Regelungen nicht getroffen.
Dort sind die Unterstützungssätze so minimal, dort finden sich die meisten Gemeinden, die überhaupt keine Zuschläge bezahlen.
In der Fassung, wie sie von der Kommission hier vorgelegt ist, werden die Gemeinden lediglich verpflichtet, Zuschläge zu leisten bis zur Behebung der Bedürftigkeit.
Diese Verpflichtung ist schon im Gesetz ausgesprochen; sie ist aber nicht befolgt worden, und Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2145 (Ryssel, Abgeordneter.)
(L) wieder eine Verpflichtung auferlegen, die nicht befolgt zu werden braucht, nützt den Kriegerfamilien ebensowenig wie die Beteuerung des guten Herzens der Herren Regierungsvertreter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Begriff der Bedürftigkeit ist sehr dehnbar.
Daher ist die Höhe der Unterstützungszuschläge so verschieden.
Aber überall ist sie ungenügend.
Ich möchte nicht behaupten, daß die Gemeindevorstände, die die Bedürftigkeit zu prüfen haben und danach die Zuschläge bezahlen, wider besseres Wissen ihre Pflicht nicht erfüllen, ich würde mir sonst eine Beleidigungsklage zuziehen.
Die Herren glauben ihre Pflicht getan zu haben, sie haben eben kein Augenmaß dafür, was die Familien zum Unterhalt brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Überall klagen die Familien, daß sie nicht auskommen, und ich habe manchen dieser rückständigen Gemeindevorsteher gezwungen, andere Wege einzuschlagen, indem ich den Frauen den Rat gegeben habe, ihre Kinder zum Gemeindevorsteher zu bringen und zu erklären: Ernähren Sie unsere Kinder, dann gehen wir in einen anderen Bezirk und suchen Arbeit.
Erst dieses Radikalmittel hat manchen der Herren veranlaßt, wenigstens die Zusage zu geben, daß die Frau einen Zuschuß aus Gemeinde- oder Bezirksmitteln bekommt.
Sogar der Bezirksverband hat verlangt, daß einer Frau Zuschläge gezahlt werden sollen, und einzelne Gemeindevorstände haben dem Verlangen nicht Rechnung getragen.
Wenn wir aber die Anforderung an die Gemeinden stellen, größere Ausgaben aus Gemeinde- und Bezirksmitteln zu leisten, dann ist es auch notwendig, daß wir die Gemeinden in die Lage versetzen, diesen Verpflichtungen nachzukommen.
Aus dem Grunde haben wir verlangt, daß die bis Oktober 1916 von den Gemeinde- oder Bezirksverbänden verausgabten Mittel in der vollen Höhe (L) zurückerstattet werden.
Die Summe, die uns von der Regierung genannt worden ist, die jetzt wohl schon zurückbezahlt ist, genügt nicht; uns ist erklärt worden: der vierte Teil sei bereits zurückgezahlt worden.
Unser Antrag bezweckte, bis zum 1.
Februar 1917 die Beträge zurückzuzahlen, die bis Oktober 916 verlegt worden sind.
Ich ersucheSie, auch diesem ErgänzungsantrageJhreZustimmung zu geben.
Dann können wir auch die Gemeinde verpflichten, den Verhältnissen entsprechend die Zuschläge zu erhöhen.
Aber die allgemeine Notlage, in der sich die Familien der Krieger befinden, hat noch andere Mißstände aufgedeckt.
Aus diesem Grunde haben wir einen Antrag eingebracht, daß die Bestimmung des Unterstützungsgesetzes in Ziffer 116, die da besagt: „Die Unterstützung wird den Familien entzogen »wenn der im Felde stehende Ernährer zu einer Gefängnisstrafe von mehr als sechs Monaten bestraft wird ''— aus dem Gesetz gestrichen werden solle; denn es find ganz unhaltbare Zustände, und ich glaube, der Gesetzgeber hat zur Zeit der Fassung des Gesetzes die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen, nicht voraussehen können.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jetzt im Kriege sind die meisten der Teilnehmer verheiratet.
Bei Fassung des Gesetzes war es nur eine verschwindend kleine Anzahl.
Die Familien sind auf die Unterstützung, und nur auf Unterstützung, angewiesen, und ich erinnere daran, daß in der Haushaltskommisston an den Urteilen, wie sie jetzt im Kriege gefällt worden sind, scharfe Kritik geübt worden ist; für Vergehen, die sonst mit geringen Arreststrafen belegt worden wären, können jetzt sehr hohe Strafen ausgesprochen werden, und den Familien der Verurteilten stehen nach dem Gesetz keine Unterstützungen zu.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, außer dem Soldaten, außer dem An- (0) geschuldigten, dem man wenigstens nachzuweisen versucht, welches Vergehen er begangen hat, für das er Strafe erhalten, wird die Familie durch die Entziehung der Unterstützungen bestraft.
Die Familie ist gezwungen, sich an das Armenamt zu wenden, und die Gemeinde kann sie nicht abweisen.
Die Unterstützungen des Armenamts aber sind ungenügend, sind noch geringer als die Familienunterstützung.
Aber wenn der Soldat dann nach Hause kommt, ist er politisch rechtlos, weil seine Familie Unterstützungen aus Armenmitteln erhalten hat, die nicht durch einen vorübergehenden Notstand begründet werden.
Das Reich entzieht sich hier der Zahlungsverpflichtung.
Die betreffenden Gemeinden können sich dieser Verpflichtung nicht entziehen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wäre der Soldat nicht eingezogen worden, wären die Kriegsverhältnisse nicht, so wäre die Straftat nicht begangen worden.
Wir ersuchen Sie auch aus diesem Grunde, unserem Abänderungsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
Die Forderungen, die wir gestellt haben, gehen noch weiter.
Leider haben wir nicht die genügende Unterstützung erhalten.
Wir haben darauf hingewiesen, wie durch die ungenügende Unterstützung, durch die Notlage der Familien die Kinderausbeutung in ganz erschreckendem Maße gestiegen ist, die Zunahme der Kinderarbeit sogar in Fabriken, wo durch Gesetz die Beschäftigung der Kinder verboten ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben den Herrn Reichskanzler ersucht, „den Mißstand schleunigst zu beseitigen, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt werden, solche Heranziehung von Kindern auch durch Schließung der betreffenden Gewerbebetriebe zu ahnden und auf strikteste Jnnehaltung der Schutzvorschriften für Kinder und Jugendliche zu achten ''.
Da wir die genügende Unterstützung nicht erhalten haben ich will hier auf Einzelfälle nicht eingehen; mir sind schon wieder eine ganze Anzahl seit den Verhandlungen in der Kommission genannt worden —, müssen wir uns vorbehalten, sobald der Reichstag wieder zusammengetreten ist, unsere Anträge für Kinderschutz und Frauenschutz von neuem einzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Glied in diesen Fürsorgeforderungen für die Familien ist, die vom Militär entlassenen Kranken oder Kriegsbeschädigten in ihrem Rentenbezug besser zu stellen.
Wir haben in der Kommission verlangt, als Mindestsatz für die Vollrente jährlich 2000 Mark festzusetzen.
Durch die Lage der Geschäftsordnung in der Kommission ist unser Antrag nicht mehr zur Diskussion gestellt worden, sodaß ich mich auch hier lediglich auf die Anführung der Tatsache beschränken muß, daß wir, sobald der Reichstag wieder zusammentritt, unseren Antrag von neuem einbringen werden.
Es ist als eine Ehrenschuld des Deutschen Reichs bezeichnet worden, die bestmögliche Fürsorge für die Kriegsinvaliden« nd Hinterbliebenen zu schaffen.
Im Mai 1915 hat der Reichsschatzsekretär sich dem Sinne nach in der Kommission so ausgesprochen.
Seit dieser Zeit sind eineinhalb Jahre ins Land gegangen, die Verhältnisse sind nicht besser, sie sind schlechter geworden.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, da noch nichts geschehen ist, über die Fassung des Kommisstonsbeschlusses hinaus die Anträge, wie wir sie gestellt haben, anzunehmen.
Nehmen Sie unsere Abänderungsanträge an, nicht als Dankesschuld gegenüber den Familien der im Felde stehenden Krieger auf diesen Dank würden die Betreffenden gar keinen Anspruch erheben, noch dazu, da durch die Erklärung 2146 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
(Ryffel, Abgeordneter.)
(L) des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald heute eilt sehr starker Dämpfer darauf gesetzt worden ist —, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sondern der Reichstag hat die Verpflichtung, auszusprechen, daß die Unterstützungsberechtigten ihren Rechtsanspruch auf eine Unterstützung erhalten, die zum Leben von Frau und Kindern ausreicht.
Das ist die Pflicht des Reichstags, der er sich nicht entziehen kann und darf, wenn die Mißstimmung, die draußen besteht, nicht weitere Kreise ziehen soll.
Es ist von meinem Vorredner bereits darauf hingewiesen worden, wie die Wirkung im Felde sein würde.
Wenn wir die Feldpostbriefe hier auf den Tisch des Hauses legen wollten, in denen unsere Freunde von draußen sich darüber beschweren, daß die Familien zu Hause Not leiden, während sie draußen im Feuer stehen, in denen ununterbrochen gefragt wird, wann endlich für genügende Unterstützung rhrer Familien gesorgt wird, da würde wohl der Tisch nicht zulangen.
Den gesetzlichen Anspruch der Familien auf ausreichende Unterstützung festzulegen, dieser Pflicht darf sich der Reichstag nicht entziehen!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge des Ausschusses auf Nr.
493 Is.
Nr.
1 und 2, dann zu Nr.
2 der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen auf Nr.
499 unter I, ferner die Anträge Bernstein auf Nr.
499 unter II, welche neue Ziffern 3, 4 und 5 zu den Ziffern 1 und 2 des Ausschußantrags auf 493 unter Is hinzufügen wollen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Aus (iz) schußantrag 493 I »mit Ziffer 1, dann über den Antrag auf Nr.
499 I, darauf über 493 Is 2, dann über 499 II, dann über 493 Id, schließlich über 493 II.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die die Resolution unter 493 Is, mit Ziffer 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die in dem Vorschlage des Haushaltsausschuffes unter Is, 2 in der vierten Zeile hinter dem Worte „Zuschläge ''nach dem Antrage Bernstein und Genossen auf Nr.
499 I die Worte hinzufügen wollen „in Höhe von mindestens 50 Prozent, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Nr.
2 des Ausschußantrags unverändert angenommen ist.
Wir kommen zu dem Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
499 der Drucksachen unter II, der zunächst eine Ziffer 3 hinzufügen will.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu der ebendaselbst beantragten Ziffer 4.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die dort beantragte Ziffer b und bitte, daß diejenigen Herren, die diese Ziffer annehmen wollen, (0) sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Ziffer 5 ist abgelehnt.
Damit ist die erste Resolution des Ausschusses unter I »unverändert angenommen.
Wir kommen zu Ib Ziffer 1, 2 und 3.
Ich darf diese Ziffern wohl, da kein Widerspruch erfolgt, als angenommen betrachten.
Wir kommen zu den Anträgen unter II, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Anträge sind angenommen.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Wir gehen über zu Punkt 7 der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 17.
Ausschusses zur Borberatung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalstistung ''und „Marinestiftung ''(Nr.
413, 494 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Krix (Allenstein).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Es sind noch angemeldet: Dammann, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Dr. Maeder, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, v. Jarotzky, Königlich Preußischer Ministerialdirektor, Lange, Königlich Preußischer Oberstleutnant und Abteilungschef, 1 Loewe, Königlich Preußischer Geheimer Oberregierungsrat.
Präsident: Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Krix (Allenstein), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden sich über mich nicht beklagen, daß ich Ihre Zeit lange beanspruchen werde.
Der Gesetzentwurf zum Schutze der Bezeichnung „Nationalstistung ''und „Marinestiftung ''ist, wie Ihnen bekannt ist, einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung überwiesen worden.
Die Kommission hat in zwei Vollsitzungen und in zwei Sitzungen eines Unterausschusses verhandelt.
Die Beschlüsse das möchte ich besonders hervorheben sind in voller Einmütigkeit gefaßt worden.
Die Kommission ist der Ansicht, daß der von den verbündeten Regierungen eingebrachte Gesetzentwurf auf Nr.
413 der Drucksachen, weil er im wesentlichen nur einen Namensschutz der beiden Stiftungen bezweckte, vollkommen unzureichend sei.
Die Begeisterung namentlich in den ersten Monaten des Krieges und der allgemeine Wille, dem Vaterlande durch freiwillige Gaben zu dienen, hatte zu einem Übereifer im Sammeln geführt, überhaupt zu einer Entwicklung mancher Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege, die zu ernsten Bedenken Anlaß gab und noch gibt.
Am 22.
Juli 1915 erging eine Verordnung, die öffentliche Sammlungen für Kriegswohlfahrtszwecke und den Vertrieb von Gegenständen sowie Veranstaltungen zur Unterhaltung und Belehrung von einer behördlichen Erlaubnis abhängig machte.
Dieser Erlaß hat insbesondere durch seine ins einzelne gehenden Ausführungsbestimmungen außerordentlich günstig gewirkt, wie dies die Berichte der einzelnen Bundesstaaten besagen.
Aber, meine Herren, er hat nicht sämtliche MißReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
November 1916.
2147 (Krix (Allenstein), Berichterstatter.)
l »stände beseitigt; vor allem hat er nicht verhindern können, daß sich neue Mißbräuche einschlichen.
In der Kommission hat man sich eingehend hierüber unterhalten.
Manch scharfes Wort ist da über Selbstsucht und Ehrgeiz, vor allen Dingen über unlautere Gewinnsucht gefallen.
Hoffentlich ist da noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Mehr aber noch kam der Wille zur gründlichen Beseitigung der Mängel zum Ausdruck.
Es darf nicht halbe, es muß ganze Arbeit gemacht werden.
Das ganze Gebiet der Kriegswohsfahrtspflege muß reichsgesetzlich geregelt werden; darüber war man sich einig.
Nun aber ließ sich der Wunsch nach schleuniger Beseitigung der Mißstände bei der Geschäftslage des Hauses im gegenwärtigen Zeitpunkt unmöglich mit dein Bedürfnis nach einer gesetzlichen Regelung der gesamten Kriegsfürsorge vereinigen.
Die eingehenden Verhandlungen der Kommission hatten das Ergebnis, daß man den Ausbau und die Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 22.
Juli 1915 zur sofortigen Beseitigung der Mißstände als den gangbarsten Weg bezeichnete, daß man dann aber die gesetzliche Regelung der Materie, die nicht leicht, sondern schwierig ist, nicht anders vorbereiten zu können meinte als in Form einer Resolution.
Obschou in der Kommission der Wunsch nach einer gründlichen Aussprache deutlich in die Erscheinung trat, einigte man sich dennoch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, im Interesse der Sache und in Erwägung dessen, daß noch jetzt vor Weihnachten durchaus etwas geschehen müsse, um große Summen vor unrechter Verwendung zu bewahren, dahin, daß man in der heutigen Sitzung von einem Eingehen auf die Materie Abstand nehmen wollte.
Dieser Beschluß wurde einstimmig gefaßt.
Das berechtigte Verlangen nach einer gründlichen Aussprache soll dann bei der Beratung des neuen Gesetzentwurfs, dessen Einbringung wir in der nächsten Tagung (L) des Reichstags erwarten, zu seiner Geltung kommen.
Meine Herren, die staatliche Fürsorge hat immer etwas Starres, etwas Schematisches.
Sie kann das war die Auffassung der Kommission —, wenn sie Lücken ausfüllen und damit Härten beseitigen soll, niemals der freiwilligen Wohltätigkeit entraten.
Auf diesem Gebiete ist Großes geschehen.
Die Kommission fand Worte dankbarer Anerkennung für alle Opferfreudigkeit, für allen Heroismus im Geben, für alle selbstlose, unermüdliche Tätigkeit in Verhandlungen und Ausschüssen.
Da ist Außerordentliches geleistet worden; es sind große Summen gesammelt worden.
Meine Herren, jetzt muß Vorsorge getroffen werden, daß das Vertrauen der Geber in nichts erschüttert werde.
Ihre Gaben sollen restlos für die Zwecke verwendet werden, für die sie sie auf den Altar des Vaterlandes gelegt haben.
Die Kommission bittet das hohe Haus, dem Antrage auf Nr.
494 der Drucksachen seine Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor, die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag I auf Nr.
494.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Nr.
II: -4.
1 bis 6.
Kein Widerspruch.
8.
Ebenfalls kein Widerspruch.
Diese Nummern find sämtlich angenommen.
Damit ist der Antrag des Ausschusses dem Wortlaut entsprechend zum Beschluß erhoben.
Meine Herren, wir nähern uns dem Schluffe der gegenwärtigen Tagung.
In ernster Zeit begonnen, beendigen wir unsere diesmaligen Arbeiten unter gleich ernsten Verhältnissen.
Der Reichstag hat eingehende Kritik an einzelnen Maßnahmen der Reichsleitung ge- (0) übt.
Dies hindert nicht, daß unsere gemeinsamen, doch nur auf das Gemeinwohl gerichteten Beratungen in uns die feste Überzeugung und das unerschütterliche Vertrauen von neuem bekräftigt haben, daß Deutschland im Verein mit seinen treuen Verbündeten allen Aufgaben gewachsen ist, die militärisch, wirtschaftlich und finanziell dieser Krieg sondergleichen uns auferlegt.
Die Pläne unserer Feinde sind gescheitert.
Die Pläne unserer Feinde werden auch weiter scheitern an dem inneren Bewußtsein des deutschen Volkes und an seiner inneren Stärke; sie werden scheitern in dem Augenblicke, wo uns nach wie vor zum Bewußtsein kommt, wie Großes das deutsche Volk bisher geleistet hat, und zu wie großen Leistungen es auch fernerhin befähigt ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, dem Kaiser und dem Reiche, dem deutschen Volke und dem deutschen Volksheere von seiner obersten Leitung an bis zum Landsturmmann ohne Unterschied gilt in dem Augenblick, wo wir unsere Arbeiten beschließen, der wärmste und dankbarste Gruß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gott schütze das Vaterland!
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Stellvertreter des Reichskanzlers Staatsminister Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Art.
12 und 26 der Verfassung mit (v) Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1 Der Reichstag wird bis zum 13.
Februar 1917 mit der Maßgabe vertagt, daß der Ausschuß für den Reichshaushalt ermächtigt wird, zur Besprechung auswärtiger und sonstiger mit dem Kriege in Zusammenhang stehender politischer Fragen während der Zeit der Vertagung zusammenzutreten.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnfiegel.
Gegeben Großes Hauptquartier, den 4.
November 1916.
(gez.)
Wilhelm I. K. (Gegengez.)
Dr. Helfferich.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Verordnung Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Herren, wir trennen uns unter dem alten Ruf: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland leben hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.