Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen in den 19., 20. und 21.
Ausschuß bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: In den 19.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhaudel zugelassenen Wertpapiere (Nr.
433 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Krings (Neuwied), Müller (Fulda), Graf v. und zu Sandizell, v. Grabski, Meyer (Celle), Zimmermann, Carstens, Dove, Cohen (Neuß), Geck, Keil, Stubbe.
(b) 1 Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Grabski, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Keil, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Krings (Neuwied) und Carstens.
In den 20.
Ausschuß zur Vorberatung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) »nd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ausknnfterteilung über Kriegsverordnuugen (Nr.
444 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Dr. v. Veit, Bauer (Pfarrkirchen), Mumm, Bolz, Hartrath, 1) r. Freiherr v. Rechenberg, Schwarz (Schweinfurt), Wellstein, Dr. Chlapowski, Keinath, Schiffer (Magdeburg), I) r. Blunck, Siehr (Insterburg), Waldstein, Dr. Cohn (Nordhausen), Albrecht, Bender (Beruburg), Binder (Speyer), Heine (Dessau), Molkenbuhr.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Chlapowski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bolz und Dr. Blunck.
In den 21.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schutzhaft während eines Kriegszustandes (Nr.
431 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Boehn, v. Brockhauscn, Holtschke, Warmuth, Fehrenbach, Gröber, Dr. Pfeiffer, Sittart, Stupp, Hauß, v. Trampczynski, (o Dr. van Calker, Dr. Rießer, Schlee, Liesching, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Herzfeld, Landsberg, Peirotes, Scheidemann, Spiegel.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Scheidemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Boehn und Dr. Pfeiffer.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stücklen, Brandes (Halberstadt), Schöpflin, Simon, Dr. Cohn (Nordhausen), Hirsch, Rogalla v. Bieberstein, Weilnböck, Liesching, Schiele, Molkenbuhr, Dr. Südekum die Herren Abgeordneten Simon, Schmidt (Berlin), Molkenbuhr, Dr. Südekum, Wurm, Dr. Böhme, Schiele, Dr. Roesicke, Hoff, Weilnböck, Simon, Krätzig; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Bnrckhardt der Herr Abgeordnete Mertin; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Warmnth der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der TagK- Mi Ordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf Nr.
49, Molkenbuhr (Nr.
453 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Reichsversicherungsamt eine grundsätzliche Entscheidung gefällt hat, wonach ein Anspruch auf Waisenaussteuer nicht besteht, wenn die Witwe vor dem Tage verstorben ist, an welchem die Waisen das 15.
Lebensjahr vollenden („Amtliche Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''1916, Ziffer 2252).
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler, durch Bnndesratsverordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes diese Härte zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß eine Revisionsentscheidung des Reichsversicherungsamts die Waisenaussteuer für den in der Anfrage bezeichneten Fall versagt hat, ist dem Reichskanzler bekannt.
Dem Bundesrate vorzuschlagen, er möge durch eine auf Grund des Z 3 des sogenannten Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 (Reichs-Gesetzblatt Seite 327) zu erlassende Verordnung einen Anspruch auf Waisenaussteuer auch in Fällen dieser Art gewähren, glaubt der Reichs1939 1 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag dm AI.
Oktober 1916.
(vr.
Caspar, Direktor im ReichSamt des Innern.)
kanzler Bedenken tragen zu müssen.
Mit einer solchen Verordnung würde nicht wirtschaftlichen Schädigungen während des Krieges abgeholfen, sondern über den Krieg und seinen Nachwirkungen hinaus eine dauernde Änderung der Reichsversicherungsordnung vorgenommen werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
50, Giebel (Nr.
454 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die auf privaten Dienstvertrag in Betrieben und Verwaltungen des Reichs und der Bundesstaaten beschäftigten technischen und Bureauangestellten leiden schwer unter der wachsenden Verteurung des gesamten Lebensunterhalts, weil trotz ihrer geringeren Besoldung die ihnen zu einem Teile gewährten Teurungszulagen erheblich nachstehen den Kriegs- und Teurungszulagen für gleichartige Beamtenstellen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, auf eine Besserung der Bezüge dieser Angestellten, auch der bei den Bundesstaaten, hinzuwirken
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt vr.
Schröder.
Dr. Schroeder, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Für die auf privatem Dienstvertrag in Betrieben des Reichs beschäftigten technischen und Bureauangestellten (Lohnangestellten) sind wegen der verschiedenartigen Lohn- und sonst in Betracht kommenden (n) Verhältnisse einheitliche Grundsätze über die Gewährung von Kriegsbeihilfen, wie sie bezüglich der Beamten getroffen sind, nicht aufgestellt worden.
Den durch den Krieg veränderten Verhältnissen ist dadurch Rechnung getragen worden, daß da, wo ein Bedürfnis sich herausgestellt hat, den Lohnangestellten Zuschüsse zu Lasten der Fonds, aus denen die Vergütungen gezahlt werden, nötigenfalls unter Überschreitung der Fonds, nach Maßgabe der für die Beamten geltenden Grundsätze und in Grenzen der für die außeretatsmäßigen Beamten festgelegten Sätze gewährleistet werden können.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Anfrage Nr.
51, Bassermann (Nr.
455 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Nach der Statistik des Deutschen Universitätskalenders sind auf deutschen Universitäten eine große Anzahl Russen, außerdem einzelne Engländer, Belgier, Franzosen und Italiener immatrikuliert.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Grundsätze mitzuteilen, nach denen bei der Zulassung Angehöriger -es feindlichen Auslands auf deutschen Hochschulen verfahren wird, und mitzuteilen, ob Vorsichtsmaßregeln gegen Mißbrauch getroffen sind
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, (o stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Zulassung von Ausländern auf deutschen Hochschulen ist Sache der Landesregierung, in deren Gebiet sich die Hochschulen befinden.
Der Königlich Preußische Herr Kultusminister hat am 30.
August 1914 einen Erlaß über das Studium der feindlichen Ausländer an den Universitäten und Technischen Hochschulen in Preußen ergehen lassen.
Diesen Erlaß nebst den entsprechenden Bestimmungen, die der Königlich Preußische Herr Handelsminister für die ihm unterstellten Handelshochschulen und technischen Fachschulen getroffen hat, hat der Herr Reichskanzler den verbündeten Regierungen durch Rundschreiben vom 21.
Oktober 1914 mit dem Ersuchen um gleichmäßige Behandlung der Angelegenheit mitgeteilt.
Die Landesregierungen haben hierauf im wesentlichen gleichartige Anordnungen getroffen.
Hiernach sind die feindlichen Ausländer vom Besuche der Hochschulen allgemein ausgeschlossen worden.
Die Gewährung von Ausnahmen haben sich die Regierungen Vorbehalten.
Für die Entschließung ist die Erwägung maßgebend, ob die Zulassung der Studierenden im deutschen Interesse liegt.
Dieses deutsch-nationale Interesse ist bejaht worden bei den Balten und solchen Angehörigen feindlicher Staaten, deren Familien schon lange Zeit in Deutschland wohnen und die in Sprache, Sitte, Gewohnheit und Gesinnung als Deutsche anzusprechen sind, wenn sie auch die Reichsangehörigkeit noch nicht erworben haben.
Es ist Vorsorge getroffen, daß ein Mißbrauch dieser beschränkten Zulassungen nicht eintritt.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kämen jetzt zur Anfrage Nr.
53, Alpers (Nr.
457 der Drucksachen).
Da der Herr Abgeordnete Alpers aber nicht anwesend sein konnte, kann die Anfrage heute nicht zur Verlesung (i ) kommen.
In der Geschäftsordnung heißt es: die „Fragesteller ''verlesen die Anfrage.
Ich werde die Anfrage für die nächste, für diesen Gegenstand bestimmte Sitzung zurückzustellen.
Wir gehen über zu der Anfrage Nr.
54, Giesberts (Nr.
459 der Drucksachen).
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Das Kriegsministerium hat wiederholt die Kriegsbeschädigten gewarnt, bei ihrer Rechtsberatung sich an Personen zu wenden, welche die Gesuche der Kriegsbeschädigten zu ihrem Vorteil ausnutzen und die Unkenntnis der Kriegsbeschädigten mißbrauchen.
Einzelne Generalkommandos haben diese Warnung zum Anlaß genommen, auch die gemeinnützigen Volksbureaus und Arbeitersekretariate von der Rechtsberatung der Kriegsbeschädigten auszuschließen.
So unter anderen das VII.
Armeekorps in einem Bescheid an das Volksbureau des Volksvereins für das katholische Deutschland in Paderborn, der folgendermaßen lautet: „Dem Volksbureau des katholischenVolksvereins Paderborn mit dem Erwidern ergebenst zurückgesandt, daß sich das Verbot (der Rechtshilfe für Kriegsbeschädigte) auch auf die vom Volksvereiu für das katholische Deutschland gegründeten Volksbureaus und Arbeitersekretariate bezieht.
Den Kriegsbeschädigten ist allenthalben die Möglichkeit gegeben, sich mit ihren Anträgen an die Stellen der amtlichen Kriegsbeschädigten270 1940 Reichstag.
—
i. Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) 1 fürsorge zu wenden, sodaß es sich für andere Einrichtungen, wie z.
B. die Volksbureaus, in der Regel nur darum handeln wird, Rat zu erteilen und die Ratsuchenden an die amtlichen Kriegsbeschädigten-Fürsorgeausschüffe zu verweisen.
Wenn dann bei diesen Stellen die Anfragen mündlich erörtert werden, so dürfte das gerade für eine möglichst schnelle und sachliche Erledigung dienlich sein.
Wo in vereinzelten Fällen eine schriftliche Anfrage für erforderlich gehalten wird, dürften auch die Bolksbureaus dieselbe kostenlos anfertigen.



Dagegen hat die Versorgungsabteilung des Kriegsministerinms durch einen Erlaß in Nr.
391 des Armee-Verordnungsblatts den Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstelle zu Neukölln als Rechtsauskunftsstelle empfohlen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß die von Arbeitervereinen, Gewerkschaften und sonstigen sozialen Korporationen eingerichteten gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen, welche für die Auskunfterteilung und für das Herstellen der Schriftsätze keinerlei Honorar nehmen, dieselben vielmehr unentgeltlich erteilen oder nur die Schreibunkosten für die Schriftsätze berechnen, zur Rechtsberatung der Kriegsbeschädigten zugelassen werden
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr General Freiherr v. Langermann u. Erlencamp.
Freiherr v. Langermann«.
Erlencamp,.

Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Die Benutzung der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen, soweit sie die Auskünfte abgesehen von Schreibnnkosten unentgeltlich erteilen und soweit nicht besondere Umstände eine Ausnahme geboten erscheinen lassen, soll nicht verboten werden.
Eine allgemeine Bekanntgabe dieses Standpunktes wird erfolgen.
Viezepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
55, Knckhoff (Cöln) (Nr.
466 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Knckhoff (Cöln).
Knckhoff (Cöln), Abgeordneter: Von mehreren stellvertretenden Generalkommandos sind im Verlaufe des Krieges Anordnungen erlassen worden, die den Schutz jugendlicher Personen in ihrer geistigen und sittlichen Entwicklung bezwecken.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß im Sinne eines geeigneten Schutzes der Jugend gegenüber den im Krieg erhöhten Gefahren, insbesondere für die Bekämpfung der Schundliteratur und des Kino-Unwesens, gemeinsame Richtlinien für das gesamte Gebiet des Deutschen Reichs an alle stellvertretenden Generalkommandos gegeben werden, so wie es für die militärische Vorbereitung der Jugend durch die Verfügung vom 16.
August 1914 geschehen ist
Ist der Herr Reichskanzler, falls eine einheitliche Regelung des Jugendschutzes durch alle stellvertretenden Generalkommandos als unmöglich (0) erscheint, bereit, dem Reichstag einen Bericht über den Inhalt der einschlägigen, bisher ergangenen Erlasse oder eine Zusammenstellung dieser Erlasse zu überreichen
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
I) r. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereits vor einiger Zeit mit den Kriegsministerien und den Bundesregierungen in Verbindung getreten, um darauf hinzuwirken, daß gemeinsame Richtlinien im Sinne eines geeigneten Schutzes der Jugend gegenüber den im Kriege erhöhten Gefahren aus dem Gebiete der Schundliteratur und des Kino-Unwesens für das gesamte Gebiet des Deutschen Reichs gegeben werden.
Der Herr Reichskanzler ist auf Wunsch bereit, dem Reichstage die bisher ergangenen Bestimmungen mitzuteilen.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
56, Dr. Quarck (Nr.
467 der Drucksachen).
Zu deren Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck ist nicht anwesend.
Wir gehen über zur Anfrage Nr.
57, Schwarz (Schweinfurt) (Nr.
468 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Die Kommunalverbände und städtischen Verwaltungen, welche an die ihnen angehörigen oder zugewiesenen Bevölkerungskreise Lebensmittel gegen Bezahlung abgeben oder vermitteln, sind im Zweifel, ob sie hierfür der Umsatzsteuer unterliegen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, falls bis jetzt das Gesetz auch auf solche Lebensmittelabgaben Anwendung findet, dafür Sorge zu tragen, daß dieser nicht gewerbsmäßige Umsatz von der genannten Steuerpflicht befreit bleibt
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Jahn.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Soweit Gemeinden und Gemeindeverbände zur Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln Warenumsätze gegen Entgelt tätigen, ist nach Auffassung des Bundesrats, wie sie in den veröffentlichten Grundsätzen zur Auslegung des Warenumsatzstempelgesetzes niedergelegt ist.
der Warenumsatzstempel von diesen Umsätzen an sich geschuldet.
Dem Bundesrat ist indessen vom Reichskanzler ein Antrag zugegangen, auf Grund des § S des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen vom 4.
August 1914 dahin zu beschließen, daß der Warenumsatzstempel nicht erhoben wird bei solchen Warenlieferungen, die während der Dauer der Kriegswirtschaft von Gemeinden oder Gemeindeverbänden zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln bewirkt werden, sofern 1941 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den t.
Oktober 1916.
(Jahn, Nnterstaatsiekretär im ReichsschcNmmt.)
(H,) 1 die Waren von den Gemeinden oder Gemeindeverbänden nicht im eigenen Betrieb erzeugt worden sind.
Es besteht kein Zweifel, daß der Bundesrat diesem Antrag zustimmen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den ReichsHaushalt, betreffend die politische Zensur (Nr.
436 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Stresemann in Verbindung mit s) dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Gesetz über den Belagerungszustand (Nr.
445 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann (Antrag Nr.
447), 1 ) der ersten Beratung -es Antrags Gröber, Erzberger und Genossen auf Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über den Kriegszustand (Nr.
448 (berichtigt der Drucksachen), o) dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
449 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, die Zensur erscheint meinen politischen Freunden im Frieden nicht vollkommen entbehrlich zu sein, erst recht nicht im Kriege.
Die Presse, die sich über die Aussprache am vergangenen Samstag, deren Grundlage auch wir be (8) dauern, besonders beschwert hat und sie nicht im Interesse des deutschen Namens liegend erachtet, sollte sich doch einmal fragen, ob sie, die sich heute als die verbriefte Hüterin der Autorität des Staats aufspielt, nicht vor dem Kriege durch ihre Art und Weise und durch die große Verbreitung, die sic im Anslande gefunden hat, dazu beitrug, den deutschen Namen im Auslande zu schädigen.
Im Kriege, meinen wir allerdings, soll sich die Zensur im wesentlichen auf militärische Dinge beschränken.
Aber sie hat auch sonst noch Aufgaben zu erfüllen, und deswegen sind wir mit einer vollständigen Beseitigung der Zensur in der Kriegszeit und ihrer Rückschraubung auf den Zustand im Frieden nicht einverstanden.
Wir hätten zum Beispiel gewünscht, daß sich die Zensur schon sehr viel früher, als es geschehen ist, mit den Wucher- und Schwindelanzeigen während des Krieges beschäftigt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In der gestrigen Aussprache und auch früher ist von der Tribüne des Hauses an manchen Maßnahmen der stellvertretenden kommandierenden Generale lebhafte Kritik geübt worden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gestern sogar gemeint, es sei ganz gut, wenn einer der schneidigen Herren stellvertretenden kommandierenden Generale in den Schützengraben ginge.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ein so großes Interesse daran hat, daß der Schützengraben ausgefüllt wird, daun hat er ein sehr gutes Mittel in der Hand: er braucht bloß dem bekannten ominösen Antrage, der im Hauptausschuß gestellt worden ist, zuzustimmen, dann wird er einen sehr wesentlichen Beitrag zur Bevölkerungspolitik des Schützengrabens liefern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich habe weder den Auftrag noch den Willen, die Maßnahmen der kommandierenden Generale im ganzen Umfang zu verteidigen; aber jedenfalls steckt in dem, was sie verordnet haben, so viel gutes deutsches Leben und (6) so viel guter deutscher Wille, daß man meinen sollte und wünschen muß, das, was die kommandierenden Generale an Gutem geschaffen haben, möchte gesetzgeberische Tat auch für die Zukunft werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dahin rechne ich ganz besonders eine Verordnung des 11.
Generalkommandos i »Cassel, die sich aus einen Erlaß des Kriegsministeriums gründet und sich gegen die durchaus einseitige Antiabstinenzagitation der Alkoholinteressenten unter Führung des Herrn Peter Schwuchow wendet.
Ich halte es für höchst erfreulich, daß das Kriegsministerinm einen solchen Erlaß herausgegeben hat, und begrüße es, daß das Generalkommando in Cassel diesem bereits nachgekommen ist; denn die Agitation des Alkoholkapitalismus unter Führung des Herrn Peter Schwuchow ist außerordentlich bedenklich, weil sie die Gefahren des Alkohols einseitig beleuchtet.
Der verstorbene Abgeordnete Dr. Oertel hat es schon vor Monaten von dieser Stelle aus begrüßt, daß die kommandierenden Generale sich gegen den Alkoholmißbrauch bei der Jugend und gegen die Verabreichung von Tabak und Tabakerzcugnissen an Personen in jugendlichem Alter gewendet haben.
Das war außerordentlich glücklich von den kommandierenden Generalen getan, und es bleibt bloß zu wünschen, daß dies iu dem Ausschuß für Bevölkerungspolitik eine entsprechende Würdigung und eine möglichst baldige gesetzgeberische Fassung finden möge.
(Zuruf aus der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch für Offiziere ich habe nichts dagegen, wenn sie jugendlich sind.
Ich begrüße es auch, daß kommandierende Generale in der Frage des Kino-Unwesens Schritte getan haben, wenn sie auch nach meiner Auffassung bei weitem nicht ausreichen.
Nach meiner Kinoaufrage an den Herrn Reichskanzler ist eine ganze Reihe von Verordnungen (D) gegen die Kinoansschreitnngen herausgekommen.
Insbesondere hat sich am 15.
Juli 1916 sowohl das Oberkommando in den Marken wie auch das Berliner Polizeipräsidium gegen die blutrünstigen Plakate der Kinoiudustrie gewendet.
Es ist bezeichnend, daß in einer hervorragenden Zeitschrift, „Bühne und Welt ''in Hamburg, mitgeteilt werden konnte, daß ein Kinobesitzer sich an einen Plakatkünstler mit dem Ersuchen gewandt hat, ihm ein Plakat zu entwerfen, auf dem das Blut nur so heruntcrtriefen müsse ein Beweis dafür, auf welchem Tiefstand des Geschmackes Teile des Kinogewerbes bereits angekommen sind.
Ebenso hat sich das Generalkommando des 7.
Armeekorps in Münster am 26.
August 1916 gegen die anreißerischen und auffallenden Plakate der Kinos gewendet.
Ich begrüße es außerordentlich, daß seit Oktober die Entscheidung über die Vorprüfung für alle Lichtbilder und Kinoausnahmen, mit Ausnahme von Bayern, beim stellvertretenden Generalstabe III in Berlin ruht.
Ich glaube zwar nicht, daß der stellvertretende Generalstab III in allen Fällen das Richtige treffen wird; aber jedenfalls halte ich eine strenge Aufsicht über das Kiiiowesen während des Krieges und auch über den Krieg hinaus für unbedingt notwendig, denn es ist iu hohem Grade Gefahr im Verzüge.
Daß die Verordnung, die in den Marken herausgegeben worden ist und sich gegen die Kinematographische« Plakate wendet, nicht in vollem Maße von der Kinoindustrie gewürdigt wird, zeigt die Tatsache, daß jetzt in Berlin ein Film, betitelt „Rache '', ein Sensations-, Mordund Totschlagsdrama in 6 Aufzügen, vorgeführt wird.
Diese „Rache ''wird zwar nicht in blutrünstigen Plakaten angekündigt, um die Leute heranzulocken; man hat eine Schwarzweiß-Zeichnuug dazu erfunden: man sieht den Riß einer Tür, in der Tür steckt ein Dolch, und dieser Dolch 1942 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1910.
(ln.
Werner IGicsc »), Abgeordneter.)
G) durchbohrt ein weithin leuchtendes weißes Stück Papier, auf dem der Titel „Rache ''steht.
Also die Kinematograph enindustrie sucht sich über die Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, die Auswüchse des Kiuowesens zu beseitigen, frisch hinwegzusetzen.
Ich bin durchaus kein grundsätzlicher Gegner des Kinos, ich möchte betonen, daß ich seine Bedeutung durchaus ihrem Werte nach einschätze.
Aber was sich im Laufe der Zeit aus den Lichtspieltheatern entwickelt hat, das ist nicht zu begrüßen, sondern in hohem Grade zu verurteilen, und ich mochte mich auf keinen Fall auf den Standpunkt der Herren Abgeordneten Noske und Gothein stellen, die auf diesem Platze am 30.
Mai d. I. sich gegen die sogenannte Belästigung durch die Filmzensur gewandt haben.
Herr Abgeordneter Gothein hat sich sogar dahin ausgesprochen, daß die Filmzensur ganz beseitigt werden müsse.
Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat auf meine Anfrage über das Kinowesen und die Lichtspielhäuser eine Antwort gegeben, mit der ich mich nicht in allen Teilen einverstanden erklären kann.
Er hat zwar zugegeben, daß ans dein Gebiet der bildlichen Darstellung Mißstände bestehen, hat aber auf der andern Seite gesagt, daß im allgemeinen die Vorwürfe, die gegen das Kinematographentheater erhoben werden, nicht zuträfen.
Nun, meine Herren, wer die Kinoliteratnr kennt, und wer die Verhältnisse draußen im Lande überschaut, wer weiß, wie in allen großen Städten das sittlich Anrüchige, das sittlich Brüchige und das in die Abgründe des Daseins Hineinleuchtende in den Kinematographenvorstellungen überwiegt, der wird sich mit einer solchen Antwort nicht einverstanden erklären können.
Es wäre ein leichtes, an Hand des vorhandenen Materials und insbesondere des Anzeigenteiles der großstädtischen, aber auch schon der kleinstädtischen und mittelstädtischen Presse, den Beweis zu liefern, daß die Ansicht des Herrn Staatssekretärs aus (o) unrichtigen Voraussetzungen beruht.
Ich kann mich auch nicht damit einverstanden erklären, daß der Herr Staatssekretär sagt, daß die Reichsleitung unmittelbar einzuschreiten ablehnen müsse, weil ihr ein unmittelbarer Einfluß auf die Kinoverhältnisse und auf die Zensur nicht zustehe.
Ich bin der Meinung, wir leben im Kriege, es hat sich im Kriege mancherlei regeln und ermöglichen lassen, und wenn der Herr Staatssekretär den Willen hat, ans die Kinozensur einzuwirken, so ist ihm auch die Möglichkeit gegeben, seinen Einfluß auszuüben.
Ich übergehe der Geschäftslage des Hauses halber die von mir beabsichtigte gründliche Beweisführung über die eigentümliche Ausgestaltung unserer Kinotheater, die im wesentlichen ja heute nichts anderes bringen wie Mordund Totschlag- und Ehebruchdrameu oder Detektivstücke und damit in erster Linie ihre Erfolge bestreiten.
Ich darf aber vielleicht darauf Hinweisen, wenn ich auch im einzelnen nicht darauf eingehen will, daß in Stendal, wie mir von einem unserer angesehensten deutschen Verleger mitgeteilt wurde, ein russischer Film aufgeführt worden ist, der in einer russischen Stadt spielt, ein Film, der geradezu von Laszivitäten wimmelt.
Es ist eine bezeichnende Tatsache, daß während des Krieges ausgerechnet ein russischer Film in einer märkischen Provinzstadt aufgeführt wird.
Bemerkenswert sind auch die von den Kinematographentheatern mit Vorliebe veranstalteten sogenannten Vorstellungen für Erwachsene, die unter anderem auch den Zweck haben, Leute in die Kinematographentheater hineinzulocken, die noch nicht erwachsen sind und nicht das Alter erreicht haben, das für den Besuch dieser Vorstellungen „ausreichend ''sein soll.
Wie bereits gesagt, will ich auf einzelne Kinotheater, Städte und Titel von Stücken nicht eingehen, darf aber doch darauf Hinweisen, daß der Film, den der Abgeordnete Pfleger vor einigen Monaten hier als einen Beweis dafür anführte, wie nachsichtig die (0) Zensur gegenüber den Kinodarbietungen sei, der Film von dem „Seltsamen Lebensweg der schönen Kathkyn ''nicht bloß in Dresden, wie der Abgeordnete Pfleger seinerzeit angeführt hat, sondern in Frankfurt a. M. noch inl September dieses Jahres aufgeführt worden ist.
Ich möchte mir doch gestatten, über diesen Film von dem „Seltsamen Lebensweg der schönen Kathkyn '', einem Drama in drei Akten, nach der Erklärung, die von dem Kino selbst dazu gegeben wird, etwas zu sagen.
Dieser Film behandelt „die Schreckensnacht einer in gesegneten Umständen befindlichen jungen Frau im Käfig einer jungen Löwin, die in derselben Nacht ihr Junges wirft, wo die junge Frau niederkommt.
Die daraus entstehende körperliche und seelische Wechselwirkung ist frappierend.
Ein psychologisches Rätsel, für die Frauenwelt von höchstem Interesse ''.
Ich bin da doch der Meinung, wenn ein solcher Schund- und Schandfilm neben tausend ähnlichen Sachen im Deutschen Reiche aufgeführt werden kann, darf man nicht behaupten, daß im Kinematographenwesen so ziemlich alles gut und schön sei, und daß die Ausstellungen dagegen im allgemeinen nicht zutreffen.
Nein, im allgemeinen liegt es so, daß das Schlechte im Kino überwiegt, während die guten Dinge nur Beiwerk sind und das Patriotische, das da gebracht wird, nur nebenher geht.
Im allgemeinen kann ich mich also nicht der Ansicht anschließen, daß die Kinotheater dem Ernst der Zeit entsprechen.
Ganz dasselbe gilt von den Theatern überhaupt.
Auch hier ist es in hohem Maße bemerkenswert, daß das Theater leider gerade in dieser Kriegszeit seinem kapitalistischen Standpunkt zuliebe Stücke aufführt, die einesteils nicht dem Ernst der Zeit Rechnung tragen, dann aber auch nicht dem sittlichen Empfinden der weitesten Kreise entsprechen.
Es ist bedauerlich, daß am „Kurfürstendamm ''im August dieses Jahres ein sehr eigentümlicher (v) „Schlager ''geboten worden ist: „Wenn die Nacht beginnt ''.
Daß das geschehen konnte, ist während der Kriegszeit schon merkwürdig genug, jedenfalls wäre es aber noch viel besser gewesen, wenn die Presse über dieses Ding geschwiegen oder es jedenfalls nicht mit gemacht liebenswürdiger Schwerenöterei besprochen hätte.
Das hat die „B.
Z.
des Herrn Ullstein am 26.
August d. I. aber getan.
Es ist dort geschildert, wer alles dort auftrat, daß die Darbietung vor sektüberfüllten Tischen auch eine eigentümliche Tatsache während des Krieges!
stattgefunden habe, und es werden einige Darstellerinnen besonders hervorgehoben.
Darunter ist eine, Trude Troll, wie sie genannt wird, die „desto hübscher ist, je weniger sie an hat, und sie ist mitunter sehr hübsch ''.
Ich kann es wohl nachempfinden, daß in weiten Kreisen gerade solche Besprechungen eine große Entrüstung Hervorrufen, und betrachte sie als einen Schlag gegen das Empfinden der gesunden Teile unseres Volkes.
Auch was sonst auf den Theatern dargestellt wird, erheischt doch etwas das Nachfassen der Zensur.
Herr Max Reinhardt, s. lis.
8 Goldmann, führt ja jetzt einen „Deutschen Zyklus ''auf.
Er fängt mit „Sturm und Drang ''an, kommt zu Lessing, zu Goethe, zu Hebbel und endigt schließlich mit Fritz von Unruh und Hermann Essig.
Nun ist durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß wir deutsche Stücke in einwandfreier Darbietung vorgesetzt bekommen.
Aber wenn wir sehen, daß in Fritz von Unruhs Stück „Prinz Louis Ferdinand ''eine nicht haltbare geschichtliche Darstellung des Königs Friedrich Wilhelm III.
gegeben wird, und wenn uns auf der anderen Seite in diesem Stück Personen vorgestellt werden, die nichts anderes bedeuten als eine Huldigung vor dem Berliner Westen, so ist das schon einigermaßen bedenklich.
Schlimmer ist es aber, wenn in dem durch den deutschen Zyklus des Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1943 (vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) Herrn Reinhardt vorgesehenen Stück von Hermann Essig „Des Kaisers Soldaten ''ein feiger Bauernsohn dargestellt wird, der mit allen Mitteln versucht, sich vom Heeresdienst zu drücken.
Ich glaube, daß sich das nicht mit dem Burgfrieden verträgt, und daß Essig anderwärts genügend Gelegenheit hätte, sich Leute herauszusuchen und theatralisch zur Darstellung zu bringen, die sich vom Heeresdienste zu drücken versuchen.
In den Büchern, die ins Feld hinausgeschickt worden sind es gibt eine dazu bestimmte „Feldbücherei ''— ist das erotische Element in etwas starkem Maße vertreten.
Ebenso ist an Schundpostkarten, an Karten, die unser Heer, unsere Soldaten in einzelnen Typen nicht gerade liebenswürdig behandeln, heute durchaus kein Mangel.
Ich bin also, um zusammenzufassen, durchaus der Meinung, daß wir eine gewisse Zensur immer notwendig haben.
Wir können sie militärisch nicht entbehren und müssen sie auch haben zur Behütung unseres geistigen und sittlichen Lebens.
Im allgemeinen müßte sie sich dann aber auch während des Krieges auf militärische Dinge, abgesehen von den genannten anderen, beschränken und sich insbesondere in politischer Beziehung zurückhalten.
Das, was ich jetzt darüber sage, sage ich im wesentlichen für meine engeren politischen Freunde und nehme es auf meine eigene Kappe.
Heute wird alles das, was von der politischen Zensur getadelt wird, als militärisch betrachtet, und es ist ja zuzugeben, daß sich das Politische und das Militärische nicht immer und in jedem Fall voneinander trennen läßt.
Aber auf diese Weise dient die Zensur nur einem politischen System.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 5.
Juni d. I. sich dahin ausgesprochen, daß ein Abbau der Zensur eintreten werde.
Das ist damals außerordentlich lebhaft begrüßt worden.
Aber von dem Abbau (L) der Zensur hat man leider wenig bemerkt, und zwar auf allen Seiten dieses Hauses.
Bei allen politischen Parteien ist ja die Frage erwogen worden, wo denn der Abbau der politischen Zensur bleibe, und noch nach den Veröffentlichungen, von denen gestern der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich gesprochen hat, vom August dieses Jahres, ist festzustellen, daß die politische Zensur nicht nur nicht abgebaut worden ist, sondern vielmehr noch eine Verstärkung erfahren hat.
Die Leute, die das in erster Linie wissen müssen, sind die Leiter unserer Presse.
Auf dem Vertretertag der deutschen Presse im September dieses Jahres ist festgestellt worden, daß kein Abbau, sondern eher eine Verschärfung der politischen Zensur eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wer hat denn heute das Wort im deutschen Vaterland
Es hat das Wort z.
B. die „B.
Z. am Mittag ''des Herrn Ullstein.
Sie konnte am 29.
September 1916 von dem Herrn Reichskanzler sagen: „Er hat sein und unser Friedensprogramm seit dem 9.
Dezember oft und deutlich genug umschrieben.
Nun, meine Herren, daß das deutsche Volk im allgemeinen mit den Friedenszielen und dem Friedensprogramm des Herrn Ullstein nicht einverstanden ist, glaube ich nach meiner Kenntnis der Dinge Wohl behaupten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Fraktion.)
Es hat ferner das Wort die „Frankfurter Zeitung ''.
Ich habe sie schon einmal von dieser Stelle als die „Süddeutsche allgemeine Zeitung ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Sie ist durch den Krieg nach meiner Auffassung zu einer etwas unverdienten Ehre gekommen; ich komme noch aus sie zurück.
Es kommt ferner zum Wort das „Berliner Tageblatt ''.
Dieses kündigte am 5.
Juni d. I. in einem mit T. W., also Theodor Wolfs, unterzeichneten Leitartikel die Abrechnung des Herrn Reichskanzlers mit der so- (0) genannten alldeutschen Fronde an.
Bemerkenswert war, daß am Nachmittag dieses Tages der Herr Reichskanzler diese Abrechnung in seinem Sinne war es eine Abrechnung, andere Leute sind anderer Meinung vollzogen hat.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das „Berliner Tageblatt ''ist ein sehr eigentümliches Organ.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Deutschen Fraktion.)
Ich habe mich schon in Friedenszeiten mit ihm zu beschäftigen gehabt.
Es hat kürzlich bei einer Besprechung einer deutschen Liedersammlnng für Krieger festgestellt, „daß dem lauten völkischen Gerede gegenüber zu vermerken sei, daß in den 100 Liedern das Wort „Deutsch ''kaum einmal vorkomme.
Das ist kennzeichnend für den Geist, der in diesem Blatt, dem heutigen vertrauten Organ unserer Reichsregiernng waltet.
(Hört!
hört!)
Es hat ferner das Wort das Bureau Wolfs, auch eine Einrichtung, mit der ich wiederholt Gelegenheit hatte mich zu befassen.
Seine Berichte über die Stimmungen im Hauptausschuß sind seinerzeit sogar unserer Regierung etwas sonderbar vorgekommen.
Es hat Berichte geliefert über den Hauptausschuß und über die Stimmungen, die sich dort zeigten und angeblich bemerkbar machten, die mit den Tatsachen gar nicht übereinstimmten.
Es hat Dinge verbreitet über die Anhänger des verschärften U-BootKrieges und ihre angebliche Bekehrung durch die Gründe der Reichsregierung, die ebenfalls mit den Tatsachen nicht in Einklang standen, und es hat sich wiederholt gestattet, Parteitagsbeschlüsse unwillkürlich abzuändern.
Es hat Aufsätze und Kundgebungen einseitig zum Nutzen bestimmter Kreise verbreitet.
Dieses selbe Bureau Wolfs hat nun eine weitere sehr eigentümliche (v) Zensurmaßnahme vollzogen.
Es ist im Hause bekannt, daß der Konsul Künzer in Johannesburg seinerzeit einen Bericht brachte über die „Indiskretionen des Generals Townshend '', der auf einem Schiffe sich über Lord Roberts über das, was kommen sollte und gekommen ist, ausführlich und zwar in für uns ungünstigem Sinne aussprach.
Er redete davon, daß der Krieg zwischen Frankreich und England vereinbart und der Durchmarsch durch Belgien geplant, daß alles im besten Gange sei.
Aber in dem Bericht des Konsuls Künzer, der in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschien, stand auch der sehr wichtige Satz: „General Townshend ist mit der Tochter des bekannten jüdischen Bankiers Caen d'Anvers also Kaan von Antwerpen verheiratet und hat infolge dieser Heirat eine ausgesprochene Neigung im Sinne des Vierverbandes.
Wenn wir die Wurzeln des Krieges erkennen wollen, müssen wir tief schürfen, aber hier war eine Faser der stärksten Wurzeln des Weltkrieges zu entdecken.
Es wäre höchst zweckdienlich gewesen, wenn man allgemein von diesem Satz Kenntnis genommen hätte, daß der General Townshend wegen seiner Heirat eine ausgesprochene Neigung im Sinne des Vierverbandes habe.
Das hat das Wölfische Telegraphenbureau nicht nur der kleinen Provinzialpresse verschwiegen, sondern auch den großen Provinzzeitungen.
Sie haben diesen amtlichen Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht gebracht, sondern den znsammengeschnittenen Bericht des Bureaus Wolfs, der ihnen eben zuging.
Ferner hat vor einer Zeit eine Besprechung des amerikanischen Präsidentschaftskandidaten Hughes, desHerrn Taft und des ehemaligen Präsidenten Roosevelt stattgefunden, und da hat Roosevelt als ausgesprochener Deutschfreund, vor dem seinerzeit ganz Berlin begeistert auf den Knien lag, über die Verhandlungen in dem Hauptausschuß 1944 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag deu 31.
Oktober 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
() des Reichstags folgendes gesagt: „Der Hauptausschuß des Reichstags wird sich mit der U-Boot-Frage beschäftigen; ein Präsident, wie ich ihn verstehe, könnte das unter keinen Umständen dulden.
Weshalb das Bureau Wolfs diesen höchst kennzeichnenden Satz, in dem die bekannte außerordentliche Liebenswürdigkeit von drüben liegt, der breiten Menge verschwiegen hat, weiß ich nicht.
Bemerkenswert ist auch, daß schon vor dem Kriege Beziehungen zwischen dem Bureau Wolfs und dem Bureau Reuter bestanden.
Das Bureau Wolfs hat seinerzeit, als ich hier von seinen Verbindungen mit den übrigen großen Telegraphengesellschaften sprach und behauptete, es beständen zwischen dem Bureau Wolfs und den anderen großen Telegraphenkompagnien sehr enge Beziehungen, öffentlich erklärt, an dieser Tatsache sei nichts Wahres.
Da ist es denn doch bemerkenswert, daß das Bureau Wolfs vor dem Kriege, nnd, wenn ich recht unterrichtet bin, auch jetzt während des Krieges mit dem Bureau Reuter in Holland gemeinsame Agenturen unterhalten hat und noch unterhält.
Ich glaube, daß darin etwas sehr Bedenkliches liegt im Hinblick ans die Tatsache, daß das Bureau Josaphat Reuter sich nicht durch besondere Wahrheitsliebe auszeichnet, sondern vielmehr, wenn das deutsche Volk und Reich in Grund und Boden hineingelogen werden könnte- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, die Beziehungen der beiden Telegraphenbureaus zueinander und zu Holland haben mit dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung nichts zu tun.
Ich muß Sie bitten, bei der Frage der Zensur zu bleiben.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich wollte gerade damit Schluß machen, Herr Präsident.
Außer den von mir genannten Zeitungen und dem Bureau Wolfs haben im Deutschen Reiche in weitgehendem Maße die sogenannten Flaumacher das Wort.
Darunter sind diejenigen Leute zu verstehen, die für negative Kriegsziele eintreten, die eine Erwerbung von Land zurückweisen, und deren Weisheit darauf beruht, daß wir einen Frieden bekommen, in dem es weder Besiegte noch Sieger gibt, einen Frieden, bei dem nach meiner Meinung und der Meinung sehr vieler Leute das deutsche Volk bald seinen Untergang finden würde.
Es hat fernerhin unter den Flaumachern ein besonderer nationaler Ausschuß für einen faulen Frieden (Zwischenrufe von der Fortschrittlichen Volkspartei) Vizepräsident Du.
Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört auch nicht in diese Erörterungen hinein und hat nichts mit der Zensur oder dem Belagerungszustände zu tun.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich spreche gar nicht von den Kriegszielen, ich habe bloß davon gesprochen, daß diese Leute das freie Wort für ihre Krieqsziele haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Da ist doch die Zensur eben nicht geübt worden, also kann man doch keine Zensurtätigkeit da kritisieren.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich habe nur davon gesprochen, daß die Flaumacher das freie Wort führen, das man den anderen nicht gibt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte Sie, bei der Sache zu bleiben!
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Es ist gestern auch in weitgehendem Maße gesprochen worden über das Verhältnis des Herrn Reichskanzlers zur Sozialdemokratie, (6) es ist gesprochen worden von der Interpretation der Absichten des Herrn Reichskanzlers nicht bloß durch die sozialdemokratischen Redner hier im Reichstag und draußen im Lande, sondern auch durch die sozialdemokratische Presse.
In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert, daß darüber eine rechtssozialistische Stimme gesagt hat, der Herr Reichskanzler habe Weltherrschaftsgelüste weit von sich gewiesen, habedenVerteidignngscharakter des Krieges entschiedenbetont —so schreibt die „Internationale Korrespondenz ''— und habe damit der Forderung des Herrn Scheidemann auf der Neichskonferenz der Sozialdemokraten im Interesse der Friedensanbahnung Folge geleistet.
Wenn man sich aber in sozialdemokratischen Zeitungen und in der sozialdemokratischen Partei selber mit der Neuorientierung, wie sie der Herr Reichskanzler angedeutet habe, nicht einverstanden erkläre, so meint diese „Internationale Korrespondenz '', daß, wenn der Herr Reichskanzler nichts darüber gesprochen habe, er es nicht gut hätte tun können, denn auch auf der sozialdemokratischen Reichskonferenz sei über diese Dinge nicht gesprochen worden.
Es wird da doch ein geistiger Zusammenhang festgestellt, der bei vielen Leuten im Lande ein Schütteln des Kopfes erregen muß.
Was ist nicht alles durch die Zensur geschehen!
Es ist die „Staatsbürgerzeitung ''für die ganze Dauer des Krieges verboten worden, was, soviel ich weiß, bei keinem anderen Organ bisher der Fall gewesen ist.
Es ist verboten worden eine große Anzahl von Schriften, darunter auch die Schriften des sogenannten Patria-Verlages.
Bisher sind 25 Bände davon herausgekommen.
Dieser PatriaVerlag bringt Mitteilungen, wie sich der Kapitalist vor Verlusten an der Börse schützt, und dementsprechend wird im 25.
Bande, der auch beschlagnahmt worden ist, nachgewiesen, daß die preußischen Staatsschuldverschreibungen und die deutsche Reichsanleihe wahrhaft ideale Kapitalanlagen sind.
Weshalb man das nicht sagen darf, weiß (v) ich nicht.
Jedenfalls halte ich es angesichts der portugiesischen und anderer Papiererfahrungen des deutschen Volkes für durchaus zweckdienlich und wertvoll, wenn von einer Seite, die es versteht, das deutsche Volk vor Verlusten an der Börse geschützt werden soll.
Es ist ferner durch das Stellvertretende Generalkommando des 18.
Armeekorps die Veröffentlichung von Antisalvarsauartikeln und die Fortsetzung der Kampagne gegen das System Ehrlich untersagt worden.
Die Ansichten über die Wirksamkeit des EhrlichschenMittels sind durchaus geteilt.
Ich halte es nicht für zweckdienlich, wenn zugunsten eines von der Wissenschaft umstrittenen Mittels verboten wird, daß die Salvarsangegner zu Worte kommen.
Es ist auch verboten worden „DerJmpfgegner ''.
Man braucht gar nicht auf den Boden der Jmpfgegner zu stehen, aber warum darf über die Erfahrungen, die in diesem Kriege mit Impfungen gemacht worden sind, nicht auch von Gegnern des Jmpfens geschrieben werden
Auch die christlichen Zeitungen ich bin gebeten, dies hier vorzubringen haben unter der Kritik der Zensur einiges zu leiden gehabt.
Die Zeitung „Kreuz und Kraft ''z.
B. wendet sich gegen die Duelle.
Der Aussatz wird ihr von der Zensur geklappt.
Die Zeitschrift „Licht und Leben ''weist auf die Gefahren des Alkohols hin und auf die Tatsache, daß Herr v. Batocki im Kampf gegen den Alkohol versagt habe, weil er den Brauereien ein noch immerhin beträchtliches Gerstenkontingent zugewiesen habe.
Der ganze Aufsatz ist geklappt worden.
Es ist verboten die Erörterung der Kriegsziele, es ist verboteil die Kritik an der Politik des Herrn Reichskanzlers- (Sehr gut!
bei den Fortschrittlern.)
—Das halten Sie für sehr gut
Ich darf Sie wohl da auf Ihr eigenes Blatt oder wenigstens auf ein Ihnen sehr nahestehendes Organ, die „Frankfurter Zeitung '', hinReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1945 (Dr. Werner (Gießen I, Abgeordneter.)
(4) weisen, die eine Kritik an dem bestehenden politischen System und seinem Leiter für sehr ergiebig und für sehr zweckdienlich findet allerdings in Ungarn.
Ich darf vielleicht auf diesen Aufsatz in der Folge 264 vom Jahre 1916 der „Frankfurter Zeitung ''aufmerksam machen; da heißt es folgendermaßen: Daß man sich bei der Darstellung der größten Objektivität befleißigen muß, ist freilich selbstverständlich; nur meinen wir doch sagen zu sollen, daß die Anklage der Wiener Offiziösen, daß die Opposition mit der öffentlichen Besprechung ihrer Beschwerden so etwas wie Landesverrat begangen hätte, auch keineswegs dem Gebote des Burgfriedens entspricht.
Man erweist dem Lande schwerlich damit einen Dienst, daß man wiederum vor dem Feinde den Teil der Bevölkerung, der durch die Opposition vertreten ist, und die oppositionellen Staatsmänner selbst als Leute von minderem Patriotismus hinstellt, die bereit wären, das große Allgemeinintereffe für nichtige Parteivorteile zu verkaufen.
Wie wir aus dem Munde der angegriffenen Männer selbst wissen, betrachten auch sie es geradezu als ihre patriotische Pflicht, alles daran zu setzen, die von ihnen für unerträglich gehaltenen Zustände öffentlich zu bekämpfen und womöglich zu beseitigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Fernerhin schreibt die „Frankfurter Zeitung '': Es ist ihre Auffassung, daß die regierenden Herren, das sind Baron Burian, Graf Stefan Tisza und Graf Stürgkh das Ruhebedürfnis des greisen Monarchen sowie die unerbittliche, weit über das nötige Maß hinausgehende Preßzensur dazu ausnützen, vor allem sich in ihren Stellungen zu befestigen und keinerlei Personen (s) 1 Wechsel in den obersten Ämtern eintreten zu lassen.
Fernerhin: Es ist natürlich nicht leicht,.
solche Anklagen auf ihre Berechtigung zu prüfen, noch schwerer, das rein psychologische Moment des größeren oder geringeren Vertrauens zu einem Staatsmann unter die kritische Lupe zu nehmen.
Aber wenn in diesen schweren Tagen das Kapital an öffentlichem Vertrauen, das ein Staatsmann auf dem allerwichtigsten Posten besitzt, von wesentlicher Bedeutung für seine Leistungen ist, so muß man wohl sagen, daß Graf Andrassy mit seinem Angriff auf Baron Burian fast einem öffentlichen Bedürfnis entspricht.
Das stellt die „Frankfurter Zeitung ''öffentlich fest.
Wenn jemand in Deutschland ähnliches tut, soll das nach der „Frankfurter Zeitung ''und den ihr Zustimmenden ein großes Verbrechen sein.
Die genannte Zeitung fährt fort: Der Sachverhalt ist also der: Das Vertrauen des Landes zu den Händen, die gegenwärtig die Geschicke des Reiches leiten, ist durch die Vorgänge des letzten Sommers stark ins Wanken geraten.
Die beiden Ministerpräsidenten aber und der Minister des Äußern, unterstützt von einem Teil der Hofgesellschaft, die an dem bisherigen Kurs nicht rütteln lassen will, verhindert jede Änderung.
So benützen die Gegner des alten die einzige Tribüne, die es gegenwärtig überhaupt gibt, die des ungarischen Abgeordnetenhauses: um das auszusprechen, was man im Lande sagt, was aber die unter der Herrschaft der Zensur stehende Presse nicht aussprechen darf.
Man hofft dabei, auf diese Weise doch vielleicht das Ohr des Monarchen zu erreichen.
Reichstag.
II.
19141S16.
71.
Sitzung.
Also ist es nach der „Frankfurter Zeitung ''kein Verbrechen (0) für das Ausland, an der Politik der Regierung Kritik zu üben und ckuch gegen den leitenden Staatsmann scharfe kritische Worte zu sagen.
Jedenfalls steht aber fest, daß bei uns eine Kritik an der Politik des Herrn Reichskanzlers nach wie vor und unter Zustimmung der „Frankfurter Zeitung ''verboten ist, weil der Herr Reichskanzler diese Politik auf Befehl bezw.
auf Veranlassung des Kaisers ausübe.
Wir haben uns aber hier im Reichstage nicht mit dem Kaiser zu befassen, sondern allein mit dem verantwortlichen Staatsmann, und der allein ist uns auch verantwortlich für die Zensur.
Jedenfalls hat man auch unter der heute bestehenden Zensur die unzutreffenden Berichte, die auch hier vom Reichstage aus von Abgeordneten zum teil vielleicht in gutem Glauben draußen verbreitet worden sind, über den Großadmiral von Tirpitz nicht so rasch als unzutreffend bezeichnet, wie es die Person des Betreffenden erforderte.
Gestern hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke auf eine Reihe von Zeppelinbriefen hingewiesen.
Es wäre und darin unterstütze ich den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke durchaus zweckdienlich gewesen, entsprechend dem Aufklärungsbedürfnis weitester Kreise, wenn man nicht bloß den dritten Zeppelinbrief, sondern auch den ersten und zweiten und das möchte ich noch dem hinzufügen, was Herr Dr. Roesicke ausgeführt hat, auch den vierten Zeppelinbrief veröffentlicht hätte, der nämlich auch noch geschrieben worden ist.
Diese Briefe stehen in einem sehr eigentümlichen Verhältnis zu einander, und sicher weiß man im Lande draußen mit dem einen Briefe gar nichts anzufangen.
Ich möchte allerdings hier nicht in eine Kritik der Entstehung des dritten Zeppelinbriefes eintreten.
Bemerkenswert ist sie ja.
Es ist die Erörterung der U-Boot-Frage durch die Zensur verboten, es ist verboten, die polnische Frage zu erörtern, es ist auch verboten eine Kritik an einem Staate, (v) dessen Neutralität in umgekehrtem Verhältnis steht zu seinen Munitionslieferungen.
Was soll man dazu sagen, daß verboten worden ist, abfällige Besprechungen des Bankhauses Kuhn-Löb und Co. in New Jork und über das Auftauchen amerikanischer Flieger an unserer Westfront zu bringen!
Es ist auch bedauerlich, daß sich unsere leitenden Kreise immer noch amerikanischer Zeitungsmänner bedienen, um ihre Meinung der Öffentlichkeit kundzutun.
Ich mache da aufmerksam auf die Amerikaner Hale und Wiegand und ihre hohen Gönner.
Was hat unsere Presse alles einstecken müssen von Portugal, von Italien, von Rumänien
Die allerunflätigsten Angriffe von Zeitungen gerade dieses letzten Staates mit den empörendsten bildlichen Darstellungen gegen unseren Kaiser haben wir ruhig hinnehmen müssen, und keine Zeitung hat etwas dagegen bringen dürfen.
Das ist in hohem Grade bedenklich, um so bedenklicher, als uns unsere ganze Rückweichungspolitik bis heute keinen Deut genutzt hat.
Ebenso: was haben wir alles eingesteckt von den Leuten jenseits des großen Teiches
Ein entschiedenes Wort hätte jedenfalls da mehr genützt.
Entschieden ist man aber bei uns nur gegen die sogenannten Nationalisten.
Ihnen gegenüber hat Herr Ballin das schöne Wort geprägt: Maul halten!
Was aber aus dieser Ballinschen Devise „Maul halten ''entsteht, das ist kein Burgfrieden mehr, das ist ein Friedhof, das ist ein charakterloser Brei der öffentlichen Meinung, das ist eine Herabwürdigung des Ansehens der deutschen Presse, die durch Uniformierungsbestrebungen schwer gefährdet ist.
Der ganze Groll des Abgeordneten Müller (Meiningen) und auch anderer Redner und Preßorgane, die draußen im Lande maßgebend sind, wendet sich nun gegen den Alldeutschen Verband.
Man spricht von einer „alldeutschen konservativen Fronde ''.
Aber in dem alldeutschenVerbcmd sind 271 1 S46 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(vr.
Werner WießenZ, Abgeordneter.)
() nicht nur konservative Kreise vertreten, auch nationalliberale, auch Kreise der Fortschrittlichen Volkspartei, wenn auch leider noch wenige.
Aber die Aufklärung wird schon etwas dazu tun, und ich hoffe, im Alldeutschen Verband noch recht viele von drüben begrüßen zu können.
(Große Heiterkeit.)
Sogar aus der Sozialdemokratischen Partei sind maßvolle Würdigungen der Bestrebungen des Alldeutschen Verbandes gekommen.
Hervorragende sozialdemokratische Schriftsteller haben festgestellt, daß all das, was durch diesen Krieg eingetreten ist, von dem Alldeutschen Verband vorhergesagt wurde, und jedenfalls brauchte der Alldeutsche Verband das füge ich hinzu am 4.
August 1914 nicht zu erklären, seine Politik sei zusammengebrochen, wie ein Kartenhaus.
Wie geht man aber gegen diesen Verband vor
Auch hier hat es der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gestern getan.
Als Mitglied dieses Verbandes fühle ich die Pflicht in mir, ihn gegen solche Angriffe zu verteidigen.
Man bringt Dinge gegen ihn vor nicht aus seinen Denkschriften und dem, was er als Verband festgelegt und getan hat, sondern stützt sich auf allerhand leere Vermutungen und Gerüchte, die ausgesprengt sind, einzelne Worte und Sätze.
Das muß auch einmal von dieser Stelle gesagt werden, daß die Auffassung des Herrn Professors Harnack von der Berliner Universität über den Alldeutschen Verband doch eine starke Zurückweisung erfahren mußte, nachdem er sich zu der Mitteilung gegen Herrn von Gebsattel veranlaßt sah, daß er die Denkschrift des Alldeutschen Verbandes überhaupt nicht kenne.
Ich meine, es war bisher immer der Ruhm der deutschen Wissenschaft, Quellenstudium zu treiben, und wenn man an einem Verband, wie ihn der Alldeutsche darstellt, Kritik übt, ich habe nichts dagegen, er kann Kritik vertragen —, so mag man es an dem tun, was er wirklich will und sagt.
Ich möchte hinzufügen, daß er derjenige sein wird, der in seinen Voraus (L) sagungen und seinen Darlegungen vor dem Urteil der Geschichte sehr wohl bestehen wird.
Was haben wir aber heute für Zustände
Geistig mündige Leute, die geschichtlich Gebildeten, stehen zuHunderttausenden im Lande unter einem Ausnahmegesetz.
Wertvolle nationalpolitische Kreise, die znm Wohle des Vaterlandes herangezogen werden müßten, werden zur Seite gestoßen.
Es ist durch die Briefzensur, durch Behorchen am Fernsprecher, durch die Androhung des Standrechts, durch Verhaftungen und durch Haussuchungen diesen Kreisen gegenüber das Denkbare geleistet worden.
Nach am 13.
Oktober d. J. ist auf Veranlassung des Oberstaatsanwalts von Berlin eine Haussuchung bei dem Privatdozenten der Philosophie llr.
Rüge in Heidelberg gewesen, (hört!
hört!)
weil man in dem Dr. Rüge den Verfasser der Junius Alter-Schrift vermutete.
Dieses Verfahren stützte sich auf folgende geistreiche Kombination der Berliner Staatsanwaltschaft.
Wer sie veranlaßt hat, die Haussuchung zu veranstalten, weiß ich nicht.
Der bekannte freisinnige Politiker Arnold Rüge, der in den 40er, 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts eine große Rolle spielte, hat die bekannten Jnnius-Briefe geschrieben.
(Zuruf links.)
Nun gibt es einen Privatdozenten Arnold Rüge in Heidelberg, und dieser gilt nun, weil er Arnold Rüge heißt, als Verfasser des anderen, neuen Junius-Buches.
(Große Heiterkeit.)
Folglich geht man zu ihm hin und schickt ihm Geheimpolizisten und läßt seine wissenschaftlichen Bestände durchsuchen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das übersteigt alle Begriffe.
Vor allen Dingen hätte man gegenüber einer geistig hochstehenden Persönlichkeit dafür sorgen müssen, daß bei der Haussuchung ein wissenschaftlich gebildeter Mann dabei war.
Ich trete (0) gewiß den unteren Herren Kriminalbeamten nicht zu nahe, wenn ich einen Zweifel darein setze, daß sie in der Lage sind, philosophische und andere Schriften wissenschaftlicher oder schöngeistiger Art zu beurteilen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Herr Arnold Rüge gegen den Herrn Reichskanzler überhaupt noch niemals eine Zeile geschrieben hat.
Er steht allerdings auf positiv nationalem Boden; aber bis jetzt war das noch keine Sünde; es kann ja vielleicht nach der „Neuorientierung ''einmal anders werden.
Wie ist man gegenüber diesen nationalbewußten Kreisen weiter aufgetreten
Man hat ihnen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''„infame Treibereien ''vorgeworfen, hat sie als Ehrabschneider, Brunnenvergifter und als gemeinschädlich bezeichnet.
Den Graven Reventlow, den ich offen als einen der besten Deutschen, die zurzeit leben, bezeichne, hat die „Niederrheinische Arbeiterzeitung ''als „den tollen Grafen ''hingestellt, sie hat ihm „übergeschnappten Patriotismus ''vorgeworfen, alles unter der Zensur, und Herr Grabowsky im „Neuen Deutschland ''hat sich mit ihm in einer Weise beschäftigt, die gewiß mit dem Burgfrieden auf sehr kriegerischem Fuße lebt.
Gegen die Politik der sechs wirtschaftlichen Verbände, die sich für einen deutschen Frieden aussprechen, das heißt einen Frieden, der das deutsche Volk wirklich gegen Angriffe sichert, die einmal später kommen werden, hat der Abgeordnete Bernstein und das ist dann durch die Presse gegangen den Ausdruck „Raubtiernatur des Kapitals ''angewendet, obwohl unter den Leuten, die jene Politik befürworten und unterstützt haben, ganz gewiß nicht allzuviel Kapitalisten sind.
Ich glaube auf der anderen Seite sitzen sehr viel mehr Kapitalisten besonderer Art, die einen Frieden wünschen, bei dem es keinen Besiegten und keinen Sieger gibt.
Sehr viel richtiger als alle die Anwürfe, die man gegen den Alldeutschen Verband geworfen hat, wäre eine glatte Widerlegung der Politik (N) des Alldeutschen Verbandes und auch der Angriffe, die in den Schriften gegen den Reichskanzler und seine Politik und die mit ihm zusammenstehenden Kreise geschleudert worden sind.
Man spricht vielfach von geheimen Kellern, von geheimen Konventikeln, von allen möglichen Fehmzusammenkünften.
Ja, wer hat denn diese geistig führenden Kreise, die es vielfach sind ich erinnere an Professor Dietrich Schäfer, dessen geistige Bedeutung wohl niemand in Zweifel ziehen wird —, in die geheimen Zirkel hineingetrieben
Ist es nicht die Zensur, die sich gerade gegen die nationalen und nationalistischen Kreise in erster Linie wendet
Wann bekommt denn das freie Volk das freie Wort endlich verstattet
Es handelt sich nicht um Treibereien, es handelt sich um sachliche Gegensätze, und diese sachlichen Gegensätze müssen ausgetragen werden, und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gröber durchaus bei eine Politik, die eine offene Kritik nicht vertragen kann, die vor jeder Kritik zusammenschreckt und die das füge ich hinzu mit allen Mitteln der Zensur versucht, die Kritik an sich zu hindern, die ist wahrhaftig nicht allzuviel und keines Vertrauens wert.
Es handelt sich also lediglich darum, daß wir die sachlichen Gegensätze, die wir nun einmal über die Kriegsziele im deutschen Volke haben, auch sachlich untereinander austragen, daß wir dafür sorgen, daß alle wertvollen nationalpolitischen Kräfte ausgenutzt werden.
Ich habe gewiß nichts dagegen, daß man alle Kräfte heranzieht, die für das neue Deutschland, das werdende Deutschland, das größere Deutschland arbeiten wollen.
Es gibt nur eine Orientierung: wie stehst du zu Kaiser und Reich
Wie stehst du zum deutschen Volkstum und trittst du für seinen Aufstieg auf dem Boden eines größeren Deutschlands ein
Wir brauchen keine erzwungene Einheit, wir brauchen Kraft und Entschlossenheit nach außen.
Jni Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1947 (I) r. Werner Gießen), Abgeordneter.)
(L) Innern wollen wir unsere Gegensätze in sachlicher Form ausfechten.
Es hilft uns durchaus nichts, wenn wir immer und immer wieder dem Auslande den Frieden anbieten.
Die beste Antwort auf das Angebot: „Was belgisch ist, bleibt belgisch, was französisch ist, bleibt französisch, was serbisch ist, bleibt serbisch '', hat nicht der „Temps '', nicht der „Figaro '', haben nicht die französischen Politiker, sondern der „Kladderadatsch ''gegeben, eine glänzende Ironisierung der Phantasien, die da an unser Ohr geklungen sind!
Wir lehnen es ab, wenn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''davon spricht, daß der Krieg „bis zum bittern Ende ''durchgekämpft werden muß.
Für wen soll dieses Ende bitter sein
Wir wollen den Wunsch Hindenburgs beachten, der da sagt: wir wollen nicht durchhalten, wir wollen siegen.
Darauf kommt es an.
Für ein bitteres Ende danken wir bestens.
Wir wollen so lange aushalten, bis wir siegreich sind.
Jedenfalls, so geht es mit der politischen Zensur nicht weiter!
Aber das Wort: „So geht es nicht weiter ''— ist von dieser Stelle nunmehr oft genug erschallt.
Der Reichstag muß sich darauf besinnen, daß, wenn es so meiter geht, es ihm nicht an Machtmitteln fehlt, seinen Willen durchzusetzen.
Ich rede nicht etwa von der Steuerund Budgetverweigerung im ganzen; aber es gibt für den Reichstag doch Mittel und Wege, bei den Abstimmungen über den Haushalt seinen Willen durchzusetzen, wenn es auf dem Gebiet der Zensur nicht endlich anders wird.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich verweist uns immer auf die Zukunft, was da alles noch geschehen werde.
Das erinnert mich immer an den unsterblichen „Datterich ''meines Landsmannes Niebergall, zu dem sein Schneidermeister kommt und seine Rechnung bezahlt haben will und klagt, Datterich habe ihn immer vertröstet, während Datterich erwidert: „Ich wer Ihne aach noch dreeste.
(s) 1 (Heiterkeit.)
So scheint es hier auch mit uns zu sein.
Wir werden immer auf die Zukunft vertröstet.
Der Wechsel auf die Zukunft wird immer wieder verlängert.
So geht es aber nicht weiter!
Wir verlangen, daß die Erörterung der Kriegsziele freigestellt und das freie Wort dem freien Volk in allen seinen Teilen endlich verstattet werde; denn der Zustand, wie er sich unter der Zensur entwickelt hat, ist eines steten und zu jedem Opfer bereiten Volkes ich denke an die Kriegsanleihen, an die Entbehrungen im Lande, an die vielen gefallenen Kämpfer draußen —, eines solchen großen Volkes vollständig unwürdig.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadtbagen, Abgeordneter: Meine Herren, das außerordentlich wichtige Thema der Beseitigung der bösen Folgen des Gesetzes über den Belagerungszustand wird ja in den verschiedenen Anträgen angeschlagen, die von einzelnen Parteien zur Besserung des Gesetzes über den Belagerungszustand vorgeschlagen sind.
Wenn ich gleich vorweg dazu eins bemerken darf: ich halte es für ausgeschlossen, daß man an dem Belagerungszustand irgend etwas bessern kann, was wesentlich ist; Sie müssen das System selbst beseitigen, Sie müssen das Gesetz über den Belagerungszustand selbst beseitigen, das keinerlei Berechtigung mehr hat, auch keinerlei Berechtigung gehabt hat.
Daß in militärischer Beziehung alles geschieht und geschehen muß, was erforderlich ist, ist ja früher schon ausführlich von anderen und mir dargelegt; ich komme nicht darauf zurück.
Aber auffällig war gestern, um dies gleich vorweg zu nehmen, die eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Geck, daß die Zensur- und die Belagerungszustandssrage in der Hauptsache eine Personenstage sei.
(0) Wenn man das annimmt, brauchte man überhaupt keine gesetzlichen Änderungen zu machen.
Nein, es ist eine Systemstage.
Ebenso auffallend mir allerdings nicht so auffallend waren die Äußerungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich und Herr Oberst v. Wrisberg gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär wies auf England und Frankreich hin.
Er suchte darzulegen, dort stände es ebenso schlimm oder gar noch schlimmer als bei uns.
Ja, selbst wenn das wahr wäre, was nützte denn das!
Schlechter Trost, Genossen im Unglück gehabt zu haben!
Wir wollen es nicht schlecht haben, wir haben gar keine Veranlassung, aus dem Auslande Schlechtes anzunehmen.
Außerdem stimmt es aber gar nicht.
Ich nehme an, daß das, was der Herr Staatssekretär vorführte, nicht den englischen und französischen Verhältnissen enspricht.
Steht es aber so, dann steht es selbst nach der Richtung hin in England und Frankreich bedeutend besser als bei uns.
Der Herr Staatssekretär führte an, wann dort Verhaftungen vorgenommen werden dürften, wann dort Hausdurchsuchungen stattfinden können.
Da sind die Voraussetzungen gegeben, bei deren Vorliegen bei uns bereits im Frieden Verhaftungen und Durchsuchungen auf Grund der Strafprozeßordnung vorkommen können.
Überall wird verlangt Verdacht einer bestimmten Handlung, die nach unseren Gesetzen strafbar ist und mindestens nach der Rechtsprechung strafbar wäre.
Vor allen Dingen sind aber infolge einer anderen Auffassung, einer anderen Handhabung des Gesetzes ganz andere Rechte bei den Engländern vorhanden; ein Recht auf ihre Persönlichkeit besteht dort, wie wir es leider auch im Frieden nicht haben.
Dann noch ein zweites: es bleibt dort die persönliche Verantwortlichkeit des ausführenden Beamten.
Bei uns (v) steht es leider durch Schuld des Reichstags so, daß durch das Reichsgesetz vom 22.
Mai 1910 der Fiskus an Stelle des Beamten, auch des Oberbefehlhabers, als dem Geschädigten verantwortlich getreten ist.
Es wird in der Kommission, der ja einige Anträge überwiesen sind und andere vielleicht noch überwiesen werden, notwendig sein, diese persönliche Verantwortlichkeit jedes einzelnen Beamten nicht nur dem Fiskus, sondern auch dem einzelnen gegenüber durchzusetzen.
Es kommt ferner die Art der Ausübung der Gesetze in Betracht.
Es ist eigentümlich, daß gerade England von dem Herrn Staatssekretär als Beispiel gewählt worden ist.
Der verstorbene nationalliberale Abgeordnete Gneist war ja ein besonderer Kenner der englischen und der preußischen Verhältnisse; er hat als das Signifikante in dem Verhältniß zwischen Preußen und England mit vollem Recht hervorgehoben, daß bei uns in Preußen und ich darf sagen: in Preußen-Deutschland eine Umkehrung der Gesetze durch die Verwaltung stattfindet.
Darauf kommt es an, meine Herren.
Sie können ein gutes Gesetz machen: durch die Verwaltung wird es aufgehoben.
Das ist eben das, was der Herr Staatssekretär nicht sieht.
Wie er uns neulich die Sklavenwirtschaft Roms hier als Beispiel vorführte gegenüber den ganz anderen ökonomischen Bedingungen, so sieht er nicht, daß wir hier im Polizeistaat leben und mitten im Polizeiregiment stehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokatischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er übersieht das und vergleicht dann die beiden Verhältnisse.
Da muß natürlich etwas vollkommen Verkehrtes herauskommen.
Es ist ihm nicht gelungen, uns ein Gegenbeispiel dazu zu bringen, daß es etwa in England jemandem eingefallen sei, die Jmmunitätsrechte 271 »1948 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) des Parlaments in der Weise zu verachten, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist ihm nicht gelungen, irgend etwas dem an die Seite zu stellen, daß oppositionellen Mitgliedern erklärt wird: Sie fliegen in Schutzhaft oder Sie haben eine Erklärung zu unterschreiben, daß Sie die Erklärung, die am 9.
Juni 1915 von Sozialdemokraten gegen den Parteivorstand gemacht ist, zurücknehmen und bedauern.
Natürlich kann aus England kein ähnliches Beispiel angeführt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß in England zwei Arbeiterzeitvngen unterdrückt worden wären.
Ich halte die Unterdrückung natürlich für unberechtigt.
Aber hier in Berlin wären sie schon vom zweiten Tage an unterdrückt worden.
Diese Zeitungen haben eine freie Kritik geübt, und ich wäre froh, wenn wir in Deutschland nur den zehnten Teil der Freiheit in der Kritik hätten wie in England.
Sie sind unterdrückt worden, weil sie gegen die Munitionsherstellung Front gemacht haben.
Was wäre aber bei uns geschehen
Bei uns würde man wegen Landesverrats oder Hochverrats dagegen vorgehen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es geht ja so weit bei uns, daß selbst nichtbürgerliche Stimmen die törichte Ansicht verbreiten, daß der Arbeiter Landesverrat begehe, wenn er nicht dem Befehl gehorche, Munition herzustellen.
Bei uns würden nicht nur die betreffenden Zeitungen sofort beschlagnahmt, sondern die Redakteure würden auch in Nummer Sicher sitzen.
Aber meine Herren, diese beiden Zeitungen in England existieren ja wieder, und sie existieren wieder, ohne daß irgendwelche (L) Garantien verlangt worden sind.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei uns verlangt man sogar, daß die Richtung des Blattes von einer der politischen Polizei genehmen Persönlichkeit geleitet wird; in England wäre derartiges undenkbar.
Und da kommt der Herr Staatssekretär und erklärt uns, in England sei es viel schlimmer!
Wo hat denn in England jemals ein Staatssekretär das Verbot einer Zeitung gerechtfertigt
Bei uns wird sogar das letzte Verbot des „Vorwärts '', das in seiner Ungeheuerlichkeit vielleicht das schlimmste ist, das während des Krieges überhaupt stattgefunden hat und auch nach seinen Begleiterscheinungen unbedingt das schlimmste ist, zu rechtfertigen gesucht.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Darlegungen aber auch gezeigt, daß er die deutschen Verhältnisse recht wenig kennt.
Er wies darauf hin, daß im Gegensatz zu uns die Zeitungen in England mit großen Zensurlücken erscheinen.
Ja, meine Herren, bei uns wird doch der Redakteur gezwungen, dem Leser vorzutäuschen, daß die Zensur in der Zeitung nicht gewaltet habe.
In den meisten Bezirken der Oberbefehlshaber, insbesondere in Berlin das ist hier ja schon öfter vorgetragen, und ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär das nicht weiß ist es verboten, irgendeine Lücke zu lassen.
Man ging sogar noch weiter.
Als der „Vorwärts ''einmal ein paar Punkte setzte, weil aus dem Text sonst infolge der Zensurstriche Unsinn wurde, da wurde ihm auch das untersagt; der Redakteur sollte eben die Lücke durch eine Stelle im Sinne des Zensors ersetzen, damit der Leser nicht auf die Vermutung käme, daß der Zensor hier gewaltet habe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Angesichts dieser Tatsachen erzählt uns nun der Herr (0) Staatssekretär von der großen Anzahl von Lücken in englischen Zeitungen!
Wenn bei uns Lücken gelassen werden dürften, so wären sie ganz erheblich größer.
Ich will auf eine Kleinigkeit eingehen, die mir einfiel, als der Herr Staatssekretär von der Freiheit sprach und meinte, daß die Zensur bezüglich der Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers durchaus nicht eingreife.
Es ist ein kleines Beispiel, das allerdings nebenbei etwas komisch ist, das aber gerade zeigt, wie die Polizeiorgane, die bei uns die Zensur besorgen, die Sachlage auffassen.
Der Herr Staatssekretär meinte, wegen Beleidigung des Reichskanzlers wäre noch nie ein Artikel verboten oder verhindert worden.
Ich kann aber einen Fall vorführen, der sich auf die Ururgroßmutter des Reichskanzlers bezieht.
In der „Solinger Zeitung ''war eine abfällige Bemerkung mitgeteilt, die die Mutter Goethes über Elise v. Bethmann, diese Ururgroßmutter des Reichskanzlers, gemacht hatte; sie hatte nämlich gesagt, sie sei ein Hasenfuß.
Daraufhin schritt die Zensur ein.
(Große Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, wenn die Zensur schon einschreitet, wenn es sich um die Ururgroßmutter des Herrn Reichskanzlers handelt meinen Sie wirklich, daß die Zensur dann nicht einschreiten würde, wenn es sich um den Herrn Reichskanzler selbst handelte

Im übrigen, meine Herren, noch eine Bemerkung bezüglich der Ausführungen des Herrn Obersten v. Wrisberg.
Meine Herren, ich habe bedauert, daß Herr Oberst v. Wrisberg gar nicht empfunden hat, wie vollkommen ungerechtfertigt eine derartigeVerfügung ist, die er noch zu rechtfertigen suchte, daß denjenigen, die französisch sprechen, verboten sein soll, französisch zu sprechen.
Er hat ausgeführt, man müsse daran denken, wie nervös die vorwärts strömenden Truppen dadurch würden, daß in ihrem Rücken französisch gesprochen würde.
Meine Herren, ich habe bis (r ) jetzt angenommen, daß die Soldaten kaltes Blut bewahren, wenn sie vorwärts stürmen und etwa in den Kugelregen hineinlaufen müssen; neu ist mir, daß, wie der Herr Oberst mitteilte, sie nervös werden, wenn hinter ihnen französisch gesprochen wird.
(Große Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, eine eigentümlichere Rechtfertigung kann man kaum finden.
Aber, meine Herren, das sind ja nur Einzelheiten.
Mir liegt daran, das System zu kennzeichnen und Sie zu der Erkenntnis zu bringen, daß es mit all den kleinen Mitteln nicht geht.
Sie können nicht das Kunstück fertig bringen, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen; darauf aber laufen alle diese anderen Anträge hinaus.
Sie können die unseligen Schäden, die dem deutschen Vaterland und dem deutschen Volke durch den Belagerungszustand zugefügt werden, diese Fülle von Fäulniserscheinungen, die aus diesem Sumpf aufsteigen, nur durch Abschaffung des Belagerungszustandgesetzes beseitigen.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die ungeheure Fülle von Material, das uns vorliegt, will ich nur wenige Partien berühren.
Ich muß leider nebenbei auf die Verletzung der Immunität eingehen.
Kann uns der Herr Staatssekretär aus irgend einem anderen Lande einen Fall anführen, in dem der Belagerungszustand in der Art mißbraucht wird, wie wir sie hier von Session zu Session zu beklagen haben, das Recht des Parlaments zu beeinträchtigen

Meine Herren, die Verletzung der Abgeordnetenimmunität hätte meine Fraktion ja lieber aus der Fülle des jetzt zur Verhandlung stehenden Stoffes durch eine besondere Interpellation hervorgehoben.
Die Beratung wäre dadurch konzentrierter, abgeschlossener, all11 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
11S49 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M gemeiner geworden; jetzt verschwindet sie zu sehr in der Debatte über den Belagerungszustand und die Zensur.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber, meine Herren, ganz kann man doch nicht daran vorübergehen.
Im Laufe des Krieges sind wiederholt Übergriffe amtlicher Stellen, hinter denen die Oberbefehlshaber standen, gegenüber dem Jmmunitätsrechte der Parlamente und der Abgeordneten, insbesondere des Reichstags und der Reichstagsabgeordneten, vorgekommen.
Mein Freund Dittmann hat bereits im Mai dieses Jahres bei der Zensurdebatte auf die körperliche Durchsuchung verwiesen, der der Abgeordnete Herzfeld sich an der Schweizer Grenze unterziehen mußte, und die Einziehung des Abgeordneten Haegy zum Militärdienst während der Tagung des Reichstags zur Sprache gebracht.
Meine Herren, ich rufe in Erinnerung, daß der Reichskanzler sich damals für ohnmächtig erklärte.
Der Abgeordnete Herzfcld wurde an das Kriegsministerium verwiesen, vom Kriegsministerium wurde er an das Oberkommando in Karlsruhe, vom Oberkommando in Karlsruhe an das hiesige Oberkommando verwiesen, und bis heute ist noch nicht entdeckt worden, wer eigentlich daran schuldig gewesen ist.
Das gleiche werden Sie in allen anderen Fällen finden.
Ich möchte gleich hier einen Wegweiser geben, nach dem der Schuldige zu finden ist.
Denken Sie daran, ob nicht die politische Partei alle diese Ungeheuerlichkeiten, die wir auf allen Gebieten des Belagerungszustandes erleben müssen, eigentlich dirigiert.
Meine Herren, am Sonnabend hat der Herr Kollege Hauß eine große Reihe weiterer Fälle vorgeführt.
Ich will darauf nicht im einzelnen eingehen.
Ich muß mich ans die Anführung einiger besonders flagranter Fälle von Verletzung des Briefgeheimnisses und unbefugten Haussuchungen beschränken.
Alle diese Fälle sind dem Reichskanzler bekannt, (s) und er hat bis jetzt noch nicht ein Wort gefunden, um sich darüber zu äußern.
Briefgeheimnisverletzung.
Anfang August wurde der Abgeordnete vr.
Herzfeld unter Briefsperre gestellt.
Das Postamt händigte die für ihn eingegangenen Briefe dem Adessaten nicht aus die Adressen lauteten deutlich: an den Reichstagsabgeordneten und Rechtsanwalt vr.
Herzfeld (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) vielmehr übermittelte sie die Briefe dem Polizeipräsidium.
Das Polizeipräsidium ich irre wohl nicht, daß es die Abteilung 7, die politische Polizei, ist öffnete sie, las sie und händigte sie, soweit es ihr beliebte, dem Abgeordneten aus; was sie mit dem Rest gemacht hat, entzieht sich meiner Kenntnis.
Dem Abgeordneten vr.
Herzfeld ist von der Verhängung einer solchen Maßregel von keiner Behörde Kenntnis gegeben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat sie erst durch den offensichtlichen Zustand der Briefe kennen gelernt.
Die Umhüllungen der Briefe waren nämlich aufgeschnitten und nachher mit blauen Siegeloblaten des Polizeipräsidiums wieder verschlossen.
Meine Herren, ein solches Verfahren verstößt nach mehrfachen Richtungen hin gegen die Verfassung und gegen das Gesetz in allergröblichster Weise.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es verstößt zunächst gegen Artikel 31 der Reichsverfassung, die ausdrücklich jeden Untersuchungsakt gegen Reichstagsmitglieder während der Sitzungsperiode des Reichstags verbietet, falls nicht die Zustimmung des Reichstags eingeholt ist.
Es sind ferner verletzt die Bestimmungen des Z S des Reichspostgesetzes, der das Briefgeheimnis schützt, nicht minder des Artikels der preußischen Verfassung, der (0) gleichfalls das Briefgeheimnis schützt und von der Militärbehörde, von dem Oberbefehlshaber auf Grund des Belagerungszustandes auch unter dem Belagerungszustände nicht suspendiert werden kann.
Ich will nebenbei erwähnen, daß dieser Artikel 33 der preußischen Verfassung eine Beschränkung des Briefgeheimnisses „im Kriegsfälle ''durch ein besonderes Gesetz in Aussicht genommen hat; dieses besondere Gesetz ist nicht erschienen, stattdessen das Reichsgesetz, das einfach strikt auch für die Fälle des Belagerungszustandes verbietet, das Briefgeheimnis zu verletzen.
Meine Herren, hier liegt die Tätigkeit des schwarzen Kabinetts vor, über die sich schon Bismarck als Gesandter beklagt hat.
Die ganze Art des Bruches der Gesetze, zu deren Hüter die Polizei einschließlich der Oberbefehlshaber doch eigentlich bestimmt ist, ist aber weit flagranter, ungenierter nnd rücksichtsloser als die Schnüffelei in damaligen Zeiten.
Verantwortlich ist uns der Reichskanzler.
Ja, meine Herren, was haben wir nun vom Reichskanzler und seinen Vertretern nach dieser Richtung hier gehört
Gegen diese offenbare Verletzung des Reichstags, der Rechte der Reichstagsmitglieder und, soweit es sich im allgemeinen um das Briefgeheimnis handelt, der Rechte des Volks überhaupt nichts.
Begangen ist diese Handlung unter Ausnutzung des Belagerungszustandes durch die politische Abteilung des Polizeipräsidiums.
Diese politische Abteilung mag äußerlich, somit formell, als Organ des Oberbefehlshabers sich gelieren; in Wahrheit steht es in diesem Falle wie in den übermeisten Fällen von Rechtsverletzungen auch von Verletzungen, die das Gebiet der Zensur und des Eigentums betreffen, unter dem Belagerungszustände, oder ob es sich auf Schutzhaft bezieht oder auf Mißhandlung von Menschenrechten der widerrechtlich Inhaftierten, oder um was es sich sonst bei allen (M diesen Mißgriffen handelt so, daß diese politische Abteilung, vor deren Tätigkeit ja vor einer Reihe von Jahren der damalige Staatssekretär Freiherr v. Marschall die Flucht in die Öffentlichkeit nehmen mußte, der Kopf, das dirigierende Haupt für alle jene Vexationen schmählichster Art ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Oberbefehlshaber ist nur das Instrument, auf dem die politische Polizei die Saiten aufzieht und spielt, die ihr belieben.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Instrument gehorcht, ist stumm und taub und weiß oft wohl nicht, wozu es mißbraucht wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die politische Polizei ist in Preußen und infolge des Belagerungszustandes in ganz Deutschland die Herrscherin zur Durchsetzung ihrer Politik.
Das Polizeisystem herrscht in Preußen.
Wenn einst Clausewitz die Beziehungen zwischen Politik und Krieg dahin erörterte, Unterordnung des politischen Gesichtspunktes unter den militärischen Gesichtspunkt wäre widersinnig, denn die Politik habe den Krieg erzeugt, sie sei die Intelligenz, der Krieg nur das Instrument nnd nichts weiter, wenn er darlegt, daß danach die Politik und nicht die militärischen Instanzen zu befinden haben, so sagt sich in unserem Polizeistaat die politische Polizei, sie sei ja das politische Instrument, müsse also auf allen Gebieten bestimmen.
Tatsächlich ist sie heute auch auf allen Gebieten infolge des Belagerungszustandes weit allmächtiger als vor demselben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1950 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M Die Wirksamkeit der politischen Polizei besteht ja, seitdem sie in den fünfziger Jahren wieder inauguriert worden ist, in Preußen in der Unterordnung der ganzen Regierungsmaschinerie mit Einschluß der Presse, der Rechte der Parlamente, ja, ich möchte sagen, der Gerichte unter ihre Botmäßigkeit.
(Sehr richtig!)
Ich brauche die Herren vom Zentrum nur eben an den Reptilienfonds zu erinnern.
Politische Polizei Sie wissen, was ich damit meine, und wie es damit gestanden hat, und es ist schlimmer geworden infolge des Belagerungszustandes.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich liebt historische Vergleiche, die nicht passen, wie neulich die römischen Vergleiche.
Ich möchte ihm einen Vergleich bringen, der paßt, nachdem er neulich uns Verhältnisse aus dem Sklavenstaat vorgeführt hat, der meines Erachtens nicht ganz auf heute paßte.
Ich glaube, man kann sagen, die politische Polizei ist für uns genau dasselbe wie die verruchte Staatsinquisition in Venedig.
Das ist ein Vergleich, der zutrifft.
Er bezieht sich zwar auch auf römische Verhältnisse, die aber ja nicht ganz so weit zurückliegen wie diejenigen, von denen der Herr Staatssekretär sprach.
Das Vorbild für dieses Wirken der politischen Polizei, dieses ganze System ist ja aus den Verhältnissen des zweiten französischen Kaiserreichs entnommen.
Der Zweck ist der der Drangsalierung, der Unschädlichmachung der politisch Unbequemen, der Aufrechten.
Alle Entscheidungen ergehen unter der Gewalt der geheimen, der politischen Polizei, auch wenn sie vom Oberbefehlshaber unterschrieben werden.
Der Oberbefehlshaber fungiert formell als verordnendes Organ infolge des Belagerungszustandes.
Die politische Polizei scheut auch nicht zurück vor Eingriffen gegenüber der Militärgewalt selbst, und nicht nur gegenüber dem Oberbefehls (2) Haber, nein auch gegenüber dem Generalstab.
Es war wohl im März vergangenen Jahres, daß ich aus der Leidensgeschichte des „Vorwärts ''einen dieser Fälle mitgeteilt habe.
Ich will ihn etwas deutlicher wieder in die Erinnerung zurückrufen.
Wir haben es im „Vorwärts ''erfahren, wie die politische Polizei tatsächlich als Zensurstelle fungierte.
Sie hat ganz ungeniert durch ihre Art und Weise gezeigt, daß sie die eigentliche Zensurstelle sein will.
Es handelte sich im August darum, daß falsche Nachrichten hier verbreitet wurden.
Ohne daß ich einem einzelnen Beamten Schuld gebe, riefen Schutzleute neueste Depeschen aus, die vollständig falsch verstanden wurden.
Zum Beispiel nahm man an, Belfort sei gefallen, weil ein Kampf in der Nähe von Belfort stattgefunden hatte, und eine ganze Menge ähnlicher Irrtümer, die vorkamen.
Wir haben im „Vorwärts ''gegen diese Art, Aufregung hervorzurufen, Irrtümer herbeizuführen, phantastischeJllusionen zu erwecken, Stellung genommen.
Das wurde von der Zensurstelle übel vermerkt.
Wirwandten uns dagegen.
AlsdanndieSacheinder Preßkonferenz vom Generalstab dargelegt wurde und hierauf die Frage erging, ob man dagegen vorgehen könne, wurde erklärt, der Generalstab sei einverstanden, wenn man gegen diese unsinnige Art derVerbreitnug falscher militärischer Mitteilungen Stellung nehme, und er sei einverstanden, wenn man diese Art, die ich eben bezeichnet habe, kritisiere.
Wir taten es.
Was war die Folge
Das Berliner Polizeipräsidium lud unseren verantwortlichen Redakteur zur verantwortlichen Vernehmung zu sich, nicht etwa auf das Oberkommando.
Der Betreffende erklärte, diese Notiz liege im Interesse der Militärverwaltung selbst, die selbst wünsche, daß der Entstehung unbegründeter Gerüchte vorgebeugt würde, und er müsse der Polizei gegenüber weiteres ablehnen.
Ich beschwerte mich im Ministerium des Innern.
Die Herren erklärten dort, daß eine Remedur erfolgen solle; ich entgegnen, ich müsse verlangen, daß die Stelle, die es getan (0) hätte, es nun auch zurücknehme, daß also das Polizeipräsidium veranlaßt würde, dem Redakteur mitzuteilen, daß es unberechtigt eingeschritten sei.
Es ist dann ein Schriftstück unter dem 14.
August deni Redakteur zugegangen, das dahin lautet: „Von Ihrer Erklärung, daß es Ihnen nur darum zu tun gewesen ist, im Interesse der Militärverwaltung der Entstehung von unbegründeten Gerüchten vorzubeugen, habe ich Akt genommen.
Ich betrachte die Sache damit als erledigt.
gez.
Jagow.
Es ist nicht etwa gezeichnet „Oberbefehlshaber ''.
Sie sehen, wie hier an Stelle des Oberbefehlshabers die Polizei tritt, und zwar gegen den Generalstab.
Auf ähnliche Fälle, wo gegen den Generalstab von der Polizei mobilisiert und wo er falsch informiert wurde, gehe ich nicht ein.
Die Polizei ist bei uns und das Traurige müssen wir uns klarmachen, wenn wir unsern Staat mit anderen Staaten vergleichen nun einmal die Seele des Staates: sie ist die Seele des Belagerungszustandsgesetzes mit allen seinen Folgeerscheinungen.
Dies System macht auch vor den Rechten des Parlaments, wie ich Ihnen eben gezeigt habe und noch weiter zeigen werde, keineswegs halt.
Die Parlamentsrechte lassen die Geheimpolizei gleichgültig.
Wenn wir einzelne Fälle anführen, so geschieht dies, weil sie typisch sind.
Wenn wir Fälle von außerhalb des Parlaments anführen und die Regierung sagt, wir möchten ihr doch die Einzelheiten mitteilen, so möchte ich ihr lieber folgenden Rat geben.
Wenn sie wirklich informiert sein will, dann möge sie sich einmal die Akten der Geheimpolizei in Berlin geben lassen.
Ich bin gern bereit, beim Aussuchen mitzuwirken.
(Heiterkeit.)
Sie wird dann bald vieles finden, vielleicht auch, daß die (v) Stichproben, die wir anführen, zum Teil nicht registriert sind, daß aber das, was wir sagen, typisch ist.
Meine Herren, ich bleibe bei der Schilderung einiger Eingriffe in das Immunitätsrecht.
Dies Parlamentsrecht und die Person wird durch dieses gesetzwidrige Eingreifen geradezu vogelfrei.
Ein Eingriff in das Jmmunitätsrecht der Mitglieder des Reichstags oder, richtiger gesagt, des Reichstags selbst muß mit aller Entschiedenheit von dem ganzen Hause, ohne Unterschied der Parteien, zurückgewiesen werden.
Ich habe in der Kommission keine Stimme gehört, die diese Art des Eingreifens irgendwie beschönigen wollte.
Wir haben aber von der Regierung noch nicht gehört, daß sie das verurteile, was die politische Polizei tut.
Freilich, die Spuren des Staatssekretärs v. Marschall schrecken.
Es darf hier nicht vorgegangen werden.
Außer durch Verletzung des Briefgeheimnisses ist gegen denselben Abgeordneten, meinen Parteifreund Herzfeld, eine Jmmunitätsverletzung durchHaussuchung begangen worden.
Es ist in der Kommission zu Unrecht durch den Herrn Staatssekretär vr.
Lisco versucht worden, es so hinzustellen, als ob es nicht der Versuch gewesen wäre, unter Verletzung des Artikel 31 gegen Abgeordnete vorzugehen.
Der Tatbestand ist kurz folgender.
Am 5.
Oktober wurde trotz Protest meines Parteifreundes Herzfeld durch drei Kriminalbeamte bei ihm eine Haussuchung vorgenommen; man suchte nach Postanweisungsabschnitten über Geldsendungen.
Davon hat man nichts gefunden, wohl aber hat man dort etwas gefunden und mitgenommen, nach dem man angeblich nicht gesucht hat, ein ganz harmloses Ding, ein Lied.
Sie wissen, wir bekommen alle so viele anonyme Sachen zugeschickt, da haben auch 19 Stück eines Liedes „Wochenplaudereien ''gelegen.
Diese Lieder enthalten ja gerade keine Liebeserklärung dem Herrn Reichskanzler gegenüber, sie beschäftigen sich aber Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1951 (Stadlhage« »Abgeordneter.)
(L) mit dem Reichskanzler, der darin etwas mitgenommen wird.
Bisher hat noch keine Behörde dem Abgeordneten Herzfeld gesagt, wo dieses beschlagnahmte Lied geblieben ist.
Ob es die Herren auswendig lernen, oder was sie sonst damit machen, weiß ich nicht anzugeben.
Diese Haussuchung verstößt ganz unzweifelhaft gegen Art.
31 der Reichsverfassung.
Ein Kriminalbeamter hatte dem Kollegen Herzfeld mitgeteilt, die Durchsuchung sei vom Reichsanwalt angeordnet.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in der Kommission erklärt: nach der amtlichen Auskunft der Reichsanwaltschaft hat dieser von dem Kriminalbeamten vorgeschützte Auftrag nicht vorgelegen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Beamten haben also die Unwahrheit gesagt.
Der Herr Staatssekretär Lisco sprach aber daun die Vermutung aus, es handle sich wohl um die Ausführung eines Auftrages des Untersuchungsrichters; man habe in der Strafsache gegen Weise und Genossen wissen wollen, ob Zahlungen an Dr. Herzfeld erfolgt sind.
Auch wenn die Vermutung des Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zutreffend sein sollte, handelt es sich um eine flagrante Verletzung der Reichsverfassung und des Strafgesetzes.
Der Herr Staatssekretär Lisco zog den § 103 der Strafprozeßordnung für die Zulässigkeit der angeordneten Haussuchung an.
Dieser Paragraph spricht von der Durchsuchung von Räumen des Angeschuldigten oder Dritter.
Der Hinweis auf § 103 macht diese Gesetzesverletzung aber geradezu offenbar.
I) r. Herzfeld war, nämlich in der Strafsache gegen Weise und Genossen als Zeuge darüber vernommen worden, ob Zahlungen an ihn erfolgt seien.
In der Tat wurde ihm mitgeteilt, es liege vor die Behauptung, er finanziere die Flugblätter, die in dem Prozeß Weise und Genossen zur Anklage stehen.
Das er (L) klärte er für unwahr.
Dann wurde er nach der Persönlichkeit derjenigen gefragt, die Zahlungen an ihn durch die Post geleistet hatten.
Er lehnte unter Hinweis darauf die Beantwortung dieser Frage ab, daß das Gefragte ihm bei Ausübung seines Berufs als Rechtsanwalt anvertraut war.
Ferner lehnte er sein Zeugnis ab, weil er nach § 54 der Strafprozeßordnung als Mitbeschuldigter betrachtet werden könnte, nachdem der Richter ihm die Frage vorgelegt hatte, ob er den Druck der unter Anklage stehenden Flugblätter finanziert hätte.
Unmittelbar nach der Androhung erfolgte die Haussuchung.
Diese war zweifellos unzulässig.
§97 der Strafprozeßordnung erklärt ausdrücklich: Schriftliche Mitteilungen zwischen dem Beschuldigten und denjenigen Personen, die wegen ihres Verhältnisses zu ihm nach ß§ 51, 52 zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt sind, unterliegen der Beschlagnahme nicht, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) also unterliegen sie auch der Durchsuchung zwecks der Beschlagnahme nicht falls sie sich in den Händen der letzteren Personen befinden und diese nicht einer Teilnahme, Begünstigung oder Hehlerei verdächtig sind.
Nun kann man sagen, ein solcher Verdacht hat vorgelegen; lag er vor, dann lag doch aber ganz unzweifelhaft ein Untersuchungsverfahren gegen den Herrn Abgeordneten Herzfeld vor, und dann lag eine flagrante Verletzung des Art.
31 der Verfassung vor.
Und das unter dem Belagerungszustand!
Die Kriminalbeamten haben gesagt, sie seien vom Reichsanwalt beauftragt; der Herr Staatssekretär vr.
Lisco sagt, das sei nicht wahr, wahrscheinlich seien sie vom Landgerichtsrat geschickt.
Ich nehme an »sie werden wohl von der politischen Polizei als Hilfsorgane des Oberbefehlshabers geschickt worden sein.
Der Fall ist in der Kommission vorgetragen, aber (0) wir hören darüber von der Regierung keine Mißbilligung.
Es war überdies auch deshalb eine ganz und gar unzulässige Beschlagnahmung, da der Herr Kollege Herzfeld als Rechtsanwalt in Frage kam.
Genau dasselbe, als ob man gegen einen Abgeordneten, der Geistlicher ist, in Ansehung dessen, was ihm in der Seelsorge anvertraut ist, eine Haussuchung und Zeugenschaft vornehmen würde.
In demselben Paragraphen werden geschützt die Seelsorger wie die Rechtsanwälte oder vielmehr deren Klienten.
Trotzdem wird hier, da es sich um einen Sozialdemokaten, um einen Abgeordneten handelt, dessen Gesinnung dem Oberbefehlshaber nicht genehm ist, eine Verletzung des Jinmunitätsrechts vorgenommen, die viel weiter geht, als diejenige war, deren Objekt seinerzeit der Herr Abgeordnete Erzberger war.
Es ist eine solche Nichtachtung, fast hätte ich gesagt Verhöhnung der Verfassung und somit der Stellung der Rechte des Reichstags die Folge des Systems des Belagerungszustandes ganz gleichgültig, wer als Person zur Ausführung in Frage kommt, Herr Abgeordneter Geck —, der mit Notwendigkeit dazu führt, daß Männer mit politischer Überzeugung und politische Körperschaften besonderer Mißachtung ausgesetzt sind, daß gerade sie zum Objekt eines Bruchs von Recht und Gesetz gemacht werden.
Was ist denn auch die Nichterfüllung des Verlangens des Reichstags rücksichtlich des Belagerungszustandes, mag es sich um Schutzhaft, mag es sich um Versammlungsrecht oder Zensur handeln was ist denn die Nichtberücksichtigung dieser Rechte des Reichstags anderes als eine Nichtachtung des Reichstags, eine Mißachtung seiner Jmmuuitätsrechte, und seine Pflicht, sie zu wahren, wird ihm ins Gesicht geschlendert durch derartige Fälle!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und die Regierung, ist sie denn in Schutzhaft der geheimen Polizei, daß sie nichts machen kann
1 (v) (Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist sie denn so stark in deren Ketten, daß sie da nicht loskommen kann
Ähnlich liegen andere Fälle der Verletzung von Jmmunitätsrechten durch rechtswidrige Haussuchungen bei den Kollegen Antrick, Haberland und Thiele.
Beim Kollegen Antrick ging die Anordnung zur Durchsuchung seiner Wohnung und Bureauräume von der Militärbehörde aus, ebenso bei Haberland.
Beim Kollegen Thiele wurde von der Polizei nach einem Flugblatt gehaussucht, das er angeblich verbreitet haben soll.
Thiele machte die Beamten darauf aufmerksam, daß sie sich strafbar machen würden, weil sie das Jmmunitätsrecht nicht wahrten.
Der Inhalt des fraglichen Flugblatts richtet sich gegen die sozialdemokratische Fraktionsmehrheit, zu der Thiele gehört.
Man sucht also bei einem Abgeordneten nach einem Flugblatt, das sich gegen ihn richtet!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, da muß ich sagen: zu der Schueidigkeit, zu der Rücksichtslosigkeit des Bruchs von Gesetzen kommt dann noch ein Mangel an Verstand hinzu, der über das polizeimäßig Zulässige hinausgeht.
(Heiterkeit.)
Solche flagranten Rechtsverletzungen liegen vor!
Das darf der Reichstag nicht dulden.
In solchen Dingen muß bei den Anfängen ich kann schon gar nicht mehr von Anfängen reden, wenn ich die Leporelloliste mir in Erinnerung rufe, die der Herr Kollege Hauß vor wenigen Tagen hier vorgetragen hat eben vorgebaut werden.
Es wäre wohl besser gewesen, es wäre eine besondere Interpellation eingebracht worden über diese Dinge.
So kann man sie nur kurz berühren.
1 S52 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) Ich will nur eines nachholen: nämlich, wie sich der Herr Reichskanzler bezüglich der Verletzung des Briefgeheimnisses verhalten hat, und wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld eine Fülle von Antworten nicht zugegangen ist.
Er wendet sich ain 14.
August an den Polizeipräsidenten mit der Frage, wer der strafbare Erbrecher der Briefe ist und wer das angeordnet hat.
Meine Herren, der Polizeipräsident ist der einzige, der geantwortet hat.
Am 14.
August kam die Eingabe an den Polizeipräsidenten, am 17.
August erfolgte die inhaltsschwere Antwort: „Ihre Eingabe habe ich an das Oberkommando weiter geleitet.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vom Oberkommando kommt keine Antwort ans Anfrage.
Das Oberkommando ist bis heute taub und stumm geblieben; die politische Polizei läßt es nicht reden.
Am 14.
1 August geht ein Telegramm an den Herrn Reichskanzler wegen dieser Verletzung des Briefgeheimnisses.
Der Herr Reichskanzler ist ein höflicher Mann.
Am 15.
1 August teilt nämlich der Unterstaatssekretär mit, daß die Beschwerde dem Herrn Kriegsminister zur Prüfung übergeben ist.
Etwas weiteres ist dem Herrn Abgeordneten Herzfeld bis heute nicht mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist eine weitere Eingabe an den Herrn Reichskanzler gemacht worden.
Keine materielle Antwort!
Da verweist eine Stelle an die andere, genau wie damals bei der widerrechtlichen Durchsuchung an der Grenze, die mein Freund Dittmann hier vorgebracht hatte und die ich in Erinnerung gerufen habe.
Meine Herren, das ist ein kleiner Ausschnitt der Art und Weise, wie man mit den Verfassungsrechten infolge des Belagerungszustandes umgeht.
Ich will das weite Gebiet der Bedrängung und Verengung des Versammlungsrechts nur an zwei Beispielen (L) illustrieren.
Ich beschränke mich deswegen, weil ich nachher einen einzigen Fall bei der Zensur etwas ausführlicher behandeln will, da das notwendig ist, um die Zensur und den Belagerungszustand zu charakterisieren.
Aus dem reichen Material von Behinderung von Versammlungen will ich nur erstens darauf Hinweisen, wie mit zweierlei Maß gemessen wird, und dann möchte ich auf eine ganz neue Verfügung kurz aufmerksam machen, die ergangen ist.
Wie bei der Zensur, so wird auch bei den Versammlungen und zwar hier noch in verstärkter Weise mit zweierlei Maß gemessen.
Das ist ja bezeichnend: wo Gerechtigkeit fehlt, kommt die falsche Wage, kommt zweierlei Maß.
Vorgänge dieser Art haben sich in Stuttgart abgespielt.
Dort ist mein Parteigenosse Crispien einmal zu zwei, einmal zu zweieinhalb Monaten Gefängnis verurteilt worden, weil er unangemeldete Versammlungen entgegen einer Anordnung des Oberbefehlshabers abgehalten hat.
Aber als im August und September die Alldeutschen, für die mein Herr Vorredner sich so stark einlegte, gleichfalls zwei unangemeldete Versammlungen abhielten, hat kein Hahn danach gekräht, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und die Stuttgarter Genossen stellten die zweierlei Maß ausdrücklich fest, indem sie bei der Staatsanwaltschaft und der Polizeidirektion anfragten, was es mit diesen Versammlungen für eine Bewandtnis habe.
Doch die sonst so feinhörige Behörde war in diesem Falle taub und stumm.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Den Herren Alldeutschen wurde kein Haar gekrümmt ich wünsche ja auch nicht, daß es ihnen gekrümmt werden soll; sie haben ja nur sehr wenig —; (Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) der Sozialdemokrat muß viereinhalb Monate ins Gefängnis (c ) wandern.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, was sagte Herr v. Bethmann Hollweg bei Kriegsausbruch
„Einer gelte gleich dem andern!
Darum der eine ins Gefängnis und der andere wegen derselben Tat in Freiheit und mit Liebesbezeugungen überhäuft.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, jedem das Seine, oder vielmehr nicht jedem das Seine, sondern das, was dem andern gehört.
Das Gefängnis gehört nicht dem Genossen Crispien, sondern das gehört dem Staat.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Staat gibt dem Genossen Crispien das Gefängnis, und die Alldeutschen, die sich nicht die Liebe der Regierung verdienen, überschüttet die Regierung mit Liebe.
Meine Herren, ein Zweites!
Ich will nur den Fall noch aus der überreichen Versammlungsmisere anführen.
Wir haben ja kein Versammlungsrecht, wir haben eine Reihe von Willkür in Masse und die Parteilichkeit auf diesem Gebiete ist so stark, wie sie nur sein kann.
Am 21.
Oktober ist für Bremen eine neue Bekanntmachung ergangen, aus der ich nur einige Punkte hervorheben will, um Ihnen zu zeigen, wie hier geradezu das Versammlungsrecht verhöhnt wird.
Es wird dort gesagt, die Versammlungen müssen genehmigt werden.
Die Anträge auf Genehmigung einer Versammlung sind „mindestens eine Woche vorher ''mitzuteilen.
„Punkte wie Verschiedenes und dergleichen und Diskussionen nach den Vorträgen über deren Inhalt werden nicht zugelassen.
Das nennt man politische und sonstige Versammlungen.
„Die Genehmigung zur Abhaltung der Versammlung oder des Aufzuges (v) kann ohne Angabe von Gründen versagt werden.
Das ist ausdrücklich in die Anordnung hineingesetzt, ebenso: „Die Auflösungserklärung ist nicht anfechtbar ''.
Meine Herren, das ist der Zustand der absoluten Rechtslosigkeit, von dem keine Rede sein kann, daß er im militärischen Interesse liegen kann.
Solcher Erlaß ist entschieden im politischen Interesse, und zwar der für ganz Deutschland maßgebenden Stelle in Berlin, von der Berliner politischen Polizei aus im Polizeiinteresse angeregt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Gebiet.
Ich will ein besonders starkes Stücklein, welches der Belagerungszustand gezeitigt hat, vorführen.
Ich habe bereits während des Friedens leider häufig Gelegenheit nehmen müssen, hier darzulegen, wie gewisse Elemente der Polizei dazu ausgehen, zu ehrlosen Handlungen, zu unehrenhaften Handlungen durch Geld und Liebebezeugungen Leute zu veranlassen.
Jetzt geht es soweit, daß unter dem Deckmantel des Oberbefehlshabers Kriminalkommissare hier Jugendliche dazu verleiten und zu verleiten suchen, als Denunzianten, als Spitzel aufzutreten, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß ihnen dafür in Aussicht gestellt wird: Geld und die Befreiung vom Militärdienst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Fall hierfür für viele!
Ein junger Mann von 17 Jahren der Vater ist Meister in einer Fabrik erhält eines Abends von einem Herrn, der sich als Kriminalkommissar legitimiert.
Besuch Ende August.
Nachdem der Kriminalkommissar sich legitimiert hatte und erklärt hatte, daß er im Dienste der politischen Polizei und des Oberkommandos stehe, fragte er den jungen Mann, ob er im Bildungsverein sei.
Jawohl.
Ob er politisch organisiert sei
Nein.
Ob er Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1953 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(L) die Arbeiterjugend lese
Jawohl.
Dann fragt er den Vater, sind Sie politisch organisiert
Vor 10 Jahren.
Na ja, Sie sind ja Meister, Sie können es auch nicht.
Nun wird der junge Mann gefragt, wo er beschäftigt ist.
Das gab er an.
Ob er gemustert sei usw.
Vater und Sohn waren sehr aufgeregt über diesen Besuch, die Mutter auch.
Am folgenden Abend, als der junge Mann das Geschäft verläßt, kommt der Kriminalkommissar ihm entgegen und fängt mit ihm ein Gespräch an: Na, Sie sind doch im Vorstand
Nein, nein, lieber Herr, ich weiß nicht, was Sie wollen.
Sind Sie nicht auch Schriftführer
Gruppenleiter
Nein, ich habe mit der ganzen Sache nichts zu tun.
Sie sind doch wohl Schriftführer; Sie schreiben ja sehr schön, haben eine gute Handschrift, Sie können es machen.
Durchaus nicht.
Wollen wir nicht herübergehen und ein Glas Bier trinken
Ich trinke kein Bier, ich bin Abstinent.
Nun, wünschen Sie vielleicht eine Zigarre zu rauchen
Ich rauche nicht.
Ich danke.
Ich muß nach Hause, meine Eltern erwarten mich. Dann meint der Kriminalkommissar: Sagen Sie einmal, wäre es nicht schön, wenn Sie einen gewissen Nebenverdienst hätten
Hierauf frägt er, wie viel der junge Mann verdient.
Er verdient ganz gut.
Ich möchte nur wissen, meint der Kommissar nun, wohin die Reise in den Jugendvereinen geht.
Sie können monatlich 80 bis 90 Mark Nebenverdienst dadurch erhalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der junge Mann ist entrüstet und sagt: Nein, ich habe mit der Polizei nichts zu tun, ich tue es nicht.
Da sagt der Kommissar: Ich will keine Denunziation, ich will nur sehen, wohin die Reise geht, welche Richtung im Bildungsverein ist.
Ja, sagt der junge Mann, davon weiß ich nichts, ich bin in den Bildungsverein eingetreten, weil ich gemeinsame Partien mit meinen Freunden ins Freie («) mache.
Nun, sagt der Kommissar darauf, wie steht es denn mit Ihrem Militärverhältnis, Sie werden doch auch jedenfalls nicht gern Soldat werden
Wenn Sie auf mein Ersuchen eingehen, dann könnten wir es schon so machen, daß Sie nicht Soldat zu werden brauchen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als der junge Mann das entrüstet ablehnte und erklärte, er drücke sich nicht von seiner Pflicht, die ihm obliege, seine selbstverständliche Staatsbürgerpflicht werde er erfüllen und er bitte, ihn in Ruhe zu lassen, sagte der Kriminalkommissar: Ach, junger Mann, man soll immer rücksichtslos vorgehen, die Rumänen haben sich doch auch bestechen lassen, die Großen machen das ebenso, warum sollen wir das nicht auch machen
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der junge Mann bleibt bei seinem Nein und sagt: Nachdem Sie bei mir waren, habe ich meinen Austritt erklärt, weil ich mit der Polizei nichts zu tun haben will.
Ach, sagt der Kommissar, das ist aber eine Dummheit, treten Sie wieder ein, Sie können doch ein schönes Geld verdienen.
Darauf erwidert der junge Mann: Ja, ich werde es meiner Mutter sagen.
Darauf der Kommissar: Um Gottes Willen, sagen Sie es Ihrer Mutter nicht.
Der junge Mann: Ich kann nicht etwas verraten, das wäre schändlich.
Als der Kriminalkommissar schließlich sah, daß alles nichts nutzte, frug er: Können Sie mir nicht einen anderen jungen Mann nennen, der wenig Geld verdient und durch mich 80 bis 90 Mark monatlich nebenbei verdienen möchte
Das wurde verneint, und der Kriminalkommissar entfernte sich endlich.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist ein typischer Fall, das ist die Art Reichstag.
II.
19141S16.
71.
Sitzung.
und Weise, wie infolge des Belagerungszustandsgesetzes (6) unsere Jugend selbst zu Spitzeln herangezogen werden soll, zu unehrenhaften, ehrlosen Handlungen, und dieselbe Polizei verlangt Ehrfurcht vor den Beamten, Ehrfurcht vor den Behörden.
Meine Herren, die Lockungen, durch Geld und Militärfreiheit zu ehrlosen Handlungen zu veranlassen, haben in diesem Falle nichts genutzt.
Was nützt es uns, wenn wir in diesem Falle auch vielleicht hören, daß der Kriminalkommissar wegen Ungeschicklichkeit einen Rüffel bekommt
Das System bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Staatssekretär ich bin bereit, mit Ihnen in das politische Polizeibureau zu gehen und Ihnen die Akten herauszusuchen.
Es gibt eine Anzahl Jugendliche und Erwachsene, die in dieser Weise durch Geld und durch die teilweise erfüllte Aussicht auf Befreiung vom Militär zu solchen ehrlosen Schuftereien verführt worden sind.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das steht tiefer als das Sklavensystem vor 2000 Jahren, von dem der Herr Staatssekretär sprach.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber auch damals galten Sykophanten und Delatoren, die zu Spitzeldiensten anreizten, für die jämmerlichsten Leute, die sich denken lassen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ebenso wie hier Freistellung vom Militärdienst für eine ehrlose Handlung in Aussicht gestellt wird, haben wir es zu beklagen, daß wiederum durch den Kanal der politischen Polizei und durch die Gänge des Oberbefehlshabers hindurch leider Fälle vorkommen, wo politisch ehrbare Leute, weil sie politisch (o) ehrbar sind, die aber nicht in der Lage sind, zu dienen, weil sie unbrauchbar sind und von den obersten Stellen als endgültig unbrauchbar geschrieben worden sind, mit einem Male ans Umwegen infolge der Verwendung der politischen Polizei und des Oberbefehlshabers ins Militär gebracht werden.
1 Ein solcher Fall aus jüngster Zeit ist dem Kriegsministerium übergeben worden, wo jemand, ein schwer Leidender, nachdem er im August zweimal, 1 zuletzt vom Generaloberarzt, für dauernd untauglich erklärt, plötzlich zum Militär geholt und dann eingestellt wurde; ihm wurde nicht einmal die Erlaubnis gegeben, nach Hause zu gehen und seine Sachen zu ordnen und dergleichen.
Dem Kriegsministerium ist der Fall mitgeteilt worden; ich werde auf ihn nicht näher eingehen.
Es wird, wie ich hoffe, in dem Falle Remedur geschaffen werden.
Es ist das ja immer nur ein Fall.
Solche Fälle sind infolge des Systems des Belagerungszustands systematisch üblich.
Ich sagte: es wird in dem Falle ja Remedur geschaffen werden.
Damit meine ich: ich zweifle nicht daran, daß die Herren, die im Kriegsministerium sind, wie Herr Oberst v. Wrisberg, sich alle Mühe geben werden, der Sache auf die Spur zu kommen, alles zu tun, was sie können.
Aber, meine Herren, selbst beim Militär steht es so, daß dasjenige, was so und so oft von hoher Seite im Militär versprochen wird, nicht beachtet wird, sobald die Beachtung als eine Liebenswürdigkeit möchte ich sagen —, als ein Nichtkampf gegen die Sozialdemokratie aufgefaßt werden könnte.
Meine Herren, Sie wissen, daß im August 1914 bereits das Militärverbot aufgehoben ist, den „Vorwärts ''zu lesen, und dasselbe gilt für andere sozialdemokratische Zeitungen.
Seitdem sind viele Verstöße ergangen gegen diese Erlaubnis; einzelne Fälle sind gerügt worden.
Das Ministerium hat wiederholt erklärt, daß die An272 1954 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) Wendung des aufgehobenen Verbots unzulässig ist.
Aber in Jüterbog ist es jetzt wieder verboten, den „Vorwärts ''zu lesen.
1 Dort werden nun die Leute hingesteckt, die politisch verdächtig sind.
Dort wird gesagt: ihr dürft den „Vorwärts ''nicht lesen militärischer Befehl!
Meine Herren, ich zweifle daran, ob, solange dieses System obwaltet, es da dem Militär gelingt, gegenüber der politischen Polizei durchzugreifen, oder ob die politische Polizei ihren Kopf behält, und ob solche Insubordinationen, solche Ungehorsame mit schweren Nachteilen für das Feld würde man sagen, wenn es andere Herren wären gegen die höchsten Anordnungen nicht ständig vorkommen.
Meine Herren, sie müssen, sie können beseitigt werden.
Das geht doch nicht, daß wir schließlich sagen müssen: ja, der Belagerungszustand hat dazu geführt, daß man schließlich ein Schild aushängen könnte, wo da steht: es ist infolge nicht der Person des Oberbefehlshabers, sondern der Tätigkeit der politischen Partei nicht unangebracht, wenn es etwa im Auslande heißt: dort werden für Lumpen die höchsten Preise gezahlt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist doch eine Ungeheuerlichkeit, die Gesinnung in dieser Art mißachten zu wollen, in dieser Art die elendeste Arbeit ich möchte das Wort „Arbeit ''nicht schänden —, di e elendeste Tätigkeit, die ein Mensch begehen kann, ausgeführt zu sehen unter dem Schutz und Schirm des Gesetzes über den Belagerungszustand.
Meine Herren, ich wende mich, obwohl mir noch überreichliches Material aus anderen Gebieten vorliegt, zu der Frage der Zensur.
Auch bei der Zensur steht es so, wie auf den von mir bereits berührten Gebieten.
Da zeigt es sich, daß zwar das Oberkommando die Stelle ist, die formal zu bestimmen hat, daß aber die Polizei die Behörde ist, die vorgeht, die ihren Willen allmählich durchsetzt, (L) die geheime politische Polizei als scheinbare Vollstreckerin, als tatsächliche Dirigentin der Oberkommandantur.
Meine Herren, Sie sehen aus allen diesen Klagen, die hier gegenüber den Zeitungen vorgebracht worden sind: das System liegt vor, die Presse nicht als einen Kulturfaktor, nicht als ein Knlturmittel zu betrachten, sondern sie als eine Bestie zu behandeln, die man mit Peitsche und Zuckerbrot zu behandeln hat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist dasjenige, was auf diesem Gebiet eben auch versucht wird: es wird durch diese unedlen Mittel, die Bestien gegenüber angewendet werden, versucht, das Menschliche ans dein Menschen herauszutreiben, das Menschliche und das Eigene, das Geistige, die Überzeugung, gleichviel auf welcher Richtung sie steht, aus der Presse hinauszutreiben und das, was die politische Polizei für zweckmäßig hält, an dessen Stelle zu setzen.
Es geht sogar so weit, daß der Belagerungszustand dazu mißbraucht wird, um bestimmten Personen zu untersagen, zu schreiben und ihre politischen Überzeugungen zu vertreten.
Es sind hier die Fälle Reventlow und Theodor Wolfs vom „Berliner Tageblatt ''erwähnt.
Sowohl die Vorgänge gegen die „Deutsche Tageszeitung ''wie gegen das „Berliner Tageblatt ''sind ungeheuerlich.
Ich gebe gern zu, daß bei der „Deutschen Tageszeitung ''nicht die politische Polizei, sondern das Auswärtige Amt diejenige Behörde gewesen ist, die ihren Willen durchgesetzt hat.
Dadurch wird die Maßregel nicht besser.
Es ist ungeheuerlich, daß man dadurch eine Einigkeit vortäuscht, daß man Kirchhofsruhe und Uniformität schaffen will.
Es sind bis in die neuesten Zeiten eine Fülle von Fällen vorgekommen.
Ich will auf die Fälle nicht eingehen, wie sie in Königsberg, in Düsseldorf, an der dänischen Grenze und im Westen vorgefallen sind.
Ich will nur zeigen, wie gegenüber den Berichten (cy von Reichstagssitzungen vorgegangen wird.
Vor mir liegt die Fahne einer Nummer der „Erfurter Tribüne '', die einen guten, objektiven Bericht, ein Stimmungsbild über unsere letzte Sonnabendsitzung mit der Überschrift „Sozialdemokratie als Ankläger ''brachte.
Das Rotdurchstrichene hat der Zensor durchstrichen; das sind die Wahrheiten.
Teilweise kommt dadurch, daß die Wahrheiten herausfallen, ein ganz schiefes Bild heraus.
Das finden Sie in England nicht, da sehen Sie an solchen Stellen Lücken.
Da wissen wir, was los ist.
Ich werde später noch anführen, wie die stenographischen Berichte mißhandelt werden.
So wird in Erfurt ein objektiver Bericht über die Reichstagsverhaudlungen gestrichen, weil natürlich dabei die Zensur und die Befehlshaber nicht am allerbesten weggekommen sind, wie es ja nach unserer Ansicht auch nicht anders sein kann.
Die Presse wird von einigen militärischen Stellen als Mittel im Krieg benutzt.
In der völligen Beherrschung der öffentlichen Meinung sehen die Kriegsfanatiker, insbesondere diejenigen, welche in der politischen Abteilung der Polizei in Berlin ihr Domizil aufgeschlagen haben im übrigen aber nicht nur bei uns, sondern in allen Ländern —, ein Mittel, ihre Kriegszwecke zu fördern.
Daher stellen sie die Presse unter Zensur, daher unterbinden sie die verschiedenen Rechte, das Vereins- und Versammlungsrecht, unterdrücken sie jede oppositionelle Regung im Volke.
In der kriegswissenschaftlichen Literatur wird sogar eine bewußt wahrheitswidrige Beeinflussung der Öffentlichkeit durch falsche Nachrichten aller Art für die patriotische Pflicht einer Staatsleitung erklärt.
Mit allen Mitteln soll die Kriegsstimmung aufrecht erhalten und dem Auslande sei es von hier nach drüben oder vom Auslande Deutschland gegenüber eine Stimmung vorgetäuscht werden, die nicht vorhanden ist, nicht vorhanden sein kann.
1 (v) Burgfrieden und Stimmungsmache, negativ wie positiv ausgeübt, kennzeichnen unser öffentliches Leben.
Erreicht ist dadurch nichts.
Herr Liebig hat das als Alldeutscher einmal sehr schön geschildert.
Auch andere Stimmen haben geschildert, daß für das, was man damit erreichen will, nichts erreicht sei, wohl aber unermeßlicher Schaden.
Ich will das übergehen, um Zeit für andere Dinge zu gewinnen.
Auf eins möchte ich aber doch aufmerksam machen: das System der Täuschung des Gegners durch Knebelung der öffentlichen Meinung hat in allen Ländern Fiasko längst gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Anfang Mai schrieb die „Tägliche Rundschau ''sehr richtig: „Mit der ewigen Angstmacherei vor dem Eindruck im Auslande sollte man uns doch nicht mehr kommen.
Alle Parteirichtungen haben diverse Male dasselbe gesagt, nicht nur bei uns, sondern in allen Ländern.
Im italienischen Parlament sagte mein Parteifreund, der Sozialist Mazzoni, schon im Dezember vorigen Jahres: Und dann diese Angst vor der Presse!
Die Regierung redet immer, das Volk sei stark, einig und seiner Sache sicher; was fürchtet die Regierung denn, daß die Presse Unheil stiften könnte
Auch in Frankreich wird dasselbe gesagt.
Man ist sich in allen Ländern darüber klar, daß die Knebelung der öffentlichen Meinung als Kriegshilfsmittel elend Fiasko gemacht.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber es bleibt bei der Zensur!
Kein Land hat dadurch seine Position auch nur im geringsten stärken können.
Es ist das eine Täuschung, die sich im Effekr nur gegen das eigene Volk wendet; das eigene Volk wird durch eine Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1955 (Stadthageu, Abgeordneter.)
(L) solche Presse direkt um die Mitteilung der Wahrheit gebracht.
Wegen der Beeinflussung der Presse durch die Zensur muß man dem Volke jetzt sagen: seht euch jedes Wort in eurer Zeitung dreimal an und denkt stets daran, daß die Zeitungen die Wahrheit nicht schreiben dürfen!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Freund sagte mir einmal, er habe lange nachgedacht, was die Buchstaben W. T. B.
Wolffs Telegraphenbureau bedeuteten.
Ich erklärte es ihm.
Da sagte er: So!
Ich habe gedacht: „Warnungs-Tafel Blödsinn ''.
(Heiterkeit.)
Das ist offenbar ein kleiner Scherz, der gang und gäbe ist und den ich bisher nicht kannte, der aber meines Erachtens doch eigentlich ins Schwarze trifft.
Die Zensur, die nach der bei ihrer Einführung gegebenen Versicherung ebenso wie der ganze Belagerungszustand nur für die Dauer der Mobilmachung gelten sollte, ist um so weniger berechtigt, je mehr die Erkenntnis aufdämmert, daß ein militärisches Niederringen von hüben nach drüben oder umgekehrt einfach unmöglich ist, wenn es nicht zum Weißbluten kommen soll, ja daß es überhaupt unmöglich ist.
Die Zensur macht auch Jagd auf alle Wendungen in den Reichstagsberichten, die ihr nicht passen.
So hat der Zensor von Mülhausen im Elsaß in der Rede meines Kollegen Haase viele Streichungen vorgenommen, die die Zeitung in diesem Falle allerdings als Lücken hat stehen lassen.
Da ist die Äußerung dem Rotstift zum Opfer gefallen: Ich begreife, daß die Kriegstreiber sich gegen die Erkenntnis sträuben, der Krieg müsse mit einer Verständigung endigen.
Das ganze System, das sich auf die Spitze der Bajonette stützt, ist ja in Wahrheit schon jetzt zusammengebrochen; an seine (ö) 1 Stelle muß das System der friedlichen Verständigung aller Völker treten.
Diese Sätze gingen dem Mülhäuser Zensor gegen den Strich, ebenso die weiteren Sätze: Die Friedensströmungen wachsen überall.
Es gilt, sie jetzt zu stärken.
Die Volksmassen müssen den Staatsmännern klar machen, daß es höchste Zeit ist, endlich einmal dem Gemetzel ein Ende zu machen.
Der Mülhäuser Zensor wollte offenbar nichts davon wissen, daß das Volk selber auf den Plan tritt, um den Frieden zu fordern.
Ganz von demselben Geiste sind andere Maßnahmen der Generalkommandos eingegeben.
Überall herrscht die Furcht der Zensur, es könne etwas schaden, wenn das Ausland erfahre, was hier gemeint wird.
In erfreulichen Gegensatz dazu stellt sich unter anderem ein Artikel im Berliner „Tag ''.
Dort schreibt Hans Vorst, indem er darlegt, daß diese Furcht vor der Wirkung im Auslande Unsinn ist, durchaus zutreffend: So hat die Haltung der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft zweifellos schon jetzt in hohem Grade dazu beigetragen, die Partei der Kriegsgegner unter dem französischen und englischen Proletariat zu stärken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, sehr richtig!
Sie (nach rechts) können ja anderer Ansicht sein; es ist ja das Recht verschiedener Vertreter, falschen Ansichten zu huldigen.
Aber, meine Herren, Sie müssen zugeben, daß man doch auch eine andere Ansicht verbreiten kann, die man objektiv als richtig erkannt hat.
Nichts hat den Friedensgedanken mehr gestärkt, als gerade dieses Vorgehen.
Wie darf da ein solcher Satz, wie der vorher von mir angeführte, von der Zensur gestrichen werden

Meine Herren, so wie mit diesen Äußerungen steht es (6) auch mit den Äußerungen über den Lebensmittelwucher.
In der weiteren Debatte wird ja über Lebensmittelwucher des näheren gesprochen werden.
Ich verzichte aber darauf, bestimmte Stellen anzuführen und will nur folgendes erwähnen.
Um die Anweisungen, welche die ReichsVerwaltung gibt, kümmert sich die Zensur überhaupt nicht.
Bezüglich aller dieser Fragen ist die Zensur das muß ich sagen nicht besser, sondern von Monat zu Monat immer schlimmer geworden; von Monat zu Monat sind die Zensuroorschriften immer schlimmer geworden.
Meine Her-ren, im Dezember 1914 sollte auf der Zensurstelle dem hiesigen Oberkommando eine Art Bibel zusammengestellt werden, ans der man endlich sollte ersehen können, was denn eigentlich heute in der Zensur Rechtens ist.
Bis heute ist sie noch nicht zusammengestellt, weil eine Verfügung die andere jagt.
(Zuruf.)
—Ja, wenn der Krieg zu Ende ist.
(Erneuter Zuruf.)
—Ja, meine Herren, Sie müssen bedenken, was das für eine Ironie ist.
Der Redakteur muß doch wenigstens wissen, was der Zensor meint; er muß doch die Zensurvorschriften kennen.
Sie sehen, es dauert sehr lange, so ein kleines Bibelchen fertigzustellen; jetzt dauert der Krieg schon 27 Monate, und bis jetzt ist sie noch nicht da.
Und, meine Herren, wenn dieser Almanach erschienen ist, dann kommt es wieder auf die Auslegung an, dann findet man sich in der Fülle dessen, was da durcheinandergedruckt ist, nicht zurecht.
Nein, meine Herren, weg mit der Zensur und dem Belagerungszustand!
Wie steht es denn mit deni Burgfrieden
Die Herren Nationalliberalen haben behauptet, wenn wir durch Gesetz die Zensur auf rein militärische Dinge beschränkten, so wäre der Burgfriede da.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nicht auf diesen Leim zu gehen.
Wenn Sie (v) sagen, allein die rein militärischen Dinge sollten der Zensur unterstehen, dann kommt es wieder so, daß die Zensurbehörde zu entscheiden hat, was rein militärisch ist und was nicht.
Meine Herren, ich habe sehr weise Deklarationen darüber gehört.
Jetzt ist das noch alles eine militärische Einrichtung, alles gehört jetzt zu militärischen Dingen, selbst der Streit innerhalb der Parteien.
Es kommt darauf an zu sagen: Wir sind einig, und die anderen, die das nicht sagen, in den Kasten zu stecken.
Meine Herren, wenn unter Burgfrieden weiter nichts gemeint ist als das, was der leider verstorbene Abgeordnete vr.
Oertel und ich darunter verstanden wissen wollten, so kann man sich damit abfinden.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat erklärt, der Burgfriede könne doch nicht so deklariert werden, daß die Kennzeichnung des eigenen Standpunkts, der eigenen Weltanschauung verboten sei, sondern nur, daß Angriffe gegen andere Parteien unterlassen würden.
Meine Herren, wenn man Burgfrieden so verstehen will, dann kann man sehr einfach damit auskommen; ich halte ihn freilich auch so für vollkommen überflüssig.
Aber, meine Herren, was ist alles daraus gemacht worden
Kommt man irgendwo nicht an —so wie mit dem groben Unfung in der Juristerei: was man nicht bestrafen kann, das sieht man als groben Unfug an —, wenn die politische Polizei gegenüber einer Zeitung versagt, wenn sie gar nicht mehr heran kann, weil die Zeitung alles getan hat, was in den Vorschriften steht, dann heißt es: ja, der Burgfrieden ist gestört!
Ob das Reventlow ist oder Theodor Wolfs oder der „Vorwärts ''oder ein Blatt der Zentrumspartei, ist ganz gleichgültig.
Meine Herren, dazu gehört wirklich wenig Verstand, um zu behaupten, der Burgfriede ist gestört.
Dann wird ein Wort hinzugesetzt, „in besonders gehässiger Weise ''.
Na, Worte, aber kein Gedanke darin!
272'1956 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() Meine Herren, das Lahmlegen der subjektiven Faktoren durch den Burgfrieden ist zum Nachteil für die Arbeiterklasse ausgeschlagen, wie überhaupt die ganze Zensur darauf ausgeht, oder ich will lieber sagen: mit Notwendigkeit wirkt zum Nachteil der Arbeiterklasse.
Deren Weltanschauung auf allen Gebieten sucht man zu hindern.
Das Eingreifen der Zensur ist in seiner Wirkung eben eine Parteinahme für die Kapitalisten und gegen die Arbeiterklasse.
Das sehen Sie am allerstärksten an dem letzten Verbot gegen den „Vorwärts.
Da sehenSie, wie rigoros die Zensur eingreift, wenn sie den Burgfrieden durch Organe der Arbeiterklasse für gefährdet erklärt.
Meine Herren, ich gehe auf dieses Verbot gegen den „Vorwärts ''etwas näher ein.
Insbesondere sind interessant die Begleiterscheinungen der Aufhebung des Verbots.
Sie werden aus der Gesamtheit bald entnehmen können, ob nicht gerade dieses Verbot des „Vorwärts ''und die Aufhebung des Verbots ein Schulbeispiel dafür ist, daß man politische Richtungen, Weltanschauungen unterdrücken, Personen drangsalieren will, die oppositionellen Strömungen nicht haben will.
Meine Herren, wie war es mit dem Artikel, der zu dem Verbot Anlaß gegeben hat
Jedermann denkt und spricht es unverblümt aus, daß bei uns wie in allen Ländern Kapitalistenkreise vorhanden sind, die im Kriege Riesengewinne einsacken und deshalb wünschen, daß er ewig dauern möge.
Meine Herren, das wurde, als der „Vorwärts ''in einer Polemik gegen die Kanzlerfronde es aussprach, mit dem Verbot geahndet, dessen Inhalt dahinging: Die Ausführungen in dem Artikel „Aus der Hexenküche der Kanzlerfronde ''in der Nummer vom 8.
Oktober stellen einen schweren Verstoß gegen den Burgfrieden dar.
Ich verbiete deshalb im Interesse der öffentlichen Sicherheit auf (s) 1 Grund des Belagerungszustandsgesetzes das Erscheinen des „Vorwärts ''bis auf weiteres.
Es ist Ihnen gestattet, die Tatsache des Verbots seinen Lesern ohne Angabe der Gründe (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
und ohne jeglichen Kommentar mitzuteilen.
Meine Herren, wie in der Luft liegend ist schon ein Verbot, das erklärt: die Gründe des Verbots dürfen nicht mitgeteilt werden, und kritisiert werden darf es ebenfalls nicht!
Meine Herren, Sie wissen, daß Herr SteinmannBucher, der wahrhaftig kein Sozialdemokrat, sondern ein starker Gegner der Sozialdemokraten ist ungeniert ausführen konnte: „wenn.
unsere Gegner keinen Frieden wollten, könne uns Deutschen das schon recht sein, wir hätten uns ganz gut an den Krieg gewöhnt und befänden uns sehr wohl bei ihm, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) es habe uns kaum je besser gegangen wie jetzt im Kriege ''.
Ganz ähnlich drückte sich in der Düsseldorfer Stadtratssitzung dein Bericht zufolge ein Bankier Moritz Leiffmann aus, indem er sagte: „Bisher ist es uns viel zu gut gegangen.
Wem geht es bei uns schlecht
Unsere Landwirtschaft hat noch nie so gute Zeiten gehabt, unsere Industrie ebenfalls nicht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unser Handel hatte im ersten Kriegsjahr so viel verdient, daß er fünf Jahre feiern kann.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So ein Düsseldorfer Bankier!
Und die Riesendividenden der Aktiengesellschaften reden ja dieselbe Sprache.
Da hat der „Vorwärts ''durchaus recht gehabt wenn er unrecht (o) gehabt hätte, war es auch gleichgültig, mußte es ebenfalls zugelassen werden und ins Schwarze getroffen, als er in dem erwähnten Artikel „In der Hexenküche der Kanzlerfronde '', der Ihnen im übrigen bekannt sein wird, schrieb: Diesen Ränken der Männer jener Industriezweige, die am meisten am Kriege verdienen, liegt letzten Endes die Furcht zu Grunde, daß ein „frühzeitig ''geschloffener Friede ihren Kriegsprofiten ein Ende machen würde.
Das mag der eine oder andere für unrichtig halten; aber es ist die Volksmeinung in Deutschland, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und sie trifft zu, meine Herren!
Nach den wüsten Orgien der Profitsucht, die wir in diesem Kriege erlebt haben, soll man uns wahrhaftig mit der Phrase vom Leibe bleiben, mit einer solchen Behauptung beleidige man die Profitjäger aufs schwerste.
Außerdem, seit wann sind denn diese Profitjäger eine Klaffe
Man soll doch nur einer Klaffe oder einer Partei nicht zunahetretcn dürfen.
Es wird also damit über das hinaus, was der „Vorwärts ''sagt, zugegeben, daß die Profitjäger eine besondere Klasse in Deutschland bilden; denn sonst würde ja der Burgfriede nicht verletzt sein können.
Herr Dr. Helfferich hat neulich ganz dieselbe Trompete geblasen.
Er nimmt eben auch an, man darf um Gotteswillen nicht sagen, daß, wie wir nachgewiesen haben, es Männer gibt, die Profite haben.
Wie kann man nur einen Augenblick darüber im Zweifel sein
Bei uns im Lande genau dasselbe wie im Auslande!
Solange es Kriege gibt, gilt bei unseren Kriegsgegnern genau so wie bei uns das bekannte Wort, das Marx im „Kapital ''einem englischen Schriftsteller entlehnt hat: Mit entsprechendem Profit wird Kapital kühn, 10 Prozent: sicher und man kann es überall an- M) wenden; 20Prozent: es wird lebhaft.
50 Prozent: positiv waghalsig.
Für 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
300 Prozent und es existiert kein Verbrechen, das es nicht riskiert, selbst auf Gefahr des Galgens.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun, meine Herren, 100 und 300 Prozent sind von sehr vielen Gesellschaften bei uns und im Auslande eingesackt worden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was wollen denn da alle moralischen Lamentationen über Beleidigung der kapitalistischen Profitjäger
Das sind die Herren vom Finanzkapital, die in Schutz genommen werden müssen.
Meinetwegen!
Von der Regierung auch
Ist die dazu da, das Finanzkapital allein zu schützen, die Profitjäger, wenn ihre Ehre verloren gegangen ist, durch ein Verbot des „Vorwärts ''in Schutz zu nehmen
Und wenn dann diese Wendungen im „Vorwärts ''stehen, die durchweg eine Weltanschauung repräsentieren, eine Anschauung, die in der Sozialdemokratie ohne Unterschied der einzelnen Richtungen besteht, dann will man daherkommen und sagen: ihr habt den Burgfrieden aufs schwerste, aufs ungeheuerste verletzt
Nein, meine Herren, jetzt im Kriege mehr als zu jeder anderen Zeit „kommt das Kapital von Kopf bis Zeh aus allen Poren blut- und schmutztriefend zur Welt '', wie Marx in seiner prächtigen Sprache es ausdrückt.
Meine Herren, die Zensur, die das Aussprechen dieser Wahrheit hindern will, ist alles andere als unparteiisch, selbst wenn sie es zu sein glaubt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1957 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) Wie wenig aber im Fall „Vorwärts ''der Zensorselbst glauben kann, unparteiisch gewesen zu sein, dafür wenige Anführungen!
Entsprechend dem, was der Reichskanzler ich glaube, es war am 12.
August erklärt hat, war auch von der Zensurstelle vor einigen Wochen erklärt worden, daß es eine Zensur in innerpolitischen und wirtschaftlichen Fragen nicht gebe.
Das Verbot des Oberkommandos steht nun mit dieser Versicherung im schärfsten Widerspruch.
Die „Vorwärts ''-Redaktion hat sich nie darüber beklagt, wenn ihr gerade in der letzten Zeit trotz des sogenannten Burgfriedens von ihren politischen Gegnern in der schärfsten Weise entgegengetreten worden ist.
Sie hat natürlich darauf verzichtet, im Gegensatz zur „Deutschen Tageszeitung ''die Hilfe des Oberkommandos in Anspruch zu nehmen; denn wir stehen auf dem Standpunkt: wir haben die Meinungsfreiheit zu achten, und wenn sie uns auch noch so unangenehm sein mag.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was ist das für eine Achtung vor Meinungsfreiheit, wenn man nur seine eigene Meinung zu Wort kommen läßt!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da ist der Zensor in der Tat der Henker des Gedankens.
Wie kann man sich selbst zum Henker herabwürdigen odergar denunzieren!
In der konservativen Presse ist in der letzten Zeit in der gehässigsten Weise das Thema „Juden und Sozialdemokraten ''behandelt worden.
Wir haben uns nicht darüber aufgeregt.
Wir haben uns auch nicht darüber aufgeregt, daß in alldeutschen Blättern, die gerade in diesen der politischen Polizei und den Zensurherren sehr nahestehenden Kreisen große Verbreitung haben, die Rede (v) war von „Pantoffelsozialisten ''oder von „Kerlen mit kraftlosen Knochen und seifenwässerigen Adern, die nicht wert sind, in deutscher Erde begraben zu werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da kommt die Entrüstung des Herrn Staatssekretärs nicht, meine erst recht nicht!
Meine Herren, man darf gegen die Profitjäger nichts sagen, nicht schreiben, wie es der „Vorwärts ''getan hat.
Aber das ist nicht verboten, von Kerlen mit kraftlosen Knochen und seifenwässrigen Adern zu sprechen, die nicht wert seien, in deutscher Erde begraben zu werden!
Wer sind denn die
Nach der Ansicht der Alldeutschen alle diejenigen, die nicht sofort zum rücksichtslosen U-Boot-Krieg schreiten wollen.
Dagegen ist nicht eingeschritten worden.
Sie werden mir zugeben, daß dem „Vorwärts ''gegenüber, insbesondere auch in diesem Fall, in einer so einseitigen, rücksichtslosen und parteiischen Weise vorgegangen worden ist, daß man schon dadurch auf den Gedanken kommt: dahinter stecken doch wohl andere Gründe.
Der Zensor hat ja gar nicht etwa diesen Ingrimm gehabt, als er den Artikel las; er hat nur gesehen, ob endlich ein Plan zur Erfüllung kommen sollte, der der Plan der politischen Polizei und nach Ansicht der politischen Polizei auch der Plan einer Gruppe innerhalb der Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als das „Vorwärts ''-Verbot bekannt wurde, da hat gleich unmittelbar darauf mein Freund Haase sich hierüber in ein paar Worten ausgesprochen.
Ich muß diese Worte in Erinnerung rufen, weil es notwendig wird, zu sehen, ob dem Oberkommando, dem Oberbefehlshaber als Zensurbehörde nicht unrecht getan ist mit dem, was mein Freund Haase damals in Fragestellung brachte.
Haase sagte am 11.
Oktober: Ich spreche nicht von der Leichtfertigkeit, mit der (V) die Zensur in einer Zeit, in der jeder sich um die politischen Angelegenheiten kümmern muß, den Lesern ihre Zeitung entzieht; ich spreche auch nicht von den schweren materiellen Schäden, die eine solche Maßregel mit sich führt.
Ich spreche von einem anderen Mißbrauch.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so verlangt das Oberkommando vom Verlag des „Vorwärts ''als Bedingung für das Wiedererscheinen, daß der Verlag ihm durch andere Redakteure Garantien bietet.
Was soll das bedeuten
Soll etwa der Verlag die jetzigen Redakteure auf die Straße werfen
Soll etwa der Verlag dem „Vorwärts ''eine andere Geistesrichtung aufprägen, etwa im Sinne der Zensur oder der politischen Polizeibehörde, innerhalb deren manche Beamte den Gegnern des Reichskanzlers gar nicht fernstehen
Das war damals die Frage, auf die wir bis heute eine Antwort noch nicht bekommen haben.
Jetzt, wo die Sache so weit gediehen ist, daß der „Vorwärts ''wieder erschienen ist, können Sie ersehen, ob diese Fragestellung, die damals mein Freund Haase machte, in vollem Umfange gerechtfertigt ist, das heißt ob erstens eine Drangsalierung, ein Hinausdrängen der Redakteure, und zweitens eine andere Geistesrichtung durch das Verbot befolgt worden ist.
Meine Herren, ich erinnere an die vergangene Sitzungsperiode.
Da war ich schon in der Lage, Ihnen vorzuführen, wie in der Zensurstelle ebenso, wie in der politischen Polizei, versucht wird, gegen die Richtung im „Vorwärts '', die von der überwältigenden Mehrheit der Berliner Arbeiter repräsentiert wird, mobil zu machen zugunsten der Richtung innerhalb der Sozialdemokratie, die augenblicklich in der Fraktion die Mehrheit hat.
Damals habe ich auch die Photographie herumgereicht, daß damals als Zensurvermerk war: „Für Ablehnung, geht (v) gegen Majorität.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So ähnlich beglaubigt liegt es hier mit den Gründen des letzten Verbots.
Da heißt es nicht mehr: geht gegen Mehrheit, sondern es sollte vielleicht das ein Mittel sein, der Mehrheit unter Ausnutzung des Belagerungszustandes den „Vorwärts ''in die Hand zu spielen.
Freilich müßte dabei das Oberkommando in seinen Ausdrücken sehr vorsichtig sein.
Meine Herren, es ist das natürlich von einer Bedeutung, die weit über den Kreis der Sozialdemokratie hinausgeht, es ist das eine Sache von der eminentesten politischen Bedeutung, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß unter keinen Umständen sich die Zensur in die inneren Angelegenheiten einer Partei hineinmischen darf oder das eine oder andre Blatt auch nur versucht, zu einem Reptilienblatt herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei der Soialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich gestatte mir, um Ihnen zu zeigen, ob das richtig ist, darzulegen, daß das Oberkommando bei allen Verhandlungen bis in die letzte Zeit hinein stets behauptet hat, die Darlegung der Weltanschauung, der Anschauungen der Leser solle nicht unterdrückt werden.
Entgegengesetzt ist das Handeln.
Zu dieser Darlegung muß ich weniges anführen, weil es geradezu ein typisches Beispiel für die Mißhandlung der politischen Gesinnung des Blattes einer Partei ist, aus den früheren Drangsalierungen des „Vorwärts ''durch die Zensur.
Ich habe früher schon eine Reihe von Einzelheiten angeführt, ich will sie nicht wiederholen; ich muß aber die Punkte anführm, 1958 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) die sich auf frühere Verbote des „Vorwärts ''beziehen.
Der „Vorwärts ''ist im ganzen vor diesem vierten Verbot dreimal verboten worden und einmal unter Präventivzensur gestellt worden.
Nun, was waren das für schwere Vergehen und wer war daran schuld
Am 21.
September 1914 wurde der „Vorwärts ''auf drei Tage verboten, weil der Redakteur aus Versehen einen Feldpostbrief, Haubitzerbrief, in Druck gegeben hatte, und er und der Drucker übersehen hatte, daß dieser Feldpostbrief nicht genehmigt war.
Meine Herren, ich will hierbei erwähnen, der „Vorwärts ''kann von sich sagen und hat es auch in einem Brief an das Oberkommando ansgesprochen, ohne daß das Oberkommando hätte widersprechen können die eigentliche Redaktion des „Vorwärts '', die von den zuständigen Instanzen eingesetzt ist, kann von sich sagen, daß nicht ein einziges Mal die Zensurbehörde ihr in militärischen Fragen eine Rüge erteilt hat, wohl aber ist es vorgekommen in sehr vielen Fällen, daß die Redaktionsartikel und Notizen den Bestimmungen entsprechend der Zensur vorgelegt worden sind, die dann zur Veröffentlichung nicht zugelassen wurden, dieselben Notizen aber wurden dann in anderen Zeitungen gefunden.
Aber gegen diese Zeitungen ist nicht weiter vorgegangen worden; ich wünsche das auch nicht.
Dieser Feldpostbrief wurde also aus Versehen abgedruckt.
Solche Versehen sind damals dutzendfach vorgekommen, in keinem einzigen Falle ist irgendwie vorgegangen worden, aber hier wurde der „Vorwärts ''auf drei Tage verboten wegen eines ganz geringfügigen formalen Versehens, das anderen Zeitungen auch passiert ist.
Ich will nur noch einen Punkt hierbei erwähnen.
Es sieht so aus, als ob man den „Vorwärts ''hineinlegen wollte.
Der Artikel bestand aus zwei Fahnen.
Bekanntlich liest man von vorne.
Eigentümlich war es nun, daß (6) auf der ersten Seite nichts korrigiert war, auf der zweiten Seite waren eine Unmenge Korrekturen.
Der Redakteur nahm also in der Eile an: es ist auf der ersten Fahne nichts korrigiert, also ist der Artikel zugelassen, er übersah den entgegenstehenden Stempel.
Ich fragte auf der Zensur, wie es käme, daß nur die zweite Seite durchkorrigiert sei.
Da wurde mir gesagt: ja, da muß der Zensor mit der zweiten Seite angefangen haben zu lesen.
(Heiterkeit.)
Mir ist ja bekannt, daß man orientalische Sprachen von inten nach vorn liest, aber daß das auf der Zensur von er Mitte aus geschieht, das war mir unbekannt.
(Heiterkeit.)
Es lag also nur ein ganz geringes formales Versehen des Redakteurs vor.
Militärisch war die Sache völlig irrelevant, ein Versehen, das einem Redakteur jeden Tag passieren kann und auch passiert.
Erwähnen will ich noch, bei dem ersten Verbot mag ein Redakteur schuld gewesen sein.
Der betreffende Herr befindet sich seit längerer Zeit im Kriegsdienst, er kann deswegen selbstverständlich nicht als Redakteur fungieren.
Selbverständlich haben wir von der „Vorwärts ''-Redaktion niemals reklamiert.
Wir stehen auf dem Standpunkt: was die Pflicht des einzelnen ist, hat er zu tun.
Wir verachten die Leute, die hier in Worten Durchhalten predigen und in der Tat Reklamationen einreichen.
Unsere Preßkommisston hat es abgelehnt, ebenso die Redaktion.
Hinter unserem Rücken und gegen unseren Wunsch hat ein Feuilletonredakteur eine Reklamation eingereicht durch den Verlag ohne Zustimmung der Preßkommisston, gegen deren Willen und gegen den Willen der Redaktion.
Meine Herren, so stehen wir bezüglich der Frage, ob im Felde oder nicht im Felde.
Wir wünschen nicht, daß auch nur angenommen werden könnte, es fände als Belohnung für irgendeine Gesinnung oder sonst etwas eine Reklamation statt.
Das zweite Verbot erfolgte am 27.
September 1914.
(0) An diesem Tage wurde der „Vorwärts ''„bis auf weiteres ''verboten.
Die Ursache fand die Zensurbehörde in einem Artikel, der angeblich das Burgfriedensgebot verletzt haben sollte.
Dieser Artikel betrifft Deutschland und das Ausland.
1 Er hat kurz folgenden Inhalt.
Es war von gewerkschaftlicher Seite besonders betont worden, daß es doch sehr gut sei, wenn man dem Chauvinismus, der sich auch in italienischen Arbeiterkreisen gegen deutsche Arbeiter rege, entgegentrete.
Die Sozialdemokraten in Italien waren natürlich damals und sind auch heute auf dem Standpunkt, daß sie Feinde des Krieges sind; aber es war hier unangenehm, daß auch dort tolle Geschichten geglaubt wurden von Brutalitäten, die deutsche Soldaten begangen haben sollten.
In der Redaktion waren die Ansichten darüber, ob man überhaupt das Thema anfassen sollte, geteilt.
Schließlich sagte ein Redakteur, er wolle dem entgegentreten, und schrieb einen Artikel, der den Zweck hatte, darzulegen, daß solche Behauptungen der Ententepresse erfunden seien.
Dabei mußte er darlegen, wie es kommt, daß solcher Unsinn überhaupt Glauben finden könne.
Zu diesem Zwecke legte er dar, daß man nur auf Grund der Vergangenheit Deutschlands und des schlechten Rufes, in dem Deutschland bei den Arbeitern stehe, dazu kommen könne anzunehmen, im deutschen Heere wären solche Greueltaten verübt worden, wie da behauptet wurde.
In diesem Zusammenhang kam der Passus vor, durch den der Burgfrieden gestört sein sollte.
Er lautet: Die Chauvinisten jenseits der Grenzen würden aber kaum so großen Erfolg mit ihrer Propaganda gehabt haben, wenn nicht ein anderes dazugekommen wäre: —also abgesehen von dem imperialistischen Aufschwung Deutschlands Jenes Land, 1 (v) —Deutschland das da so gewaltig emporwuchs, war zugleich das Land, das den Massen seiner Arbeiter das Sozialistengesetz schenkte, das auch, nachdem dies Gesetz beseitigt war, ein schikanöses Polizeiregiment führte und die Gleichberechtigung der Bürger nur auf dem Papier der preußischen Verfaffungsurkunde hatte.
Wohl stand neben diesem Deutschland noch das unvergleichlich schlimmere Rußland.
Aber Rußland lag weiter entfernt, verfolgte seine Interessen mehr im fernen und naben Osten, stand den Westmächten politisch nahe, und die Revolution von 1905 hatte gezeigt, daß die herrschenden Kreise Rußlands wenig fest im Sattel säßen.
Meine Herren, ich möchte eine Prämie aussetzen demjenigen, der aus diesem Passus herausgemerkt haben kann, was darin Gemeingefährliches liegt.
Der Zweck war, zugunsten Deutschlands darzulegen: den chauvinistischen Schwindeleien braucht ihr nicht zu glauben.
Die Zensurbehörde erklärt, das sei eine Verletzung des Burgfriedens; denn man habe von dem Sozialistengesetz und sogar von einem früheren schikanösen Polizeiregiment gesprochen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, wer hat denn nun recht, wenn ich sage, daß die politischen Polizeibehörden die Regierenden im Zensurmachen sind
Aber die Gewalt geht vor Recht.
Es wurde damals verlangt, die Redaktion solle sich verpflichten, an der Spitze der ersten wiedererscheinenden Nummer eine Erklärung zu bringen, und sie mußte darauf eingehen, weil sonst der „Vorwärts ''verboten bleiben sollte.
Die Erklärung ging dahin, daß sie sich verpflichte, das Thema Klassenkampf und Klassenhaß nicht zu berühren.
Es wurde allerdings bei den Verhandlungen Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1959 (Stadthagen, Abgeordneter.)
() erklärt: dadurch soll nicht etwa verwehrt werden, nach wie vor die Weltanschauung zu vertreten; es wurde auch ausdrücklich erklärt: das soll nur heißen, daß gehässige Äußerungen gegen Klassen, Stände oder Konfessionen unterbleiben sollen.
Wir können ja dem Oberkommando nicht klar machen, was Klasse und Klassenkampf ist.
Es hat die Macht, und wir müssen seine Bedingung eben auf uns nehmen.
Außerdem wurde verlangt, es müßte durch besondere Maßnahmen der Geschäftsleitung dem Oberkommando Gelegenheit gegeben werden, daß die Redaktion auch tatsächlich sich an die Zensurvorschriften halte.
Diese bestanden in folgendem: Der Redakteuer Genosse Däumig wurde für die Innehaltung der Zensurvorschriften verantwortlich gemacht.
Der Parteivorstand beauftragte den Genossen Hermann Müller gleichfalls, den „Vorwärts ''auf die Zensurvorschriften hin zu kontrollieren.
Diese Verpflichtung war übernommen worden.
Auch hier bei diesem ungerechtfertigten Verbot will ich hervorheben: wer war schuld
Es konnte jedem Redakteur passieren.
Der, dem es passiert ist, ist seit Jahr und Tag im Felde, der kann da für die jetzige Redaktionsführung nicht mehr in Frage kommen.
Nun ging die Sache weiter ganz gut ab, aber nicht allzulange.
Am 26.
Juni 1915 wurde der „Vorwärts ''zum dritten Male verboten.
Weshalb erfolgte dieses Mal das Verbot
Weil die Redaktion eine Kundgebung des Parteivorstandes, in der auch die Friedensfrage erwähnt war, aufgenommen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weil der Parteivorstand etwas geschrieben hatte, was nach dem Statut, das der politischen Polizei sehr bekannt ist, von dem „Vorwärts ''aufgenommen werden mußte.
Nach dem Organisationsstatut ist der „Vorwärts ''zu gleicher Zeit Zentralorgan, und als Zentralorgan hat er die alleinige Pflicht, und darum allein heißt er Zentral (s) organ, weil es die einzige ist, daß er als Zentralorgan- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, nicht die inneren Verhältnisse der Redaktion des „Vorwärts ''so eingehend zu besprechen!
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich bin nur dabei, darzulegen, daß er deswegen verboten worden ist, weil wir unseren Parteipflichten nachgekommen sind; weil offizielle Bekanntmachungen des Parteivorstandes in dem offiziellen Teil veröffentlicht werden, wurde der „Vorwärts ''verboten, weil er dieser Parteipflicht nachgekommen ist.
Dann wurde die schriftliche Erklärung verlangt, daß man sich streng an die Zensurvorschriften halten sollte.
Nun muß ich erwähnen, am 1.
Juli erschien der „Vorwärts ''wieder.
Bereits am 3.
Juli erklärte nun das Parteivorstandsmitglied Müller, daß er seine Kontrolltätigkeit in der Zensurfrage einstelle, weil ein Teil der Redaktionsmitglieder eine Eingabe an den Parteivorstand vom 9.
Juni, die hier oft besprochene Eingabe, mitunterzeichnet hatte, und weil wir in der Redaktion auf demselben Standpunkt stehen; eine Anzeige beim Oberkommando ist darüber nicht gemacht.
Ich will in Parenthese erwähnen: das Oberkommando hat nach den Mitteilungen, die uns geworden sind, nicht mit Unrecht behauptet, in der Niederlegung läge ein Bruch der Versprechung, die damals abgegeben worden ist.
Meine Herren, soweit ging es ganz gut, bis am 6.
November 1915 der vierte schwere Eingriff gegen den „Vorwärts ''kam.
Es kam diesmal dahin, daß der gesamte Inhalt des „Vorwärts ''unter Präventivzensur gestellt wurde.
Und weshalb
Weil oer „Vorwärts ''eine offizielle Kundmachung des Parteivorstandes aufgenommen hatte, in der das Wort „Lebensmittelwucher ''vorkam.
Deswegen, weil das Wort „Lebensmittelwucher ''(0) dort gebraucht wird, Präventivzensur!
das Wort „Lebensmittelwucher '', das jetzt von dem Oberkommando selbst gebraucht wird, das sich in Gesetzen und Verordnungen jetzt vielfach vorfindet.
Damals wurde die Präventivzensur deshalb eingeführt.
Also die Schuld, wenn Sie durchaus einen Schuldigen haben wollen, lag wiederum beim Parteivorstand.
Am 21.
November wurde dieses Verbot dann aufgehoben.
Anfang April 1916 wurde vom Parteivorstand versucht, eine Parteizensur einzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam: über Parteizensur haben wir hier nicht zu verhandeln, (Heiterkeit) lediglich über die Zensur auf Grund des Belagerungszustandes.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will mich fügen, ich will nur erwähnen, daß das ein Punkt ist, der nachher bei den Verhandlungen eine erhebliche Rolle gespielt hat.
Aber es ist notorische Tatsache, daß die Redaktion, die allein als Redaktion besteht, gestört zu werden versucht wurde durch eine andere Auslegung seitens des Parteivorstandes.
Zur Aufhebung dieses vierten Verbotes des „Vorwärts ''mußte ich diese Tatsachen vortragen.
Seine besondere Bedeutung hat das letzte, vierte Verbot durch die Begleiterscheinungen erhalten, die aufgetreten sind, um das Wiedererscheinen des „Vorwärts ''zu ermöglichen.
Dabei will ich als selbverständlich bekannt voraussetzen, was das Oberkommando auch als bekannt voraussetzt und auch in einem Schreiben darlegte, daß der „Vorwärts ''Eigentum der Partei ist.
Die „Vorwärts ''Druckerei Eigentum der Berliner Genossen.
Aber natürlich mußte formal ein Vertreter da sein, ein Treuhänder, (v) mit dem allein, sagte das Oberkommando, es nachher abschließen könne, und der Treuhänder der FirmaSinger u. Co., der Treuhänder der Druckerei ist der Parteigenosse Fischer.
Nun, meine Herren, hat der Genosse Fischer zunächst am 10.
Oktober auf dem Oberkommando Verhandlungen geführt und nach seinen Aufzeichnungen spielte sich die Sache folgendermaßen ab.
Sie werden daraus entnehmen, ob man nicht in der Tat annehmen mußte, daß die Redaktion entlassen werden sollte.
Der Oberstleutnant gab einen historischen Rückblick, wie sich das Verhältnis des „Vorwärts ''zur Zensur entwickelt habe, wie seinerzeit die verlangte Garantie gegeben worden sei, wie nach der Erklärung betreffend Klassenhaß und Klassenkampf die Sache eine Zeitlang ganz gut gegangen sei; dann seien immer mehr Verstöße vorgekommen und Verwarnungen, jetzt dieser grobe Verstoß.
Seine Exzellenz glaube, nicht eher an eine Aufhebung des Verbotes herantreten zu dürfen, ehe nicht durch Änderungen in der Redaktion Garantien für die Zukunft gegeben seien.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Fischer erwiderte: Darf ich vielleicht um nähere Auskunft bitten, was ich unter „Veränderung in der Redaktion ''zu verstehen habe, beziehungsweise wie Seine Exzellenz sich das vorstellen
Der Oberstleutnant: Seine Exzellenz ist der Auffassung, daß mit den Herren, die jetzt das Blatt machen, ein weiteres Zusehen keinen Sinn hat.
Die Herren können aus ihrer Haut nicht heraus, ihr Denken und Ausdrucksweise ist einmal gegeben.
Seine Exzellenz muß die Ruhe und Ordnung in Berlin aufrechterhalten, und in diesen schweren 1960 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Stadlhage« »Abgeordneter.)
() 1 Zeiten kann er die Verantwortung nicht länger tragen.
Soll der „Vorwärts ''wieder erscheinen, so müssen Garantien durch andere Herren geschaffen werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Fischer gab Erklärungen über das im „Vorwärts ''bestehende Verhältnis zwischen Verlag und Redaktion er legte dar, daß Preßkommission und Parteivorstand gemeinschaftliche Sitzungen abhalten, daß ein Redakteur nur von beiden gemeinsam angestellt werden kann usw.
und legte das Eigentumsverhältnis dar, wie ich es vorhin andeutete, und er schloß: Wenn also die Verständigung mit den in Frage kommenden Instanzen also Preßkommission und Parteivorstaiid über den zn machenden Vorschlag erfolgt ist, werde ich mir gestatten, eine neue Unterredung mit Ihnen zu erbitten.
Der Oberstleutnant: Nein, machen Sie diesen Vorschlag schriftlich, wir werden ja dann schließlich doch noch darüber reden müssen.
Nun, meine Herren, wurde, als den betreffenden Instanzen das vorgetragen wurde, es so aufgefaßt, als ob verlangt werde, daß eine andere Richtung verlangt und die Redakteure entlassen werden sollten.
Es gingen deswegen die Vorsitzenden des Berliner Vereins, die beiden Landtagsabgeordneten Hoffmann und der Redakteur Dänmig zum Oberkommando, um sich von diesem darüber Auskunft geben zu lassen, was das heißen solle „Veränderungen in der Redaktion '', ob da in der Tat eine Bedingung gestellt sei, die dem politischen Ehrgefühl jedes anständigen Menschen widerspricht, oder ob es sich bei der Forderung des Oberkommandos, wie doch wohl anzunehmen sei, nur um Garantien handelte, die die Jnnehaltung der Zensurvorschriften gewährleisteten
Meine Herren, die Unter (8) rednng, die die eben von mir bezeichneten drei Herren hatten, gab klar zu erkennen, daß der Vertreter des Oberkommandos erklärte, daß es durchaus irrig sei, wenn unter dem Begriff „Veränderungen in der Redaktion ''die Entlassung der Redakteure verstanden würde; das Oberkommando wolle nur auf Grund früherer Erfahrungen weitergehende Garantien für die Einhaltung der Zensurvorschriften haben.
Auf die Frage, ob die Garantien vielleicht darin bestehen könnten, daß durch Änderungen der Ressortverteilung der Redaktion die Arbeitskraft des Redakteurs Däumig einzig und allein zur Überwachung für die Zensurvorschriften freigemacht würde, erwiderten die Herren im Oberkommando, daß die Entscheidung darüber dem Herrn Oberkommandierenden selbst überlassen werden müsse; es sei aber wohl angängig, wenn solche Vorschläge auf schriftlichem Wege dem Oberkommando übermittelt werden.
Die Verhandlungen mit dem Oberkommando könnten aber nur durch den gesetzlichen Vertreter des „Vorwärts '', den Verleger Fischer, geführt werden.
Die Betreffenden sowie die Preßkommission und der Zentralvorstand wendeten sich an Fischer.
Fischer erklärte: Ja, er tue das nicht; es müßten die beiden Instanzen übereinstimmen, Parteivorstand und Preßkommission, deren Genehmigung müsse er haben; beide seien Vorgesetzte.
Die Herren haben darauf gesagt, dann würden sie es allein machen, und haben dem Oberkommando einen Vorschlag eingereicht, den ich hier nicht des nähern vorzulesen brauche; es wurde in ihm Garantie dadurch angeboten, daß der Redakteur Däumig vollständig von anderen redaktionellen Arbeiten entlastet und nur für die Überwachung der Zensurvorschriften freigemacht werden solle, ein Vorschlag, der ja für angängig erklärt worden war.
Es war anzunehmen, daß auf diesen Vorschlag hin, wie ich eben mitgeteilt habe, das Oberkommando erklären würde: das ist formal nicht zulässig; ich kann ja nur mit Herrn Fischer verhandeln, da er der juristische (0) Vertreter ist, wenn ihr auch die wirklichen Eigentümer seid.
Und in der Tat, das Oberkommando erklärte nicht etwa: es müsse den Vorschlag ablehnen das ist ihm gar nicht eingefallen —, sondern es erklärte in der Antwort auf diese Eingabe: die Forderung sei gestellt, daß eine Änderung in dem Personal der Redaktion des „Vorwärts ''eintrete, welche für die Zukunft die nötigen Garantien böte, und es sei anheimgestellt, das schriftlich einzureichen.
Es sei auch ausdrücklich den Herren gesagt worden: 1 Fischer müsse unterschreiben.
„Das Oberkommando kann indessen, abgesehen davon '', heißt es dann wörtlich —, „daß Fischer der gesetzliche Vertreter des „Vorwärts ''ist, den Verband der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins und Umgegend zur Führung von Unterhandlungen um so weniger als berufen anerkennen, als der „Vorwärts ''nicht nur als Organ des Verbandes der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins und Umgegend, sondern auch als Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei Deutschlands benannt ist, für welches ein Mitglied des Zentralvorstandes auch die seinerzeit eingegangenen Verpflichtungen übernommen hatte.
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, zusagen: man kann aus den Entscheidungen des Oberkommandos annehmen, daß etwa von anderer Seite aus von langer Hand ein Gewaltstreich geplant war.
Aber aus den weiteren Verhandlungen muß man wohl zu dieser Überzeugung kommen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die beiden Instanzen verhandelten mit Fischer.
Dieser hatte ja schon erklärt, er könne nur, wenn beide Instanzen übereinstimmen, als Vertreter für einen Vorschlag fungieren was ja nach dem Statut unzweifelhaft zutrifft—, er würde ja sonst nicht mehr als Treuhänder handeln, sondern dem entgegen.
1 (O) Nun wurde von der Preßkommission, der einen Instanz, erklärt, es solle der Vorschlag gemacht werden, daß ein Mitglied des Parteivorstandes in die Redaktion des „Vorwärts ''eintrete und die Vollmachten erhalte, die Beobachtung der Zensurvorschriften zu überwachen und zu erzwingen.
Da erklärte Fischer: ich kann das nicht unterschreiben, da der Parteivorstand nicht einverstanden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, wenn Sie in so viel Details eintreten, die mit dem Zweck der Zensur keinen Zusammenhang haben- (Abgeordneter Stadthagen will sprechen) lassen Sie mich aussprechen!
Es interessiert das Haus absolut nicht, ob Herr Fischer oder ein anderer die Vertretung des „Vorwärts ''übernommen hat.
Ich bitte Sie dringend, diese Details zu unterlassen!
(Zustimmung.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, mir liegt nur daran darzulegen, was das Oberkommando gesagt hat.
Dazu muß ich eben mitteilen: es verlangte, die beiden Instanzen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich bitte Sie nochmals diese Details nicht weiter auszuspinnen!
Stadthagen, Abgeordneter: Ich will mich nach Möglichkeit der Kürze hingeben.
Ich kann doch nichts dafür, daß der Oberbefehlshaber in dieser Weise vorgegangen ist.
Wenn ich die Einzelheiten nicht vortrage, könnte mir der Vorwurf gemacht werden, ich hätte das eine oder andere unterschlagen.
(Große Heiterkeit und Rufe: Nein!
nein!)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1961 (4.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich glaube, auch diese Sorge ist unbegründet.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, daß Sie mir den Vorwurf nicht machen werden, mag sein; mir könnte aber der Vorwurf vom Oberkommando mit Recht gemacht werden.
(Erneute Heiterkeit und Widerspruch.)
Es mag ja unbegründet sein, ich fühle mich aber verpflichtet, auch denjenigen gegenüber, die ich angreife, die Handlungen so darzustellen, wie sie gewesen sind.
Das andere Organ, der Parteivorstand, verlangte über das hinaus, was das Oberkommando verlangt hatte, das Parieivorstandsmitglied solle den ganzen Inhalt des Blattes bestimmen.
Das wurde von der anderen Instanz nicht genehmigt.
Inzwischen hatte sich die Redaktion an das Oberkommando mit der Bitte gewandt, ihr Aufklärung zu geben, ob seine Forderung entgegen der Erklärung gegenüber dem Redakteur Däumig und den Landtagsabgeordneten in der Tat so umgedentet werden könne, daß auf den Inhalt Einfluß ausgeübt werden soll, ob eine „grundsätzliche Änderung der politischen Haltung und Überzeugung der „Vorwärts ''-Redaktion ''verlangt sei.
Darauf erwiderte das Oberkommando der Redaktion: Auf das gefällige Schreiben vom 17. d. M. Es wird ergebenst daran erinnert, daß bei allen schriftlichen und mündlichen Verhandlungen, di », dem Verbot des „Vorwärts ''am 8. d. M. gefolgt sind, auf Seiten des Generalkommandos allein die Forderung maßgebend gewesen ist, für die Zukunft unbedingt ausreichende Garantien für eine vom Standpunkt der Zensur aus einwandfreie Leitung des „Vorwärts ''zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(ü) 1 Von den Vorschlägen, die das Oberkommando nach dieser Richtung entgegengenommen hatte, konnte erst derjenige als ausreichend erachtet werden, der am 17. d. M. eingegangen ist.
Das ist der einseitig vom Parteivorstand eingereichte.
Es bedarf auch nachträglich keines besonderen Hinweises, daß eine mit den Zensurvorschriftcn in Einklang gebliebene Vertretung der Weltanschauung und der politischen Überzeugung seiner Leser nicht die Grundlage für ein Einschreiten des Generalkommandos gegen den „Vorwärts ''bilden kann.
Diese Antwort steht in einem ganz merkwürdigen Gegensatz zu der Tatsache, daß erlaubt wurde, daß der „Vorwärts ''— entgegen der Preßkommission erscheine, wenn ein Parteivorstandsmitglied Müller über den Inhalt verfügen könne.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich gebe ja zu: wenn man den Brief des Oberkommandos vom 19.
Oktober liest, muß man nach Treu und Glauben annehmen, daß das Oberkommando bei Annahme des Vorstandsvorschlags wohl den Inhalt vom Standpunkt der Zensurvorschriften gemeint hat, wie es hier drinsteht.
Indessen, am Kopf des „Vorwärts ''hat ja etwas anderes gestanden, was auch dem Oberkommando zur Zensur eingereicht worden ist.
Ich gehe nicht darauf ein, daß gegen Parteistatut, gegen die eigentliche Verfassung der Partei verstoßen ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich gehe nicht darauf ein, daß der Z 14 der österreichischen Verfassung ein Kinderspiel dagegen ist.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Reichstag.
II.
19141918.
71.
Sitzung.
Ja, meine Herren, dort müssen alle Minister unter- (0) schreiben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Er ist ja bereit, auf meine Wünsche einzugehen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, gewiß, meine Herren, nach ß 14 müssen alle Minister einverstanden sein und unterschreiben, dann erst kann die Verfassung außer Kraft gesetzt werden.
Hier aber haben nicht etwa alle Mitglieder des Parteivorstandes ihr Einverständnis erklärt.
Aber, meine Herren, es ist doch eigentümlich, daß das Oberkommando als Bürgen für die Jnnehaltung der Zensurvorschriften gerade denjenigen Mann annimmt, der das dritte Verbot des „Vorwärts ''und die Präventivzensur des „Vorwärts ''verschuldet hat, gerade denjenigen Mann, der mit dem Parteivorstaud dem Oberkommando gegenüber sein Wort, die Jnnehaltung der Zensurvorschriften zu überwachen, gebrochen hatte.
Da wird doch der Bock zum Gärtner gemacht.
(Heiterkeit.)
Wenn man also nicht geradezu an ein Fastnachtsspiel glauben will, dann kann man allerdings nicht annehmen, daß es dem Oberkommando mit seiner Versicherung, daß es die Redakteure nicht entlassen haben wolle usw.
ernst gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man kann schwer annehmen, daß das Oberkommando damit einverstanden gewesen sei, daß eine Begünstigung des Treubruchs gegenüber dem eigentlichen Eigentümer vorgenommen werden solle.
Wie will aber das Oberkommando es rechtfertigen, daß durch die Benutzung der (v) scheinbaren Vollmacht des Oberkommandos dieser Treubruch begangen ist
Wollte das Oberkommando das nicht, so lag es ja an ihm, Klarheit zu schaffen, und läge es an ihm, darzulegen, daß es die weit über das Verlangen des Oberkommandos hinausgehende Offerte des Parteivorstandes keineswegs billigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, der Parteivorstand und sein „Treubruch ''interessiert uns hier nicht.
(Zustimmung.)
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, mich interessiert auch nur das Oberkommando.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Herr Abgeordneter, lassen Sie mich doch verständig mit Ihnen reden.
Es ist nicht Sitte, wenn inan einen einzelnen Fall hier vorträgt, das ganze Aktenmaterial in aller Breite und Ausführlichkeit vor dem Hause darzulegen.
Ich glaube, im Sinne des Hauses zu sprechen, wenn ich Sie bitte, diese Details doch endlich zu unterlassen.
(Bravo!)
(Abgeordneter Stadthagen: Ich bin ja nicht mehr bei der Darstellung --) —Ich bitte Sie, diese Kritik meines Vorschlags auch zu unterlassen!
Gehen Sie weiter in der Besprechung der Zensur und des Belagerungszustandes!
(Abgeordneter Stadthagen: Ich bin ja dabei!)
—Sie werden mich eventuell zwingen, dasHans zu fragen, ob es Sie weiter hören will.
(Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
273 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1 SS (L.) Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dabei darzulegen, daß das Verhalten des Oberkommandos mit dem Briefe, den ich verlesen habe, nicht übereinstimmt.
Weiter habe ich nichts gesagt.
So harmlos ist doch das Oberkommando nicht, darüber will ich mich keiner Täuschung hingeben.
Dahinter steht die politische Polizei und hat auch hier ihre Hände im Spiel gehabt.
Meine Herren, ich gebe kein Urteil darüber ab, wie das Verhalten der nicht zum Oberkommando gehörigen Herren anzusehen ist.
Aber wie denkt nun die andere Presse darüber
Ich nehme ein Blatt, das uns wahrhaftig nicht wohl will, nämlich die „Alldeutschen Blätter ''.
Diese schreiben folgendes über die Erledigung des Vorwärtsverbotes und über die Änderung der Eigentumsverhältnisse: Die Art und Weise, wie der Vorwärtshandel seine Erledigung fand, wird sich nach zwei Seiten als schwerer Mißgriff erweisen und an diesen beiden Seiten rächen, nämlich am sozialdemokratischen Parteivorstande sowie an der nationalen sozialdemokratischen Reichstagsfraktion einerseits und an der innerpolitischen Staatsleitung andererseits.
Wohl haben die beiden ersteren ihr Ziel nun erreicht, und die redaktionelle Gewalt über den „Vorwärts ''liegt wieder in ihren Händen.
Aber daß sie diesen Erfolg nur mit Hilfe der Regierungsgewalt, mit der Polizeiknute wie man sagen wird errungen haben, wird dem Ansehen und dem Einfluß der genannten sozialdemokratischen Instanzen bei den sozialdemokratischen Massen Eintrag tun, was aller Ende auch nicht im Reichsintereffe liegt.
Darüber kann es keine Täuschung geben.
Andererseits hat die Regierung damit bei den bürgerlichen Parteien nichts gewonnen, sondem sich geschadet, indem sie (L) 1 mit ihrem Handel in dieser Sache den Eindruck erwecken muß, daß sie sich zum Werkzeug der Leitung der nationalen Sozialdemokratie hergibt.
Der ganze Handel und sein Verlauf gehört in jenes Kapitel der innerpolitischen Irrungen und Ungeschicklichkeiten, die auch Kreise am innerpolitischen Kurse der Regierung stutzig machen können, die ihr bisher die Unterstützung nicht versagten, in der letzten Zeit zwar mehr „der Not gehorchend als dem eigenen Triebe ''.
Vor einer Wiederholung solcher Ungeschicklichkeiten ist im Interesse des Reichs zu warnen.
Zu teuer darf die Regierung die „junge Liebe ''des sozialdemokratischen Parteivorstandes nicht bezahlen.
Sie könnte sonst daran sterben.
Meine Herren, das ist die Ansicht eines meiner politischen Richtung wirklich fernstehenden Blattes, aber eines Blattes, das politische Reinlichkeit hält, das verlangt, daß die Meinungsfreiheit auch nicht innerhalb ein und derselben Partei durch den Belagerungszustand, durch die Zensur unterdrückt werden darf.
Meine Herren, das ist das Ungeheuerliche an diesem Falle, daß hier unter Ausnutzung des Belagerungszustandes die politische Ansicht der Berliner Parteigenossen unterdrückt wird.
Ja, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein.
Ganz recht, die Redakteure sind alle am Platze.
Sie sind ja nicht vom Oberkommando anzustellen und sind auch nicht vom Oberkommando angestellt; aber der Redakteur kann nichts dagegen machen, daß ein bestimmter Artikel nicht in die Zeitung hineinkommt und statt dessen ein von dem Oberkommando beauftragter Herr Müller einen anderen Artikel hineingibt.
Meine Herren, Sie brauchen nur den „Vorwärts ''zu lesen.
Sie sehen, was das für ein Blatt ist.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man muß verlangen, daß die Zensur und der Be- (6) lagerungszustand nicht vom Oberkommando ausgenutzt wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratisch«, Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will gar nicht davon reden, wie ich von de« Mtznießem der Ausnutzung denke.
Die Berliner Parteigenossen und die Parteigenossen in ganz Deutschland haben erklärt, was sie von der Ehre der Herren denken.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ich muß doch auf den Fall hinweisen, in dem man junge Leute durch Geld und Zurückstellung vom Militärdienst zu Ehrlosigkeiten zu veranlassen gesucht hat.
Ist denn das etwas anderes als der Versuch, die Betreffenden durch die Militärgewalt zu Unehrenhaftigkeiten zu veranlassen

Meine Herren, das fällt auf sie zurück, aber es fällt doch auch auf das Oberkommando zurück.
Aber ist es vom Oberkommando so aufzufassen, wie es in dem Briefe vom 19.
Oktober heißt, nämlich Vollmacht nur „hinsichtlich der Zensurvorschriften ''
Dann wäre es etwas anderes.
Deshalb möchte ich Auskunft darüber haben, ob die Übertragung des Inhaltes an den Herrn Müller heißen soll, er sei von dem Oberkommando als Redakteur für den Inhalt angestellt.
Sollte dies der Fall sein, so wäre das eine Verletzung eines Eigentumsrechts sondergleichen.
Oder soll es heißen, wie es in dem Briefe des Oberkommandos vom 19.
Oktober steht: er hat nur das Innehalten der Zensurvorschriften zu überwachen
Dagegen ist nichts zu sagen, ob das der Parteivorstand oder ein anderer ist.
Nur komisch ist es, daß ein Parteivorstandsmitglied als Garant dahin kommt, der fortwährend gegen die Zensur verstoßen hat; das ist der richtige Bürge, der richtige Garant!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 lv) Ich meine, die einzelnen Anträge, durch die Sie den Belagerungszustand in seinen Wirkungen ein bißchen abmildem wollen, nützen nichts.
Man muß hier klar darüber sein: wer Meinungsfreiheit wirklich haben will, der soll Wort und Tat in Übereinstimmung bringen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Regierung, die in dieser Art gegen die Meinungsfreiheit vorgeht, wie es hier der Fall ist z.
B. in dem Fall des „Vorwärts '', und Herren, die in dieser Art gegen die Meinungsfreiheit durch die Tat dort angegangen sind —, was nützt es, wenn sie hier sich hinstellen und sagen: wir sind für Meinungsfreiheit, für Beseitigung des Belagerungszustandes, dieselben Herren, die den Belagerungszustand ausnutzen, um die Meinungsfreiheft anderer zu unterdrücken
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, Wort und Tat sei eins!
WM und Tat muß auch hier eins sein: wollen Sie Recht, woll«: Sie Freiheit, dann beseitigen Sie den Belagerungszustand, dann beseitigen Sie diesen Belagerungszustand, und kommen Sie uns nicht immer damit: das sind nur einzelne Fälle, oder es find keine besonderen Fälle, oder wie es so weiter heißt.
Meine Herren, es gibt ja im ganzen öffentlichen Leben kein einziges Gebiet, das sticht durch den Belagerungszustand angefressen wird, in Fäulnis übergehen muß.
Deswegen ist es erforderlich, den Belagerungszustand aufzuheben.
Vom militärischen Standpunkt aus das hat wiederholt mein Freund Dtttmann auseinandergesetzt ist ein Belagerungszustand nicht erforderlich; wir haben reichlich Mittel zum Schutz gegen UnliebsaMeften auf diesem Gebiet.
Ab«: Sie sehen, der Belagerungszustand Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1963 (Stadthage », Abgeordneter.)
(L) wird angewendet, um zu erziehen zur Gesinnungslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das steckt an, und es wird dann nicht nur so gehen, daß die Herren von der politischen Polizei so vorgehen, sondern böse Beispiele verderben gute Sitten.
Es könnte in einigen Parteien dann so vorkommen, daß da Leute, die zu ihrem Vorstande gehören, sich dann als Oberkommando erachten und dieselben schoflen Wege gehen wie das Oberkommando selbst.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, je länger der Krieg dauert, desto unerträglicher werden die Verhältnisse, welche der Belagerungszustand nach sich zieht.
Das ist schlechterdings unmöglich, daß alle gesetzlichen Garantien der persönlichen Freiheit, der Freiheit der Presse, des Vereins- und Versammlungsrechts jahrelang aufgehoben bleiben, daß an Stelle der Gesetze jahrelang das diktatorische Ermessen der Generalkommandos und der von ihnen abhängigen Organe tritt.
Ist schon -eine Diktatur ein schweres Übel, so sind 25 Korpsbezirksdiktaturen ganz unerträglich, (sehr richtig!
bei den Polen) weil die Verhältnisse in den einzelnen Bezirken je nach der Persönlichkeit der kommandierenden Generale sich ganz verschieden gestalten.
Was in dem einen Bezirk erlaubt ist, wird ohne innere Gründe in dem anderen verboten, und schließlich weiß niemand mehr, was erlaubt und was verboten ist.
(6) Meine Herren, zu welchen Mißbräuchen die durch keine gesetzlichen Garantien beschränkte Machtgewalt der Militärbehörden und der in ihrem Aufträge handelnden Zivilbehörden auf dem Gebiete der persönlichen Freiheit beziehungsweise der Schutzhaft geführt hat, haben wir neuerdings in diesem Hause eingehend erörtert.
Auf dem Gebiete des Versammlungs- und Vereinsrechts ist es nicht anders.
Öffentliche Versammlungen werden in den seltensten Fällen gestattet und immer nur unter strenger Zensur der zu haltenden Reden.
Vereinsversammlungen selbst der harmlosesten Vereine, sogar kirchlicher Gesangvereine, werden verboten oder streng kontrolliert.
Meine Herren, ich will gegenüber dem massenhaften und schweren Beweismaterial, das hier von anderer Seite in dieser Beziehung vorgebracht worden ist, bei der Geschäftslage des hohen Hauses nicht noch auf weitere einzelne Fälle eingehen.
Sie werden mir ohne weiteres glauben, daß speziell die polnische Bevölkerung noch viel mehr unter diesen Verhältnissen zu leiden hat als die deutsche.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Ich will nur hervorheben, daß wir die besonders schweren, ja oft grausamen Folgen, die der Belagerungszustand für die pomischen Saisonarbeiter gebracht hat, bei einer anderen Gelegenheit eingehend beleuchten werden.
Wir stimmen denjenigen Rednern zu, welche der Ansicht find, daß der Belagerungszustand, wenn nicht allgemein, so doch in denjenigen Gebieten, die fern von den Kriegsschauplätzen liegen, aufgehoben werden müßte, ohne daß die Kriegführung hieraus irgendeinen Schaden hätte.
(SM richtig I bei den Polen und links.)
Jedenfalls aber bedarf die Frage des Belagerungszustandes notwendig der sofortigen näheren gesetzlichen Regelung, und wir werden deshalb Mm Anträgen zustimmen, welche sich in dieser Richtung bewegm.
Insbesondere werden wir auch dem Antrag unter Nr.
448, (0) den die Zentrnmspartei gestellt hat, unsere Zustimmung nicht versagen, da wir der Ansicht sind, daß, sofern dieser Antrag besonders schnell erledigt wird, immerhin die schwersten Mißstände auf diesem Gebiet eine Milderung, wenn nicht eine Beseitigung erfahren können.
Meine Herren, ich wende mich nun zur Zensur.
Ich muß mich auch hierbei angesichts des überaus umfangreichen Materials, das ich vorbringen könnte, auf einiges von allgemeinerer Bedeutung beschränken.
Es ist hier wiederholt von einem Rekord der Verbote von Zeitungen gesprochen und gesagt worden, daß eine Zeitung 4 Tage, eine andere 5 Tage nsw.
verboten worden sei.
Auch in dieser Beziehung befindet sich die polnische Presse in ganz anderer Lage.
In der Stadt Gnesen erschien eine Zeitung, „Lech ''genannt.
Sie existierte seit 20 Jahren.
Seit Beginn des Belagerungszustandes wurde sie der Zensur unterstellt und kein einziger Artikel der Zeitung unterlag der Beanstandung.
Plötzlich wurde die Zeitung vom Generakkommando des 2.
Armeekorps verboten, weil das Generalkommando die ganze Richtung der Zeitung für schädlich hielt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Seitdem haben alle Anstrengungen, die Gestattung des Wiedererscheinens der Zeitung zu erlangen, keinen Erfolg gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Die Zeitung ist seit 2 Jahren verboten, (hört!
hört!)
und auf diese Weise ist die etwa 18 000 zählende polnische Bevölkerung der Stadt Gnesen ohne jede polnische Zeitung.
Was das für die Bevölkerung bedeutet, brauche ich nicht näher auszuführen.
Also auch auf diesem Gebiete läßt der Rekord, den die polnische Presse davongetragen hat, alles andere weit hinter sich.
Dieses eine Beispiel läßt erkennen, was die polnische (v) Presse überhaupt unter der Zensur zu leiden hat.
Vieles, was in der deutschen Presse anstandslos erscheinen darf, wird verboten, wenn die polnischen Zeitungen es bringen wollen.
So hat z.
B. vor einiger Zeit die „Schlesische Volkszeitung ''eine Äußerung Windthorsts über die Polenpolttik gebracht.
Das wiederzugeben, wurde der polnischen Zeitung „Wiarus Polski ''verboten.
Die „Welt am Montag ''brachte eine Nachricht, wonach eine polnische Kriegerwitwe bei dem Distriktskommissar wegen ihrer Rente erschien und, da sie der deutschen Sprache nicht mächtig war, ihr Anliegen in polnischer Sprache vorbrachte.
Der Distriktskommissar beherrschte die polnische Sprache nicht vollständig, wohl aber sein anwesender Vertreter, der Lehrer.
Trotzdem erklärte der Distriktskommissar der Frau entrüstet, sie solle einen Dolmetscher mitbringen, wenn sie ihr Gesuch nicht in deutscher Sprache vorbringen könne.
Das Wunderbarste war, daß der Distriktskommissar dieses Gebot der Frau in polnischer Sprache erteilte.
So viel Polnisch verstand er.
Die „Welt am Montag ''fügte natürlich der Mitteilung einen entsprechenden Kommentar bei.
Den polnischen Zeitungen wurde es verboten, diese Nachricht überhaupt zu bringen.
Aber damit nicht genug!
Nicht selten wird etwas, was eine polnische Zeitung schon gebracht hat, einer anderen polnischen Zeitung wiederzugeben verboten.
Soweit es sich um polnische Angelegenheiten handelt, sind die Verbote der Zensur vielfach geradezu unglaublich.
So wird den Zeitungen verboten, die Mahnung an die polnischen Eltern zu bringen, ihre Kinder das Lesen und Schreiben in polnischer Sprache erlernen zu lassen.
Diese Mahnung haben die Zeitungen regelmäßig gebracht, seitdem die polnische Sprache aus der Schule vollständig verbannt worden war.
Wenn ein junger Mann im Kriege fällt, der Mitglied eines polnischen Sokolvereins 27S'1964 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Seyd«, Abgeordneter.)
(L) war, so wird verboten, anzugeben, daß er Mitglied dieses Vereins war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Neulich hat eine Zeitung mit Bezug auf die jetzige Verhandlung des Reichstags geschrieben, es sei zweifelhaft, ob noch Zeit sein werde, die polnischen Beschwerden und Wünsche vorzubringen.
Dieser Satz wurde der Zeitung gestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ganz besonders merkwürdig ist das Verhalten der Zensur hinsichtlich derjenigen Angelegenheiten, die die Verhältnisse in den okkupierten Gebieten, speziell in Kongreßpolen, betreffen.
Da wird es vielfach den polnischen Zeitungen verboten, Mitteilungen zu bringen, die z.
B. in der „Warschauer Zeitung ''über Verfügungen der Behörden, über städtische Angelegenheiten, über politische und soziale Angelegenheiten des Landes erschienen sind.
Während die deutsche Verwaltung doch, wie es heißt, mit allen Kräften danach strebt, den nationalen Bedürfnissen der Bevölkerung des Königreichs Polen nachzukommen, wird es den hiesigen polnischen Zeitungen vielfach nahezu unmöglich gemacht, darüber, was dort geschieht, zu berichten.
Charakteristisch ist in dieser Beziehung z.
B. folgendes.
Neulich berichtete eine Zeitung über die Eröffnung des neuen Semesters an der Warschauer Universität und gab unter anderem eine Rede wieder, die der Domherr Szlagorsti bei der Feier gehalten hatte.
Aus dieser Rede wurde folgender Passus gestrichen: Dieses Recht auf vaterländischen Unterricht und auf die Muttersprache ist unser heiligstes Recht, das niemals vergessen werden und niemals verjähren kann, das uns niemand nehmen kann, und auf das wir selbst nie verzichten können.
Es ist das göttliche Recht auf Leben wie auf das Sonnenlicht, welches über unseren Häuptern (s) 1 scheint, wie auf die Luft, die wir atmen.
So oft von der Zukunft des polnischen Volkes geschrieben wird, werden die größten Schwierigkeiten gemacht.
Es darf nicht von der Wiedergeburt des polnischen Volkes gesprochen werden.
Es darf nicht das Wort „Königreich Polen ''und auch selbst der Name „Polen ''nicht gebraucht werden.
Ja, meine Herren, wie liegen denn demgegenüber die Verhältnisse
Es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß die Polen im Deutschen Reich einen integrierenden Bestandteil der einheitlichen mehr als 20 Millionen zählenden polnischen Nation bilden, und wir haben dem Gefühl dieser nationalen Zusammengehörigkeit aller Polen auch in diesem Reichstag vor dem Kriege und während desselben wiederholt Ausdruck gegeben.
Wenn jetzt viel davon die Rede ist, daß die Zentralmächte an die Lösung der polnischen Frage herantreten wollen, so darf doch nicht übersehen werden, daß auch wir als Teil der polnischen Nation an der Art und Weise der Lösung auf das lebhafteste interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Man kann nicht zur Lösung der polnischen Frage nur einen Teil des polnischen Volkes heranziehen, ohne gleichzeitig auf die anderen Teile Rücksicht zu nehmen, gleich als ob für diese eine polnische Frage gar nicht existierte.
Es wird darüber gegebenenfalls zu geeigneter Zeit noch mehr zu sagen sein.
Soweit es sich um die Zensur handelt, die uns heute speziell beschäftigt, ergibt sich hieraus, daß die Behandlung der Frage der Zukunft der polnischen Nation der polnischen Presse nicht verwehrt oder beschränkt werden darf, ohne die berechtigten Interessen des polnisches Volkes auf das empfindlichste zu verletzen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Ich habe mir nach- (o) träglich einen Teil des Stenogramms der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen geben lassen, weil ich bei der Unruhe des Hauses nicht genau verstehen konnte, was er gesagt hat.
Er führte aus: böse Beispiele verderben gute Sitten, und es könnte in einigen Parteien dann so vorkommen, daß da Leute, die zu ihrem Vorstande gehören, sich daun als Oberkommando erachten und dieselben schoflen Wege gehen wie das Oberkommando selbst.
Ich kann eine solche Kritik des Oberkommandos nicht zulassen und rufe den Herrn Abgeordneten Stadthagen zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren der Antrag Gröber, Erzberger und Genossen findet unsere volle Sympathie.
Auch wir halten darauf, daß derselbe möglichst bald zur Verabschiedung komme und damit eine hochwichtige Materie ihre gesetzliche Regelung finde.
Wenn ich mich zum Worte gemeldet, so geschah es, um in aller Kürze auf die Feststellungen zurückzukommen, die der Herr Oberst v. Wrisberg am Schluffe der gestrigen Sitzung gemacht hat.
Der Herr Oberst hat behauptet, in letzter Zeit beklagen sich die Kommandostellen über den herausfordernden Gebrauch der französischen Sprache in den Reichslanden sehr und hätten daher das Verbot erlassen, sich öffentlich der französischen Sprache zu bedienen.
Demgegenüber sei festgestellt, daß die Verbote nicht in letzter Zeit erlassen worden sind, sondern allgemein von sämtlichen in Betracht kommenden Kommandostellen bereits wenige Wochen nach Ausbruch des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn Klagen in der letzten Zeit von diesen Kommandostellen eingehen, so kann es sich nur darum (v) handeln, daß ihre Verbote nicht strikte befolgt worden sind.
Ein Verbot, sich auf der Straße, in Geschäftslokalen, in Wirtschaften, kurzum an allen Orten des öffentlichen Verkehrs der französischen Sprache zu bedienen, würde zu rechtfertigen sein, wenn es sich nur auf die deutschsprechenden Teile Elsaß-Lothringens erstreckt hätte.
Jeder billig denkende Mensch würde es verstehen und zu würdigen wissen, daß in diesen Tagen die Militärbehörden daran Anstoß nehmen müssen, wenn dort, wo die deutsche Sprache die Muttersprache nahezu aller Bewohner ist, nun auf einmal an allen Ecken und Enden französisch parliert wird.
Dies würde einer Provokation gleichkommen, die hintanzuhalten und zu verhüten das Militär ein begründetes Recht hat.
Wer Deutsch sprechen kann, wessen Muttersprache deutsch ist, von dem kann mit Fug und recht verlangt werden, daß er auch Deutsch spricht.
Dieser Regel aber müssen in Elsaß-Lothringen Ausnahmen zugestanden werden, wenn man nicht ungerecht sein will.
Nach der Volkszählung vom 1.
Dezember 1905 sprechen Französisch als Muttersprache im Unterelsaß 3, 61 Prozent, im Oberelsaß 5, 66 Prozent, in Lothringen 23, 78 Prozent der Bevölkerung.
Nur ganz wenige von diesen sind gleichzeitig der deutschen Sprache mächtig.
Denn wo dies der Fall war, hat die Behörde, die die Volkszählung überwacht hat, im Jahre 1905 nicht gestattet, französisch als Muttersprache anzugeben.
In'Tausenden von Fällen ist damals der Eintrag der Bürger von der Behörde angefochten und abgeändert worden.
Bei denen, die verblieben, steht mithin zweifelsfrei fest, daß es Leute sind, die, wenn sie sich verständlich machen wollen, dies nur in französischer Sprache, das heißt in einem französischen Patois tun können.
Die gesetzgebenden Organe des Reichs, Reichstag, Bundesrat und Kaiser, haben hierauf weitgehende Rücksicht genommen und im 196b Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Haus
Abgeordneter.)
M Jähre 1911 beim Erlaß des Verfassungsgesetzes von Elsaß-Lothringen im Absatz 2 des § 26 bestimmt: In Landesteilen mit überwiegend französischer Bevölkerung können auch fernerhin Ausnahmen zugunsten der französischen Geschäftssprache auf Grund des Gesetzes, betreffend die amtliche Geschäftssprache, vom 31.
März 1872 zugelassen werden.
Desgleichen kann der Statthalter den Gebrauch des Französischen als Unterrichtssprache entsprechend der bisherigen Übung auf Grund des Z des Gesetzes, betreffend das Unterrichtswesen, vom 12.
Februar 1873 auch fernerhin zulassen.
Was die Verfassung unseren französisch sprechenden Bürgern feierlichst zugestanden, den Gebrauch der französischen Sprache, wie sie die deutsche Regierung in den letzten 46 Jahren in den betreffenden Volksschulen ununterbrochen gelehrt, haben die militärischen Kommandostellen nunmehr unter Androhung von schweren Strafen verboten.
Warum
Herr Oberst v. Wrisberg gab uns gestern die Aufklärung: deutsche Truppen müßten erwarten, daß hinter ihrem Rücken nicht eine fremde Sprache gesprochen würde.
Wenn das der wahre Grund ist und die gehegten Erwartungen zutreffen sollen, dann wird wohl der gesamten Bevölkerung Frankreichs, soweit sie hinter dem Rücken unserer Truppeil steht, verboten werden müssen, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Ein solches Ansinnen würden die Militärbehörden gewiß als absurd zurückweisen, weil man einer Bevölkerung ihre Muttersprache nicht von heute auf morgen, ja überhaupt nicht rauben dürfe.
Was hier zutrifft, gilt auch von der elsaß-lothringischen Bevölkerung, ja noch in weit erhöhtem Maße.
Denn schließlich ist doch nicht die Sprache, sondern das, was gesprochen wird, die Hauptsache.
Und in dieserBeziehung kann gesagt werden: aus keinem Gebiete sind weniger Verfehlungen bekannt geworden als gerade aus den französisch sprechenden Landesteilen.
(M Die Maßnahme war nicht nur ungerecht, sondern sie war auch von höchst schädlicher Wirkung.
Handel und Wandel wurden in diesen Gemeinden völlig unterbunden, der persönliche Verkehr bis zur Unerträglichkeit eingeschnürt.
Ja selbst vor den Türen der Gotteshäuser haben die Kommandostellen nicht haltgemacht, haben selbst dem Geistlichen vorgeschrieben, in welcher Sprache sie das Wort Gottes zu verkünden haben.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Kein Wunder, daß die Verbitterung dieser Bevölkerung lawinenartig anwuchs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man Übertritt das Verbot, sich der französischen Sprache zu bedienen, weil man es im Existenzkampf übertreten muß, (Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Resigniert denkt diese Bevölkerung an den Tag, wo in dem alten schönen Seillestädtchen Vic gelegentlich einer Besichtigung des Gebäudes der dortigen alten französischen Münze der Kaiser sie mit allem Nachdruck ermahnt hat, stets getreu ihrer Sprache, getreu ihren Sitten und Gebräuchen zu leben.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern.)
Diese Worte des Kaisers in das Gegenteil umzukehren, blieb der jetzigen Zeit vorbehalten.
Niemand Haidas Französisch der Elsaß-Lothringer bisher ernstlich gestört.
Das mußte ausgerechnet in einer Zeit geschehen, wo das Blut der elsaß-lothringischen Söhne zum ersten Male in der Verteidigung Deutschlands geflossen ist.
(Hört!
hört!)
Das war ein Fehler, der durch keine BeschöNignngskünste gutgemacht werden kann.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
o. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Ge- (0) schäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann von dem, was ich neulich gesagt habe, nichts zurücknehmen.
Es bleibt dabei, daß das stellvertretende Generalkommando XXI auf die Forderung der Truppen hin diese Verfügung erlassen hat.
(Zurufe bei den Elsaß-Lothringern) Ich habe schon einmal gebeten, mich nicht zu unterbrechen, ich unterbreche Sie auch nicht und glaube, was Ihnen recht ist, steht mir auch zu.
Also ich fahre fort und sage: die Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos beruft sich auf die Forderung der Truppen, wie ich neulich erklärt habe.
Ich will aber gern zugeben, daß früher, seit Beginn des Krieges, auch schon solche Verfügungen bestanden haben.
Nun hat der Herr Vorredner bei seinen Ausführungen meiner Ansicht nach einen Hauptpunkt außer acht gelassen; das ist das Herausfordernde.
Es heißt: in herausfordernder Weise.
Ich habe ganz deutlich gesagt: Die deutschen Truppen können erwarten, daß hinter ihrem Rücken nicht die französische Sprache in herausfordernder Weise angewandt wird, (Widerspruch bei den Elsaß-Lothringern.)
und da liegt der Schwerpunkt der Sache.
Darüber haben sich die Truppen beklagt.
Es sind keine Maßnahmen getroffen, die französische Sprache zu unterdrücken, sondern es ist gesagt worden: die herausfordernde Anwendung der französischen Sprache soll unterbleiben.
Und die Beweise dafür, daß sie stattgefunden hat, sind da.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern.)
Also die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß die Leute, die nur französisch sprechen können, jetzt gezwungen wären, den Mund zu halten, ist nicht richtig; die Leute können ruhig, wie bisher, französisch sprechen.
Die Truppe (o) hat gar nichts dagegen.
Nur in herausfordernder Weise soll es nicht geschehen.
Darin sieht sie etwas.
Ich bleibe bei meiner Ansicht, daß die Truppe das verlangen kann.
(Zurufe bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in die Debatte einzugreifen; die Angriffe des Abgeordneten Stadthagen auf die Leitung unserer Partei zwingen mich aber, einige Bemerkungen zur Abwehr zu machen.
Der Abgeordnete Stadthagen hat es für zweckmäßig erachtet, innere Streitigkeiten in unserer Partei auf die Tribüne dieses Hauses zu tragen.
Die Absicht, die er dabei verfolgt hat, ist klar.
Ich versage es mir trotzdem, auf seine Ausführungen im einzelnen einzugehen.
Innere Parteistreitigkeiten gehören nicht auf die Parlamentstribüne.
(Sehr wahr!)
Der Reichstag ist nicht das berufene Forum, der Reichstag ist kein Parteitag.
(Sehr richtig!)
Streitigkeiten innerhalb der Parteien sind deren häusliche Angelegenheit und sind innerhalb ibrer vier Wände zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Das ist meines Erachtens für jede Partei ein Gebot der Selbstachtung.
(Sehr richtig!)
Für unsere Partei war das immer auch ein Gebot der Disziplin.
Daran halten wir auch heute fest.
Davon lasten wir uns nicht abbringen, auch durch keinerlei Provokationen, und seien sie noch so sorgfältig berechnet.
ISS« Reichstag.
71.
Sitzung.
DienStag dm 31.
Oktober ISIS.
(Ebert, Abgeordneter.)
(4) Der Abgeordnete Stadthagen hat versucht, die Stellung nuferer Parteileitung und unserer Freunde zum Belagerungszustand und zur Pressezensur hier zu diskreditieren.
Diese unsere Stellung liegt klar zu tage.
Meine Parteifteunde haben hier im Hause sofort nach vollzogener Mobilmachung die Aufhebung des Belagerungszustandes verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei jeder Tagung des Reichstags haben wir in schärfster und rücksichtslosester Weise Kritik geübt gegen die Handhabung der Zensur, gegen ihre Übergriffe, gegen die Bevormundung der öffentlichen Meinung, gegen die Unterdrückung der politischen und persönlichen Meinungsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) So ist mein Freund Geck auch gestern verfahren.
Der Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, Geck habe gesagt, daß die Zensur in der Hauptsache eine Personenfrage sei.
Meine Herren, diese Behauptung ist durchaus falsch.
Geck bat gestern in der schärfsten Weise sich grundsätzlich gegen den Belagerungszustand gewandt.
Er hat unter anderem nach dem Stenogramm gesagt: Wir müssen diesen Zuständen gründlich an die Wurzel gehen und die volle Freiheit der Meinungsäußerung in Versammlungen und Presse wiederherstellen.
Werft das SiAusal des Belagerungsgesetzes in die Wolfsschlucht!
Je früher, desto besser für unser Vaterland.
In einem anderen Zusammenhange hat er gesagt, daß die Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes auch eine Personenfrage fei.
Neben diesem Kampfe gegen die Zensur im Reichstag hat aber unsere Parteileitung bei jedem Übergriffe der Zensurbehörde gegen unsere Parteipresse sofort bei der Reichsleitung Verwahrung eingelegt und Abhilfe verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(n) So sind wir auch verfahren bei dem letzten Derbste des „Vorwärts ''und zwar genau so wie in früheren Fällen.
Was zu diesem letzten Verbote des „Vorwärts ''kritisch zu sagen ist, hat Geck ebenfalls gestern ausgeführt.
Ich kann mich dem nur voll anschließen und unterstreiche alles, was er nach der Richtung hin gesagt hat.
Wir von der Parteileitung mußten mit dem ausgesprochenen Verbote des „Vorwärts ''als mit einer gegebenen Tatsache rechnen.
Das Oberkommando stellte sich auf den Standpunkt, das Verbot des „Vorwärts ''nur dann aufzuheben, wenn es Garantien für die Einhaltung der früher gestellten Bedingungen erhalte.
Wie steht es mit diesen früher gestellten Bedingungen
Als der „Vorwärts ''zum zweiten Male im September 1914 verboten wurde, ist nach der Aufhebung dieses Verbots, und zwar in der Nummer vom 1.
Oktober 1914, eine Verfügung des Oberkommandos veröffentlicht.
In dieser Verfügung heißt es: Auf die von mir gestellte Bedingung, daß in Zukunft mit Rücksicht auf die mit Kriegsausbruch hervorgetretene Einmütigkeit des deutschen Volkes das Thema „Klassenhaß und Klassenkampf ''im „Vorwärts ''nicht mehr berührt werden würde, hat Herr Haase durch Schreiben vom heutigen Tage erklärt, daß die Redaktion des „Vorwärts ''im Einverständnis mit den Auffichtsinstanzen den Entschluß bekundet hat, für die Dauer des Kriegszustandes die Zeitung unter jener von mir geforderten Bedingungen z« redigieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die zur Durchführung derselben notwendigen Maßnahmen innerhalb der Redaktion zu treffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesm Bedingungen hat sich, wie gesagt, der Abgeordnete Haase unterworfen,« aWem die Redaktion des „Vorwärts ''und die in Betracht kommenden Berliner Parteitnstauzeu (o) vorher sich mit diesen Bedingungen bereits einverstanden erklärt hatten.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schon damals hat also das geht aus dem letztverlesenen Satze hervor das Oberkommando Garantien für die Einhaltung dieser Bedingungen verlangt.
Dieser Forderung des Oberkommandos hat der Abgeordnete Haase durch schriftliche Erklärung vom 30.
September 1914 insofern Rechnung getragen, daß er dem Oberkommando erklärte, künftig werde ein Redakteur des „Vorwärts ''und ein Mitglied des Parteivorstandes die Befugnis haben, selbständig über Inhalt Md Form der im „Vorwärts ''erscheinenden Artikel zu entscheiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist sogar von der Redaktion des „Vorwärts ''vorher ein Vorschlag formuliert worden, in dem von Einräumung „diktatorischer Gewalt ''die Rede war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokratm.)
Das waren, wie gesagt, Bedingungen, die vom Abgeordneten Haase, der Redaktion des „Vorwärts ''Md der Berliner Parteileitung akzeptiert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regelung, meine Herren, war allerdings ein Notbehelf, deren Durchführung auf die Dauer immer schwieriger wurde und schließlich durch Vorgänge in der Partei unmöglich gemacht wurde, sodaß das Mitglied des Parteivorstandes von dieser Tätigkeit zurücktreten mußte.
Der Abgeordnete Stadthagen hat geglaubt, meinem Kollegen Müller dieserhalb Wortbruch gegenüber dem Oberkommando vorwerfen zu sollen.
Allerdings ist dem Oberkommando davon nichts mitgeteilt worden.
Aber, meine Herren, glaubt man denn im Ernste von jemand verlangen zu können, daß er auf die Dauer täglich in einer Redaktion darüber wacht, daß sie mit der Zensur- (v) behörde nicht in Konflikt kommt, daß aber dieser Mann sich von derselben Redaktion fast täglich wegen seiner politischen Auffassung verhauen und verprügeln lassen muß
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist doch etwas Miel Entsagung verlangt.
Meine Herren, »ach dem letzten „Vorwärts -Verbot hat dann das Oberkommando von neuem die Einhaltung dieser früher vom Abgeordneten Haase akzeptierten Bedingungen verlangt und weitergehende Garantien für ihre Jnnehaltung gefordert.
Es verlangte so wurde erklärt eine Person, die für das Oberkommando die Garantie der Erfüllung biete und mit den nötigen Vollmachten ausgestattet sein müffe.
Darauf hat die Berliner Parteileitung und die Redaktion des „Vorwärts ''dem Oberkommando einen Vorschlag unterbreitet, der nicht als genügend erachtet wurde.
Daran vermochten wir nichts zu ändern.
Erneute Verhandlungen mit dem Oberkommando führten zu keiner anderen Auffassung.
Nachdem der „Vorwärts ''schon eine Woche verboten war, stand die Frage so, ob unsere Parteileitung, die Eigentümerin des Verlagsrechtes des „Vorwärts ''und mitbestimmend ist über seine redaktionelle Haltung, zusehen sollte, daß er Wetter verboten bliebe.
Das wäre natürlich mit großem wirtschaftlichen und politischen Schaden verbunden gewesen, den niemand von uns tu der Parteileitung verantworte« konnte.
Wir befaßen« ns also in einer Zwangslage, da haben wir so gehandelt, wie es die Situation und das Interesse der Partei geboten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Parteileitung übertrug einem ihrer Mitglieder die Vollmacht, über den Inhalt des „Vorwärts ''zu entscheiden.
Für diese Maßnahme trägt die Parteileitung die volle Verantwortung.
(Glocke des Präsidenten.)
1867 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag de »31.
Oktober 1816.
(X) Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich habe vorhin schon de »Herrn Abgeordneten Stadthaaen ermahnt, hier keine Parteistrettigkeite« vorzubringen.
Ich möchte die gleiche Mahnung auch an Sie richten.
Ebert, Abgeordneter: Ich habe mich allerdings gezwungen gesehen, einige Angriffe auf eine Körperschaft, der ich angehöre, zurückzuweisen.
Ich bin aber auch bereits am Schluß.
Ich sage: dafür tragen wir die volle Verantwortung und sehe« mit ruhigem Gewissen der Entscheidung der Körperschaften entgegen, die dazu berufen sind.
Ich beschränke mich auf diese rein sachliche Darlegung des Gegenstandes, ohne auf die Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen weiter einzugehen.
Nur noch eme Bemerkung!
Der Abgeordnete Stadthagen hat auch den Versuch gemacht, die Ehre unseres Parteworstandes herabzusetzen.
Ich kann ihm erklären, daß mir und meinen Freunden im Parteivorstande nichts gleichgültiger sein kann (Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) als das Urteil des Abgeordneten Stadthagen über unsere Ehre.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirsch.
Hirsch, Abgeordneter: Meine Herren, schon in der Kommission ist bei der Begründung des von meinen politischen Freunden gestellten Antrages darauf hingewiesen worden, daß wohl die schlimmsten Melstände und Beschwerden hätten beseitigt werden können, wenn man dafür gesorgt hätte, daß durch Schaffung einer militärischen Spitze als Aufsichtsstelle für die Anordnungen der Militärbefehlshaber die Einheitlichkeit der militärischen (s) Maßnahmen auch auf dem Gebiete der Zensur gewahrt wurde.
Der Antrag des Zentrums, der Ihnen vorliegt, ficht ja das jetzt vor.
Meine Herren, das hätte sich ohne viele Umstände erreichen lassen, und damit wäre zweifelsohne manches überflüssig geworden, was hier in mehr oder weniger breitem Umfange ausgeführt worden ist.
Andererseits darf natürlich auch kem Zweifel darüber bleiben, daß für die Anordnungen politischer Art die oberste politische Spitze im Reiche die Verantwortung tragen muß, wie es unser Antrag vorsieht.
Meine Herren, diese beiden Anträge können sehr wohl nebeneinander bestehen; sie find miteinander durchaus vereinbar, und meine politischen Freunde werde« aus diesem Grunde auch für den Antrag, der von der Zentrumspartei gestellt ist, stimmen.
Dieser Antrag gibt die Handhabe, eine rasche Abhilfe für die schlimmsten llbelstände zu schaffen.
Andererseits bietet er allerdings nicht die Sicherheit, die wir mit unserem Antrage erzielen wollen, weder nach der Teste der Schutzhast hin noch nach der Seite der Zensur.
Der Antrag des Zentrums ficht eine Kaiserliche Verordnung vor, die geändert, die wieder aufgehoben werden kan », ohne daß dem Reichstag ein Einfluß darauf zusteht, während unser Antrag eine gesetzliche Regelung vorsieht.
Darauf müssen wir den größten Wert legen.
Wir werden also Kr den Antrag des Zentrums stimmen, aber unter der Voraussetzung, daß er als ein Provisorium anzusehen ist,« nd daß unser Antrag in der dafür vorgesehenen Kommission auch während der Vertagung mit größter Beschleunigung beraten und erledigt wird.
Es wäre im übrigen von Interesse zu wisse« und vielleicht gibt der Herr Staatssekretär des Innern darauf eine Auskunft —, ob die durch den Zentrumsantrag erstrebte Kaiserliche Verordnung etwa schon auf dem Wege ist.
Wenn das der Fall Wiste, hätte man vielleicht auch Mittel« nd Wege finden können, die Verhandlungen hier (0) abzukürzen.
Der Herr Maatssekretär des Innern hat in seinen gestrigen Ausführungen gemeint, auch auf dem Gebiete der freien Meinungsäußerung seien Opfer nötig.
Das ist durchaus zutreffend und wird von meinen Freunden im vollen Umfange unterschrieben.
Diese Opfer zu bringen, sind wir auch alle bereit.
Aber, meine Herren, soweit es nötig ist!
Was wir verlangen müssen, das ist, daß der Presse, dem Lande, dem ganzen Volke nicht Dinge zugemutet werden, die weit über das hinausgehen, was zur Erreichung des Zwecks, der Sicherung der Landesverteidigung, notwendig erscheint.
Daß in dieser Beziehung zu weit gegangen ist, Hat der Herr Staatssekretär des Innern, wenn man genau zuhörte, gestern doch wohl auch anerkannt.
Er hat nach einem mir vorliegenden Bericht, der mit den Notizen übereinstimmt, die ich mir selber gemacht habe, gesagt: Die Regierung gibt ruhig zu, daß sie in der Durchführung dieser Absicht nicht immer ganz glücklich war.
Hoffentlich wird es in Zukunft besser.
Er hat hinzugefügt: Die Grundtendenz der vorliegenden Anträge bewegt sich in der Richtung unserer eigenen Wünsche und Bestrebungen einer einheitlichen Handhabung und einer Milderung der Zensur.
Der Reichskanzler ist bereit, die Verantwortung für seine Handlungen zu übernehmen und den militärischen Stellen Anregung und Ratschläge zu geben.
Und am Schluß hat er hinzugefügt: Wir sind bereit, die Mißstände auf dem Gebiete der Zensur zu beseitigen, und geben zu, daß die Absichten der obersten militärischen Stelle und des Reichskanzlers nicht überall in vollem Umfange verwirklicht worden sind.
Wir werden (v) weiter bessernd die Hand anlegen müssen.
Damit hat der Herr Staatssekretär des Innern die Berechtigung der Vorwürfe, die hier erhoben sind, in weitem Umfange anerkannt.
Die Zusicherungen, die er hier gegeben hat, sind sicherlich zu begrüßen.
Aber dje Zwischenrufe, welche dem Herrn Staatssekretär des Innern gestern gemacht wurden, dürften ihn darüber nicht im Unklaren gelassen haben, daß bezüglich der Realisierung dieser Zusicherungen einstweilen noch einige Skrupel und Zweifel hier herrschen.
Diese Zweifel, dieses Mißtrauen, können nur beseitigt werden durch ein entschlossenes Zugreifen; nur auf diesem Wege ist es möglich, dahin zu wirken, daß das Vertrauen wiederkehrt, dank eben der Stimmung, die durch die Art der Handhabung der Zensur hervorgemfen worden ist.
Jedenfalls haben wir einstweilen festzustellen, daß die früher geäußerten Wünsche nicht erfüllt sind, und daß sich die Hoffnungen nicht verwirklicht haben, die man an die früheren Verhandlungen angeknüpft hat.
Der Herr Staatssekretär des Innern sprach ja im Mai dieses Jahres von einem allmählichen Abbau der Zensur.
Davon ist wenig zu bemerken gewesen; ich will das meinerseits im einzelne »nicht ausführen nach den Darlegungen, die hier in so eingehender Weise gemacht find.
Ich will mich darauf beschränken, hervorzuheben, daß in der Handhabung der Zensur auf den verschiedensten Gebieten die Dinge ziemlich beim alten geblieben sind: Briefzensur, Telegrammzensur, Zeitungszensur, Bilderzensur, Ungleichmäßigkeiten der Zensur, materielle Eingriffe aller Art nebe« Anordnungen, die dem redaktionellen und technischen Betrieb der Presse ohne Not widersprachen.
Es sind zahlreiche schlagende Beispiele hier angMhrt Word«,.
Ich will sie nicht vermehren, ich will nur 1968 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Hirsch, Abgeordneter.)
(L) einige Dinge unterstreichen, die hier besonders betont worben sind.
Ich nehme z.
B. den Hinweis des Herrn Abgeordneten Gröber auf: die Bedenken, die dagegen erhoben werden müssen, ein Verbot der Aufnahme von Inseraten, betreffend Stellungsgesuche und Stellungsangebote, zu erlassen.
Meine Herren, man möge bei diesen Dingen immer im Auge behalten, ob man das Ziel, dem man mit solchen Verboten und Maßnahmen zustrebt, wirklich erreicht, oder ob man nicht Schädigungen hervorruft, die weit größer sind als das praktische Ergebnis, das man mit einem derartigen Verbot, mit einem derartigen Vorgehen tatsächlich- erzielt.
Ich deute das nur an; eine Anzahl meiner Herren Vorredner sind ja auf die Sache weiter eingegangen und haben auf die Schädigungen hingewiesen, die sich nicht nur für die Zeitungen daraus ergeben müßten.
Man geht ja schon jetzt in den Verhinderungsmaßnahmen reichlich weit, so zwar, daß man, wenn beispielsweise unter der Firma irgend eines kaufmännischen Verbandes Stellengesuche veröffentlicht werden, dies als unter die Rubrik der Deckadressen fallend ansieht.
Das geht tatsächlich zn weit.
Wenn ein kaufmännischer Verband ein Stellengesuch ohne Namensnennung des Betreffenden veröffentlicht, so ist doch durch die Firma des Verbandes, der ja jederzeit herangezogen werden kann, die Sache schon so gedeckt, daß man meines Erachtens Anstand nehmen sollte, daraus Gründe zum Einschreiten oder gar zur Bestrafung der Blätter herzuleiten.
Also, man mag mit diesen Dingen etwas vorsichtig sein.
Ich will weitere Einzelheiten hier nicht hervorheben, aber etwas darf ich Ihnen vielleicht doch noch vorführen.
Von den Verfügungen, die von den stellvertretenden kommandierenden Generalen erlassen sind, hat mir eine einen besonders nachhaltigen Eindruck gemacht, es ist das die Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des zweiten bayerischen Armeekorps.
Mit Erlaubnis (ö) des Herrn Präsidenten darf ich vielleicht einige Sätze daraus verlesen.
Es heißt darin unter anderem: Die Erwägung, daß unsere militärische Kraft durch keine inneren Zwistigkeiten geschwächt werden darf, muß als leitend in erster Linie stehen.
Es ist alles auszuschalten, was eine leidenschaftliche Gegenagitation derer Hervorrufen könnte, die anderer Ansicht sind.
Wesentliche Verunglimpfungen der Person des Reichskanzlers haben zu unterbleiben, auch wenn sie sich nur auf Vorgänge vor dem Kriege stützen.
Die offene oder versteckte Forderung seines Abgangs darf nicht erhoben werden, das Ausstellen von Mißtrauensvoten weder angeregt noch ausgeführt werden.
Erörterungen, die darauf abzielen, daß der Kanzler die politischen Voraussetzungen schaffe und erhalte, die die Entschlußfreiheit der obersten Heeresleitung bezüglich des Einsatzes der Kriegsmittel gewährleisten, müssen sich in maßvollen, keine künstliche Erregung hervorrufenden Grenzen bewegen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Proben aus der Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des zweiten bayerischen Armeekorps derartig sind, daß sie wohl verdienen, festgehalten zu werden.
(Zuruf links.)
Ein Datum ist auf dieser Abschrift leider nicht angegeben, Herr Kollege Liesching!
(Zuruf links.)
Mag sein!
Es wird mir eben zugerufen: auf Grund des bayerischen Belagerungszustandsgesetzes!
Nun, meine Herren, wenn das auch auf Grund des bayerischen Gesetzes erlassen worden ist, so ist es doch derartig, daß es verdient, als Denkwürdigkeit festgelegt zu (0) werden.
Denn in der ganzen schönen „Literatur '', möchte ich sagen, wie sie durch die Veröffentlichungen der Generalkommandos repräsentiert wird, ist eigentlich nichts, was derartig zu Herzen spricht wie das, was ich Ihnen verlesen habe.
Mir ist ja gesagt worden, diese Verfügungen seien durch Ausführungen hervorgerufen worden, die in Versammlungen gemacht worden seien, die vor Erlaß der Verfügungen in Bayern stattgefunden haben.
Mag sein, meine Herren.
Trotzdem behält die Sache ihren Reiz.
Meine Herren, meinerseits möchte ich zu der Zensurfrage selbst kurz folgendes erklären.
Daß wir ohne Zensur nicht auskommen, besonders nicht in militärischen Dingen »darüber herrscht Einigkeit.
Andererseits aber doch wohl auch darüber, 1 daß es ein unerhörter, 1 ja ein unwürdiger Zustand ist, 1 wie das von1mehreren1meiner Herren Vorredner betont worden ist, daß in den großen politischen Fragen, die heute alle Herzen bewegen und von deren Entscheidung die Zukunft und die Sicherung unseres Vaterlandes in weitestem Umfang abhängt, die freie Meinungsäußerung ausgeschaltet ist.
Aber meine Herren, es ist nicht nur ein unwürdiger Zustand, sondern es ist auch ein Zustand, der unter Umständen verhängnisvoll werden kann, und der um so schwerer zu ertragen ist, je länger der Krieg dauert.
Denn mit der Dauer des Krieges darüber1darf1man sich nicht täuschen erhöht sich doch auch die Notwendigkeit, auf unsere Bevölkerung dahin einzuwirken, daß die Stimmung aufrecht erhalten bleibt.
Ich wiederhole, daß es nicht in unserer Absicht liegen kann, uns in militärische Dinge einzumischen.
Wo es sich um die Interessen der Landesverteidigung handelt, ist eine scharfe Zensur das ist ja schon bei früheren Verhandlungen mit Nachdruck betont worden durchaus angezeigt.
Anders aber ist es bei den politischen Dingen.
Meine (i)) Herren, was diese politischen Dinge und ihre Behandlung durch die Zensur angeht, so ist im Haushaltsausschuß durch einen Vertreter der Linken durchaus zutreffend darauf hingewiesen worden, daß die Art der Handhabung der Zensur, wie wir sie heute haben, doch geradezu zu einer Untergrabung des zum Durchhalten fest entschlossenen Volkswillens führt, und daß diese Art der Handhabung der Zensur Mißtrauen gegen die Absichten der Reichsregierung Hervorrufen muß.
Meine Herren, daß diese Wirkung hervorgerufen worden ist, das Haber Sie ja sehr deutlich im Verlaufe dieser Verhandlungen sehen können.
Sie haben es auch an dem Verlaufe der Verhandlungen über die Schutzhaft am Sonnabend sehen können; da trat deutlich diese Wirkung hervor, die man als eine völlige Untergrabung des Vertrauens zu dem, was die Regierung will, bezeichnen kann.
Meine Herren, wenn man sieht, wie bei anderen Fragen, die stark umstritten sind, und die das Volk tief bewegen, dem Volk die Überzeugung und das beruhigende Vertrauen beigebracht werden kann, daß sie in einer Hand liegen, die sie sicher, sachlich und entschlossen führen wird, und wenn man auf der anderen Seite den Blick darauf richtet, wie die Dinge, die hier in den letzten Tagen verhandelt worden sind, sich dem Auge darstellen, wie die Erklärungen wirken, die vom Regierungstische kommen, dann muß man sich doch fragen: liegt diese Wirkung oder vielmehr diese mangelnde Wirkung dieser Erklärungen in den Dingen oder liegt sie nicht vielmehr in der Art der Behandlung der Dinge, wie sie stattgefunden hat.
Ich glaube: diese Frage stellen, heißt auch, sie beantworten.
Meine Herren, von jener Seite, die diese scharfe Kritik an der Art und Wirkung der heutigen Zensur im Haushaltsausschuß geübt hat, ist auch das Wort ausgesprochen worden, es wäre so furchtbar einfach gewesen, in diesem 1969 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Hirsch.
Abgeordneter.)
(L) entsetzlichen Kriege eine völlige Einigkeit im Volke zu schaffen.
Ja, meine Herren, auch dieses Wort unterschreibe ich in vollem Umfang.
Allerdings, die Art, wie man mit der Zensur vorgegangen ist, hat das gerade Gegenteil bewirkt und bewirken müssen.
Man hat es nicht verstanden, die Presse zu einem nationalen Instrument, wirksam nach innen und außen, zu machen, zu einem Instrument, das die Presse hätte bilden können, und sie zu der Bedeutung zu heben, die ihr auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern vom Sonnabend zukommt.
Der Herr Staatssekretär hatte ausdrücklich unterstrichen: Auch die Regierung erkennt an, daß die deutsche Presse in diesem Kriege ihre Schuldigkeit getan hat, und die Regierung weiß, daß kein Krieg und keine Kriegführung ans die bereitwillige und opferfreudige Mitwirkung der Presse verzichten kann.
Meine Herren, von der Betätigung dieses Grundsatzes hat man bei der Handhabung der Zensur, die man beliebt hat, nichts verspüren können.
Nein, meine Herren, man hat nicht geeinigt, sondern man hat in Wahrheit getrennt durch die Art, wie man vorgegangen ist.
Worauf das, neben der Handhabung der Zensur, zurückzuführen ist, das will ich hier nicht näher erörtern.
Und, meine Herren, um auf das Mißtrauen, von dem der betreffende Abgeordnete ich darf ihn wohl nennen, es war der Abgeordnete Heine gesprochen hat, zn stoßen, brauchen Sie nicht in die Versammlungen eines der vielberufenen Ausschüsse zu gehen, die von dieser und von jener Seite gegründet worden sind; wer herumkommt im Lande, kann sich von dem Vorhandensein dieses Mißtrauens auch so sehr leicht überzeugen.
Und dabei handelt es sich auch nicht nur, wie Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) gemeint hat, um Klatsch, um Tratsch, um (s) Bierbankpolitik oder, wie man von anderer Seite so häufig hört, um Verlautbarungen von irgendwelchen „Heimkriegern ''.
Nein, meine Herren, Sie können das von Angehörigen aller Kreise, aller Bevölkerungsklassen und Berufszweigc, bis in sehr hohe Beamtenstellungen hinauf, hören, und Sie dürfen es nicht in der Weise mit einer Handbewegnng abtun wollen, wie cs vielfach geschieht.
Und wenn Leute, denen die Sorge um ihres Vaterlandes Wohl und Zukunft das ganze Herz bewegt, zusammenkommen, so soll man auch nicht von Klatsch und von Bierbankpolitik sprechen.
Ich glaube, das ist doch recht wenig angebracht.
Meine Herren, in einer Zeit, wo alle Ventile verstopft sind, wo die Presse verschlossen ist für Verlautbarungen jeder freien Meinung, wo das öffentliche Auftreten solchen Einschränkungen unterliegt, wie das heute der Fall ist, da muß es doch zum mindesten gestattet sein, daß sich Gleichgesinnte zu vertraulicher Aussprache zusammenfinden und ihrem Herzen Luft machen, aussprechen, wie es ihnen wirklich ums Herz ist und wie es der Wahrheit entspricht.
Es ist der Vorwurf erhoben worden, daß solche Versammlungen überbaupt veranstaltet werden.
Nein, meine Herren, da liegt der Punkt nicht, den man angreifen darf.
Ich wiederhole: in einer Zeit, wo keine andere Möglichkeit gegeben ist, sich frei auszusprechen, muß diese Möglichkeit denn doch noch bleiben.
Will man einen Vorwurf erheben, so mag man ihn dagegen erheben, daß Ausführungen, die in solchen vertraulichen Besprechungen gemacht worden sind, der Öffentlichkeit übergeben werden.
Das ist etwas, was auch ich nicht billigen kann; das mag man verurteilen.
Aber auf die Leute, die sich gedrängt fühlen, aus der Sorge um die Zukunft ihres Vaterlandes heraus sich miteinander auszusprechen und zu verständigen, soll man keinen Stein werfen.
Reichstag.
II.
19141916.
71.
Sitzung.
Ich kann es auch nicht für richtig halten, wenn (0) gegen solche Leute, gegen solche Organisationen beleidigende Vorwürfe erhoben werden, wie es unter der Zensur und trotz der Zensur geschieht, beispielsweise von einer Nachrichtenstelle, die sich „Deutsche Nachrichtenstelle ''nennt, gegen den sogenannten „Unabhängigen Ausschuß für einen deutschen Frieden '', indem sie ihm unterschiebt, die von ihm ausgehenden Angriffe involvierten auch ein Mißtrauen gegen die oberste Heeresleitung und die Ablehnung ihrer militärischen Autorität.
Davon ist ja gar keine Rede.
In den Verhandlungen und der Entschließung des Unabhängige »Ausschusses finden Sie von einem solchen Mißtrauen nicht das geringste; im Gegenteil, cs wird der obersten Heeresleitung geradezu das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Und ich habe kein parlamentarisches Wort dafür, wenn von der genannten „Deutschen Nachrichtenstelle '', der publizistischen Vertretung des „Nationalausschusses '', in einem Angriff auf den Unabhängigen Ausschuß von einem Mann wie Dietrich Schäfer als von einem Nihilisten gesprochen wird.
Ich überlasse Ihrem Urteil, meine Herren, ob das angemessen erscheint, und ob Leute, die so etwas aussprechen, überhaupt nur wert sind, einem Manne von den Anschauungen, von der Stellung, von den Verdiensten Dietrich Schäfers und von der unantastbaren Lauterkeit seines Charakters auch nur die Stiefel zu putzen.
(Zurufe links.)
Durch diese ganze Art der Handhabung der Zensur ist darüber sind wir ja wohl einig, wenn Sie auf der Linken auch vielleicht in den Dingen, die ich eben berührt habe, stellenweise anderer Meinung sein mögen eine wachsende Unsicherheit und Verwirrung der öffentlichen Meinung hervorgerufen.
Auch hat der Herr Vertreter der Sozialdemokratie, Herr Geck, der gestern hier gesprochen hat, darin durchaus recht: es handelt sich hier um die Ansammlung eines Zündstoffes allergefährlichstcr (o) Art.
Die Zensur bekennt sich mehr und mehr zu dem Grundsatz, jede Kritik zu unterbinden.
Sogar systematische Zusammenstellungen aus Reichstagsreden das haben wir ja im Ausschuß gehört „können nicht mehr geduldet werden, so heißt es in einer Verfügung des stellvertretenden Stuttgarter Generalkommandos.
Auch heute haben wir wieder Beispiele gehört, daß auch Reichstagsreden zensuriert und nur in einer Form für die Öffentlichkeit zugelassen sind, die durchaus nicht dem entspricht, wie sie hier gehalten worden sind.
Sic hatten sich unter dem Stift des Zensors sehr stark verändert.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben sich schwer beklagt besonders auch Herr Stadthagen in seinen heutigen interessanten Ausführungen über die Behandlung des „Vorwärts ''und seiner Redakteure.
Sie brauchen sich aber doch nicht weit umzuschauen, meine Herren von der Sozialdemokratie, um zu erkennen, wie paritätisch in dieser Beziehung verfahren worden ist.
Es gibt doch außer den Redakteuren des „Vorwärts ''auch noch andere Leute, die sehr stark Veranlassung haben, sich über ein nachdrückliches Zugreifen der Zensur zu beklagen.
Ich nenne hier den Herrn Grafen Reventlow, von dem Ihnen allen bekannt ist, wie er durch die Zensur kaltgestellt worden ist.
Ich gehe auf den von anderer Seite schon erörterten Fall nicht näher ein, um nicht unnötig lang zu werden.
Meine Herren, man gewinnt vielfach tatsächlich den Eindruck und das muß ich trotz der Verwahrung des Herrn Staatssekretärs des Innern sagen —, als handele es sich hier um einen Schutzwall für ein politisches System, als spielten persönliche Empfindlichkeiten eine Rolle, als handele es sich um einen Selbstschutz für bestimmte Personen.
274 1970 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Hirsch, Abgeordneter.)
(L) Was den Schutzwall für das politische System angeht, so hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern selbst einen Satz ausgesprochen, den man wohl so deuten kann, daß er gegen diesen Vorwurf kaum etwas einzuwenden hat.
Er hat gesagt: Der Reichskanzler benutzt die Zensur nicht, um seine Person zu decken, sonst hätte die Zensur ein weites Tätigkeitsfeld.
Dagegen steht der Schutz der Regierung auf einem anderen Blatte.
Ich fasse das so auf: den Vorwurf, daß die Zensur zur Deckung eines bestimmten politischen Systems ausgenutzt wird, weist er nicht zurück.
Dagegen wendet er sich gegen die anderen Vorwürfe.
Zunächst dagegen, daß persönliche Empfindlichkeit eine Rolle spiele.
Nun, meine Herren, wenn man einmal die Entwicklung der Dinge in der Kriegszeit betrachtet und den Streit verfolgt, der sich gerade in den Zensurfragen abgespielt hat, so muß man doch sagen, daß man aus der Empfindung nicht herauskommt, als wenn alle kritischen Ausstellungen, auch die sachlichen, persönlich genommen werden.
Man kommt auch aus der Empfindung nicht heraus, als ob die Personen, die sich Angriffe sachlicher AA haben zuschulden kommen lassen, sei es im Parlament, sei es sonst in der Öffentlichkeit, dadurch nicht gerade dazu beigetragen hätten, daß sie an der höchsten politischen Stelle gut oder besser gelitten sind als vorher.
Man hat nicht nur die Empfindung, sondern man weiß, daß bei Erörterung wichtiger Fragen an maßgebender Stelle, sogar hinsichtlich der Personen, die zugezogen werden sollten, auch noch eine Zensur geübt wurde, und zwar offensichtlich deswegen, weil gewisse Leute durch ihr Auftreten keinen Zweifel gelassen hatten über ihre sachlich abweichende Stellung, abweichend von der Meinung unserer höchsten politischen Leitung.
Aber weiter, meine Herren, für den letzten Vorwurf, (6) den der Herr Staatssekretär des Innern besonders scharf zurückgewiesen hat, den Vorwurf nämlich, daß es sich um einen Selbstschutz für bestimmte Personen handelt, habe ich gerade ein kleines Beispiel zur Hand.
Ich darf es Ihnen vielleicht einmal darlegen.
Beim Bibliographischen Institut in Leipzig wird von Professor Dietrich Schäfer ein „Kriegslexikon ''herausgegeben.
Für dieses hat der Genannte, den ich schon einmal angezogen habe, einen Artikel geschrieben: „Weltlage und Kriegsursachen ''.
In diesem Artikel spricht er zunächst von den allgemeinen Strömungen, welche die Welt durchziehen und auf ihre politische Gestaltung Einfluß üben.
Er fügte dann hinzu, daß einer unserer jüngsten Staatsmänner kurz vor dem Kriege ein Buch veröffentlicht habe, in dem er diesen Gegensatz klar herausgearbeitet und ihn nach mancher Richtung hin treffend belegt und geschildert habe.
Es heißt dann weiter: Wenn er aber beruhigend die Meinung vertritt, daß die Gefahr eines gewaltsamen Ausgleiches sehr gering, ein Krieg zwischen den großen Mächten sehr unwahrscheinlich sei, weil der Einsatz sehr groß, die Aussicht auf Gewinn dagegen klein, so haben die Ereignisse dieses für einen praktischen Diplomaten einigermaßen bedenkliche Fehlgehen des Urteils nur zu bald als solches aufgezeigt.
Und doch ist nur geschehen, was für einen tendenzfreien Beobachter, der sich nicht die Aufgabe des Beschwichtigens stellt, unschwer zu erkennen war.
Von diesem Passus in einer wissenschaftlichen, historischen Darstellung strich die Zensur die letzten kritischen Zeilen; die ersten drei ließ sie stehen.
Natürlich mußten die nun auch wegfallen.
Wer dieser jüngere Staatsmann ist, das weiß jeder von Ihnen, ich brauche ihn nicht zu nennen; er bekleidet ja auch heute noch einen Vertrauensposten hei dem Reichskanzler und gilt wenigstens yb mit Recht, weiß ich nicht als dessen rechte Hand.
Die (6) Zensur hat hier doch das wird niemand bestreiten können weiter nichts getan, als diesen Beamten zu decken und ihn einer berechtigten und durchaus begründeten Kritik zu entziehen.
Das ist ein kleines Beispiel.
Man könnte mit den Beispielen höher greifen; aber ich glaube, ich kann mir daran genügen lassen.
Zu welch merkwürdigen Dingen man bei der heutigen Handhabung der Zensur kommt, und zu welchen Möglichkeiten das Belagerungszustandsgesetz da Anlaß gibt, hat Ihnen Herr Dr. Werner (Gießen) hier vorgetragen.
In dem Fall des Professors Dr. Arnold Rüge in Heidelberg, der in den Verdacht kam, der Verfasser der Broschüre „.
luiüus Lltsr zu sein, weil, wenn ich richtig verstanden habe, sein Großonkel gleichen Namens die eigentlichen „Jnniusbriefe ''seinerzeit ins Deutsche übersetzt hat, ist es ja schwer, den Ernst zu bewahren.
Dieser Zusammenhang als Begründung für die Haussuchung, die bei Professor Dr. Rüge abgehalten worden ist!
Ich habe wirklich eine große Freude an den Darlegungen des Herrn Dr. Werner gehabt und, ich glaube, andere auch.
Mes in allem meine ich, einem Volke und damit schließe ich mich ganz dem an, was uns allen hier in einer Zuschrift von dem Herausgeber des „Türmer ''zugegangen ist —, einem Volke, dem man ohne weiteres die feindlichen, lügenstrotzenden Kriegsberichte und die gleichfalls lügenstrotzenden hetzerischen Reden feindlicher Diplomaten unterbreiten darf, ohne jeden Kommentar sollte man auch eine vaterländische sachliche Kritik der eigenen Regierung nicht verwehren; man sollte ihm stärkere Nerven zutrauen, als man ihm tatsächlich zuzutrauen scheint.
Und was hat man schließlich mit all den Einschnürungen erreicht
Nach außen hat man ein ganz falsches Bild der deutschen Stimmung, ein Bild resignierter Ergebung, das den Tatsachen absolut nicht entspricht, hervorgerufen; nach innen hat man bewirkt, daß unter der Oberfläche sich die wahren (v) Stimmungen in Broschüren, in allen möglichen Briefen, in geheimen Versammlungen, in Protokollen zum Ausdruck verholfen haben, von denen nicht gerade erfreuliche Beispiele im Haushaltsausschuß vorgetragen worden sind, kurz und gut Erscheinungen, die keiner von uns wünschen kann.
Alles dieses hätte vermieden werden können, wenn man es unterlassen hätte, mit harter Hand die Zensur so zu führen, daß es überhaupt unmöglich war, ein offenes Wort, einen offenen Meinungsaustausch stattfinden zu lassen.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange darf ich vielleicht mit einem Worte auf den Fall Bacmeister kommen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja durch seine in voller Öffentlichkeit abgegebene Erklärung die Dinge hier so klargelegt, daß man weiter nicht darauf einzugehen braucht.
Es wird Sache des Herrn Bacmeister sein, ich möchte sagen, die Abweichungen der Darstellungen aufzuklären, die vorhanden sind.
Ich darf hervorheben, daß ich nicht wenig erstaunt war, gestern aus der Erklärung des Herm Staatssekretärs zu entnehmen, daß das, was mir eine Stunde vorher von Herrn Bacmeister selber telephonisch mitgeteilt war, nicht im Einklang stand, nicht in völligem Einklang ich will mich vorsichtig ausdrücken mit dem, was der Herr Staatssekretär über die Erklärungen der Nächstbeteiligten hier uns mitgeteilt hat.
Aber wie betont, irgendein Wort hier weiter zu sagen, würde ich für abwegig halten.
Es ist Sache des Herrn Bacmeister, diese Dinge klarzustellen.
Ich wollte nur nicht unterlassen, da Herr Bacmeister mein Fraktionskollege im Abgeordnetenhause ist, in diesem Zusammenhange hervorzuheben, daß gewisse Differenzen bestehen.
Ich hoffe, daß er in der Lage ist, sie aufzuklären.
Im übrigen wiederhole ich, was ich im Haushaltsausschuß ausgesprochen hahe; 1971 71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1 Reichstag.
(Hirsch, Abgeordneter.)
(L,) ich bin der festen Überzeugung, daß Herr Bacmeister, wenn ihm dargelegt wird, daß er falsch unterrichtet worden ist, keinen Anstand nehmen wird, die Dinge auch von seinem Standpunkt so in Ordnung zu bringen, wie es sich gehört.
Voraussetzung hierfür ist selbstverständlich, daß diese Klarlegung erfolgt.
Aus den Fingem gesogen kann sich Herr Bacmeister die Sache nicht haben.
Es müssen Gewährsmänner da sein, auf die gestützt, er seine Stellung eingenommen hat.
Auf die Zeppelinbriefe gehe ich im einzelnen nicht weiter ein.
Ich unterschreibe das, was Herr vr.
Roesicke zur Sache ausgeführt hat.
Nur ein Wort.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat gemeint, in der Kommission sei ja die Sache völlig klargestellt worden.
Nein, in der Kommission ist das doch wohl nicht im vollen Umfange der Fall gewesen.
Ich habe mir überlegt, ob es nicht gut wäre, hier einmal eine „kleine Anfrage ''zu stellen, wie es denn eigentlich mit dem dritten Zeppelinbrief gewesen ist, wie er zustande gekommen ist.
Aber ich bin durchaus einverstanden, wenn man auch den ersten, den zweiten und den vierten veröffentlicht.
Dann ist die Sache vollständig klar.
Das würde auch ich für durchaus zweckmäßig und notwendig halten, nachdem man mit der Veröffentlichung des dritten Briefes, ich möchte sagen, Verwirrung über die Anschauungen eines Mannes, den wir alle auf das höchste verehren, ins Volk getragen hat.
Meine Herren, Treibereien!
Auch von Treibereien ist viel die Rede gewesen.
Ich lasse keinen Zweifel darüber, daß ich Treibereien, wie sie der Herr Staatssekretär des Innern gekennzeichnet hat, die dahin gingen, daß man ihm eine Broschüre unterschob, die er weder geschrieben hatte, noch kannte, und daß man diese Treibereien fortgesetzt hat, nachdem er, soweit seine Person in Frage kommt, die Sachlage aufgeklärt hat, einwandfrei und vor aller Öffentlichkeit, daß ich diese Treibereien mit meinen (v) Freunden auf das schärfste verurteile.
Aber auch da möchte ich unterstreichen, was Herr Dr. Roesicke gesagt hatte: die Sache liegt doch so: man kann annehmen, daß hier von Anfang an ein Irrtum zugrunde lag, und man kann daher erst dann einen solchen scharfen Ausdruck gebrauchen, wenn die Unterstellungen fortgesetzt werden, nachdem von dem Herrn Staatssekretär des Innern klargestellt ist, daß er mit diesen Dingen nichts zu tun hat.
Man sollte mit solchen scharfen Ausdrücken vorsichtig sein, das habe ich an einem Beispiel in der Kommission gezeigt, das ich hier nicht wiederholen will.
Viel Unfug ist ja auch, das hat Herr vr.
Werner (Gießen) ausgeführt, mit dem Worte „alldeutsch ''getrieben worden.
Was ist heute nicht alles alldeutsch!
Angehörige aller politischen Parteien, Angehörige aller Berufe, Landwirte, Industrielle, Handwerker, Kaufleute, Gelehrte, Beamte, jeder einzelne, der sich erlaubt, in vaterländischen Dingen eine von der Meinung, die an bestimmter Stelle für richtig gehalten wird, abweichende Meinung zu haben, wird als „Alldeutscher ''bezeichnet.
(Zwischenruf.)
Insbesondere, Herr Kollege Gothein, auch bei Ihnen, wenn ich auf diese Zwischenbemerkung antworten darf.
Jeder, der eine solche abweichende Meinung äußert, wird sofort zu den Alldeutschen geworfen und mit diesem an sich doch sehr schönen Wort „alldeutsch ''soll alles das, was die Angehörigen der verschiedensten Kreise vertreten, diskreditiert werden.
Herr Kollege Gothein hat im Haushaltsausschuß sogar die „Vossische Zeitung ''zu den alldeutschen Blättern gerechnet.
Ich gebe zu, es war etwas scherzhaft, aber ich habe dabei doch die Empfindung gehabt, der hier auch der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen) Ausdruck gegeben hat: vielleicht kommt es noch dahin, daß auch noch Leute von der äußersten Linken als alldeutsch bezeichnet werden müssen.
Und, meine Herren, ich wiederhole das, was ich im Haushaltsausschuß mir (v) zu sagen erlaubt habe: wenn die Anschauungen, die sich im Begriff „alldeutsch ''verkörpern, so zugkräftig sind, so würde das, Herr Kollege Gothein, vielleicht ein deutlicher Fingerzeig dafür sein, wie man es anzufangen hätte, um die Einigkeit, die man anderweitig nicht zu erzielen vermocht hat, herbeizuführen.
(Zwischenruf links.)
—Sie haben doch die „Vossische Zeitung ''mit in den Topf geworfen.
Ich habe mich sehr darüber gefreut.
Der Kernpunkt der Sache ist: Scheidung zwischen militärischen und politischen Angelegenheiten.
Daß die Trennung schwierig ist, darüber find wir uns einig, aber daß sie praktisch unmöglich ist, das dürfte wohl nicht zutreffen.
Wenn wir über diesen Punkt nicht hinwegkommen, dann bleibt die Sache, wie sie ist.
Ich hoffe aber, daß wir, wenn der Antrag des Zentrums zur Annahme und zur Durchführung gelangt, einen gewaltigen Schritt weiter sein werden, und daß wir, wenn man ferner unseren Antrag in der Kommission so behandelt, wie er es unseres Erachtens und wohl nach Ansicht des ganzen Hauses verdient, tatsächlich das erzielen werden, worauf wir hinausgehen.
Was wir alles in allem wünschen, meine Herren, das ist eine weitherzige und gleichmäßige Handhabung der Zensur, weitherzig: daß man sich nicht daran stößt, wenn hier und da einmal ein scharfes Wort fällt, das sich vielleicht nicht ganz in Übereinstimmung mit den Anschauungen der leitenden Stellen befindet; gleichmäßig: daß man nicht mit ungleichem Maße mißt, daß man, wenn man beispielsweise die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidcmann über Friedensziele passieren läßt, dann doch auch erlaubt, daß die dagegen sprechenden Gesichtspunkte ausreichend geltend gemacht werden können.
Das ist heute nicht der Fall.
Ich weiß ja er hat das selbst ausgesprochen —: Herr Scheidemann ist der (v) felsenfesten Überzeugung, daß er, wenn er sich heute hinstellt und sagt: „was belgisch ist, muß belgisch bleiben, was französisch ist, muß französisch bleiben ''usw.
damit den Frieden fördert.
Aber, meine Herren, andere, die anderer Meinung sind, haben die felsenfeste Überzeugung, 1 daß er das gerade Gegenteil damit erreicht; daß er den Eindruck der Schwäche erweckt und nicht den Krieg abkürzt, nicht den Frieden vorbereitet, sondern den Krieg verlängert; sie haben die felsenfeste Überzeugung, daß die Stimmung zum Durchhalten in der Front wie hinter der Front durch solche Ausführungen geradezu heruntergedrückt wird, kurz, daß die schlechtesten Wirkungen ausgelöst werden, die überhaupt ausgelöst werden können.
Angesichts dessen muß denn doch die Möglichkeit gegeben werden, auch in entgegengesetzter Richtung zu wirken: die Stimmung zu heben, indem man den Leuten wirkliche Ziele zeigt und ihnen nicht mit dem Schwamm über alle Hoffnungen und über alle Wünsche fährt, die sie nach den Opfern, die gebracht sind, hegen müssen.
Meine Herren, so steht doch die Sache.
Mit diesem Wunsche steht aber doch absolut nicht im Einklang die Art der Behandlung sagen wir einmal: der hier von mehreren Seiten erwähnten Eingabe der vielgenannten sechs Verbände.
(Zuruf.)
—Gewiß, meine Herren, Sie haben garnicht so unrecht: diese Eingabe enthält die Kernpunkte, auf die es ankommt.
Ich bedaure sehr, daß die Eingabe bei uns nicht veröffentlicht werden kann, nachdem sie doch durch die sozialdemokratische „Berner Tagwacht ''im ganzen Auslande bekannt geworden ist.
Wenn diese Eingabe der sechs Verbände nämlich veröffentlicht werden würde, dann würde sich sehr bald herausstellen, daß Dinge hineingelegt, hineingemunkelt sind, die gar nicht darin stehen.
Die Leute 274 »1972 Reichstag.
71.
Sitzung.
Kienstag den 31.
Oktober 1916. tHirsch, Abgeordneter.)
(L.) würden sich wahrscheinlich wundern, was für ein Lärm gemacht worden ist um Sachen, die jedem Vaterlandsfreund eigentlich selbstverständlich sind.
Allerdings würde, wenn diese Eingabe bekannt würde, ja auch niemand mehr mit ihr krebsen gehen können, insbesondere nicht Blätter um nur zwei zu nennen wie das „Berliner Tageblatt ''und die „Frankfurter Zeitung '', die einen besonderen Wert darauf legen, mit dieser Eingabe unser Volk graulich zu machen, und die schließlich vielleicht damit die Wirkung erziele », daß nach außen hin die Ansicht erweckt wird: da steht ja wer weiß was drin, was vielleicht ungefähr den Kriegszielen entsprechen könnte, wie sie von unseren Feinden in ungenierter Weise aufgestellt werden.
Meine Herren, daß davon gar keine Rede ist, das muß ja jeder von Ihnen wissen; denn die Eingabe ist ja jedem von Ihnen zugegangen.
Was soll denn auch jemand dagegen einzuwenden haben ich will selbstverständlich auf den Inhalt nicht eingehen —, wenn versucht wird, klarzulegen, was militärisch, politisch, wirtschaftlich notwendig ist, damit die Zukunft unseres Vaterlandes sichergestellt wird.
Grundsätzlich kann doch niemand etwas gegen eine solcheKlarstellung haben.
Es muß vielmehr jedem erwünscht erscheinen, daß beizeiten darüber Klarheit geschaffen wird.
Denn wenn inan erst das Ende herankommen lassen und dann versuchen wollte, sich darüber klarzuwerden, meine Herren, es würde Ihnen schwerlich gelingen.
Also grundsätzlich, sage ich, wird ja kaum jemand dagegen etwas sagen können.
Die Entscheidung über das, was erreichbar ist von jenen Notwendigkeiten in politischer, militärischer, wirtschaftlicher Beziehung, ist ja selbstverständlich abhängig von dem Ausgang des Krieges.
Ich gebe auch vollständig zu, man kann verschiedener Meinung sein, was notwendig ist.
Der eine ist vielleicht der Ansicht, es ist nach Westen, nach Osten dieses und jenes mehr nötig; der andere glaubt, mit weniger auszukommen.
In letzter Linie wird (,!)
die Sache bei der militärischen Leitung liegen.
Aber, meine Herren, darüber kann man doch nur einer Meinung sei », wenn man denjenigen, die den Standpunkt vertreten, daß unser Ziel dahin gesteckt werden muß, daß unser Vaterland nach jeder Richtung hin militärisch, politisch und wirtschaftlich in seiner Zukunft sichergestellt wird, wenn man diesen Leuten den Vorwurf macht, sie handelten aus Beutelinteressen, daß das aufs äußerste zu verwerfen ist.
Ich glaube, darüber kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Geck geglaubt hat, hier gestern das „Berliner Tageblatt ''in Schutz nehmen zu sollen, so muß ich doch sagen, daß mir kaum je etwas Schlimmeres, etwas Verwerflicheres vorgekommen ist als der damalige Artikel des „Berliner Tageblatts '', in dem es hieß, es möge doch einmal untersucht werden, inwieweit die Leute, die solche Ziele aufstelle », dabei von nationalen Interessen und inwieweit sie von Beutelintereffen geleitet werden.
Ausgerechnet das „Berliner Tageblatt '', welches sich heute so darüber ereifert, daß von Zentrumsseite hier ein Antrag gestellt ist, in dem verlangt wird, es solle einmal untersucht werden, wie viele jüdische Mitbürger in den Kriegsgesellschaften beschäftigt sind!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: 1 Herr Abgeordneter, Sie weichen zu weit vom Thema ab.
Hirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gehe nicht weiter darauf ein.
Ich ziehe dies nur an, um hervorzuheben, mit wie ungleichem Maße dieses „Berliner Tageblatt ''mißt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, wir verhandeln hier nicht über die Tätigkeit des „Berliner Tageblatts '', wir sprechen über die Tätigkeit der Zensur- (0) behörde.
Hirsch, Abgeordneter: Ich spreche über die Zensur in Verbindung mit dem Artikel des „Berliner Tageblatts '', der hier von dem Herrn Abgeordneten Geck angezogen ist.
Ich brauche aber darauf nicht näher einzugehen.
Es liegt auch nicht in meiner Absicht.
Ich will nur hervorheben, darüber kann kein Zweifel sein, wenn die Zensur gegen derartige Unterstellungen eingreift, wie sie in diesem von dem Herrn Abgeordneten Geck verteidigten Artikel des „Berliner Tageblatts ''enthalten sind, so glaube ich, daß man von einem ungerechtfertigten Eingreifen nicht mehr sprechen kann.
Meine Herren, für diese Unterstellungen gilt, wie ich das in der Kommission meinerseits schon hervorgehoben habe, das scharfe Wort des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald, mit dem er sich gegen Unterstellungen gewehrt hat, die ihm gemacht waren, und das etwa dahin ging, es handle sich um in leichtfertigster Weise erhobene Vorwürfe, die, wenn sie wahr wären, geeignet wären, seine Ehre aufs schwerste zu schädigen und in Frage zu stellen.
Das mögen sich alle diejenigen gesagt sein lassen, die wie das „Berliner Tageblatt ''derartige Beweggründe unterstellt haben, wie überhaupt alle diejenigen, die solche Ansichten geäußert haben oder haben passieren lassen.
Ich komme zum Schluß.
(Heiterkeit.)
Ich glaube ja, daß das Ihnen von der Linken sehr bedauerlich ist.
Aber da es bereits ein Viertel nach acht Uhr ist, so glaube ich, auch im eigenen Interesse die Dinge nicht allzu weit mehr ausdehnen zu sollen.
Also ich komme zum Schluß, und da werde ich ja jedenfalls auch Ihren Beifall haben, den Sie mir bei manchen Punkten vorenthielten, nämlich wenn ich den Wunsch ausspreche, daß die Zusicherungen, die der Herr Staatssekretär des Innern uns gestern gegeben hat, ihren Ausdruck finden mögen in einem frischen Zugwinde, der die „Stickluft der Zensur ''hinwegfegt, die Stickluft der Zensur, die der Einigkeit entgegenwirkt, die den festen und entschlossenen Volkswillen untergräbt, die Mißtrauen in die Absichten der Regierung hervorruft, die einen ausgeprägten Mangel an Zutrauen zürn deutschen Volke bekundet und die nicht als ein Zeichen der Stärke gedeutet werden kann, sondern notwendigerweise als Schwäche erachtet werden muß gerade von seiten derjenigen, in deren Augen als schwach zu erscheinen wir am wenigsten wünschen können.
Darum, meine Herren, eine Einschränkung der Zensur in dem Umfange, wie wir sie hier verlangt haben!
Und freie Bahn dem vaterländischen Empfinden, dem festen vaterländischen Wollen, von dem unser ganzes Volk doch in Wirklichkeit getragen ist!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch hat mich aufgefordert, mich über unsere Stellungnahme zu den Anträgen sowohl des Zentrums wie auch, wenn ich recht verstanden habe, der Kommission zu äußern.
Ich habe mir bereits gestern auszuführen erlaubt, daß es für mich als Vertreter der verbündeten Regierungen nicht möglich ist, zu Initiativanträgen des Hauses im gegenwärtigen Zeitpunkt Stellung zu nehmen.
Das ist ja nach Lage der Sache formell und materiell ausgeschlossen.
Ich wiederhole aber, was ich gestern sagte.
Die Tendenz, die in den Anträgen liegt, geht nach derselben Richtung, wie unsere eigenen Wünsche.
Auch wir wollen eine Vereinheitlichung in der Hand1973 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Oktober 1916.
(l) r. Hclffcrich, Staatssekretär des Innern.)
() habung der Zensur und wir wollen eine Abmilderung der Zensur.
Der Herr Reichskanzler hat sich über diese Angelegenheit mit den in Betracht kommenden militärischen Stellen bereits in Verbindung gesetzt.
Aber natürlich können die Verhandlungen darüber nicht abgeschlossen sein.
Zu Verhandlungen gehört Zeit, und Zeit zu solchen Verhandlungen habe ich leider unter den augenblicklichen Verhältnissen sehr viel weniger, als mir lieb ist.
Ich habe ferner gestern bereits erwähnt, daß der Zweck des Zentrumsantrages auch auf einem anderen Wege, der die Gesetzgebung nicht in Anspruch nimmt, und jede Verschiebung verfassungsrechtlicher Verhältnisse vermeidet, erreicht werden kaun, nämlich auf dem Wege der Allerhöchsten Kabinetsorder.
Ich will diesen Punkt im Augenblick nur andeuten.
Weiter aber möchte ich mit einem Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hirsch zurückkommen, soweit sie Herrn Bacmeister betrafen.
Es klang doch ein Zweifel heraus, als ob von den Feststellungen, die ich gemacht habe, irgend etwas angezweifelt werden könne, im Widerspruch stehe zu Angaben des Herrn Bacmeister.
Meine Herren, ich habe hier das Original des Vernehmungsprotokolls des Herrn Hauptmann Neumann durch das Gouvernementsgericht Libau.
Ich habe hier die Mitteilung, die mir der Vorsitzende des Luftflottenvereins gemacht hat, und ich habe zwar nicht hier, aber in meinen Akten, die von Herrn Dr. Marquardt, dem Direktor des Luftflottenvereins, unterschriebene Erklärung.
Das sind die drei Stücke, die ich gestern anführte und die nach meiner Ansicht den Sachverhalt lückenlos klären.
Ich sollte annehmen, daß damit der Fall wirklich erledigt ist.
Zum Schluß eine Bemerkung, die sich auf den Herrn Abgeordneten Dittmann bezieht, der wie ich sehe noch hier ist.
Ich war gestern auf das Präludium vor (L) der Tagesordnung nicht vorbereitet, sonst hätte ich das Stenogramm der Kommission mir geben lassen.
Ich habe gestern aus dem Gedächtnis gesprochen.
Aber ich glaube, das Haus ist doch bei der Rolle, die dieser Fall gespielt hat, einigermaßen daran interessiert, wie die Sache wirklich liegt, ob der Herr Abgeordnete Dittmann recht hat oder ob meine Darstellung zutreffend ist.
Ich wiederhole meine Darstellung: Als der Herr Abgeordnete Dittmann im Ausschuß den Fall von den jungen Mädchen vorbrachte, habe ich ihm zugerufen: Geben Sie uns das Material, worauf er erklärte, das behalte er sich für das Plenum vor.
Er behauptet, er habe meinen Zuruf nicht gehört, und was ich als Antwort verstanden habe, sei keine Antwort gewesen.
Das Stenogramm ist bei der Rede des Herrn Dittmann kurz und summarisch, gibt also darüber keine Auskunft.
Dann aber hat Herr Ministerialdirektor Lewald, von dem ich gestern sagte, daß er dieselbe Aufforderung wie ich an Herrn Dittmann gerichtet habe, nach dem stenographischen Protokoll der Ausschußsitzung folgendes gesagt: Ob Herr Abgeordneter Dittmann richtig berichtet ist, daß die jungen Mädchen nrit Prostituierten zusammengetan worden seien, das weiß ich nicht.
Herr Abgeordneter Dittmann hat vielleicht die Freundlichkeit, diese Sache nicht im Plenum zur Sprache zu bringen, denn ich weiß wirklich nicht, welchen Zweck das haben soll, wenn die Sache dort erörtert wird.
Wenn er den Zweck verfolgt, daß, falls ein Fehler vorgekommen ist, dieser abgestellt wird, so ist es selbstverständlich, daß sofort, sowie er uns etwas substantiiertere Angaben macht, dem nachgegangen wird, und wenn etwas derartiges geschehen ist, wird es von niemand mehr gemißbilligt als vom Oberkommando und vom Kriegsministerium.
Also Herr Abgeordneter Dittmann wird viel- (6) leicht aus den von mir angeführten Gründen lieber die Sache nicht im Plenum zur Sprache bringen.
Ich glaube, meine Herren, das ist genau das, was ich am Sonnabend und gestern hier über den Fall gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestätigt sich, daß das Vorbringen dieses häßlichen Falles im Plenum hätte vermieden werden können, wenn Herr Abgeordneter Dittmann dem von mir und Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald von Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald nicht nur in Form eines Zurufs, sondern in Form von Ausführungen in der Kommission ausdrücklich an ihn gerichteten Wunsche nach snbstantiierteren Mitteilungen entsprochen hätte.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ebert hat den Versuch gemacht, das Abkommen, das er jetzt mit dem Oberkommando in der Angelegenheit des „Vorwärts getroffen hat, mit meinen Erklärungen zu decken, die ich im September 1914 dem Oberkommando abgegeben habe.
Ebert weiß, daß ich damals nicht für meine Person und nicht als Abgeordneter mit dem Oberkommando verhandelt habe, sondern in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Partei, und zwar in Ausführung übereinstimmender Beschlüsse der maßgebenden Körperschaften, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) nicht mit freudigem Herzen, aber in der Erfüllung einer Pflicht.
Der Abgeordnete Ebert weiß aber auch und das ist mir viel wichtiger —, daß auf mein Betreibe »(n) bei jenen Verhandlungen das Oberkommando ausdrücklich zugestanden hat, daß die Tendenz des „Vorwärts ''in keiner Weise geändert werden solle.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, damals wie jetzt wurde vom Oberkommando nur verlangt, daß Inhalt und Form des „Vorwärts ''in Zukunft den Zensurvorschriften entsprechen sollen.
Ich habe am Schluffe jener Verhandlung als Ergebnis der Vereinbarungen festgehalten, daß wie jede Partei, so auch insbesondere die „Vorwärts ''-Redaktion alle politischen Ereignisse im Lichte ihrer Anschauung, von ihren Grundsätzen aus, auch in Zukunft darzustellen das Recht hat; und, meine Herren, um ja keine Mißdeutungen in Zukunft aufkommen zu lassen, habe ich in dem Schreiben, welches ich im Auftrage der Körperschaften und der Redaktion dem Oberkommando übergab, als ich die Bedingungen annahm, noch ausdrücklich jenen Vorbehalt gemacht und dem Inhalte nach den Satz hinzugefügt, daß der „Vorwärts ''auch in Zukunft nach den Grundsätzen seiner Redakteure redigiert werden würde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das weiß Ebert, und das durfte er nicht verschweigen!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, auf diese Weise hat er den Schein erweckt, als ob ich dasselbe dem Oberkommando zugestanden habe, was er, über die Forderungen des Oberkommandos hinausgehend, diesem jetzt freiwillig angeboten hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach Abschluß meiner Verhandlungen ist der „Vorwärts ''— das beachten Sie wohl über zwei Jahre 1 S74 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) hindurch in seinem alten Geiste, nach den Grundsätzen seiner Redakteure, deren Selbständigkeit und Unabhängigkeit in ihrem Anstellungsverhältnis ausdrücklich zugesichert ist, geleitet worden.
Jetzt dagegen ist die Meinungsfreiheit der Redakteure gebrochen, jetzt ist eine Diktatur liber den „Vorwärts ''eingerichtet.
Nicht inehr um die Beobachtung von Zensurvorschriften handelt es sich jetzt, sondern um die Veränderung des Charakters des „Vorwärts ''.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die gesamte Presse, auch die gesamte bürgerliche Presse, hat sofort, nachdem der „Vorwärts ''wieder erschien, festgestellt, daß der „Vorwärts ''jetzt andere Anschauungen vertritt wie vorher, daß er ein anderer geworden ist.
Keine Rabulisterei und keine Wortklauberei hilft darüber hinweg, daß mein Auftreten gegenüber dem Oberkommando grundverschieden gewesen ist von der Haltung, die der Abgeordnete Ebert und seine engeren Freunde jetzt eingenommen haben.
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
(Lachen.)
Ja, meine Herren, damals blieb der „Vorwärts ''derselbe „Vorwärts '', jetzt nach den Verhandlungen Eberts ist er ein anderer „Vorwärts ''mit anderen Anschauungen und anderem Charakter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Abgeordnete Ebert hat nnn die Diktatur, die Herr Müller im „Vorwärts ''jetzt ausübt, in merkwürdiger Weise zu rechtfertigen gesucht.
Er erklärte, Müller könne sich doch nicht in der Redaktion verhauen und verprügeln lassen.
Das konnte die Auffassung erwecken, als ob in der „Vorwärts ''-Redaktion zwischen Müller und.



den Redakteuren zum mindesten eine Rauferei statt gefunden hätte.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist etwas Ähnliches vorgekommen.
Das Gegenteil (große Heiterkeit) das Gegenteil ist der Fall gewesen, solange Müller über die Zensurvorschriften in der Redaktion des „Vorwärts ''zusammen mit dem Redakteur Däumig wachte.
Müller und Däumig haben, wie ich aus dem Munde beider weiß, die ganze Zeit hindurch in bestem Einvernehmen in dieser Richtung gehandelt.
Ich war also durchaus berechtigt, vorher zu sagen, daß das Gegenteil der Fall gewesen ist.
In seiner Eigenschaft als Zensor hat Müller mit den übrigen Redakteuren gar keine Berührung gehabt.
Richtig ist allerdings, daß er als Mitglied des Parteivorstandes in der Preßkommission häufiger mit den Redakteuren scharfe rednerische Auseinandersetzungen gehabt hat, wie sie unter leidenschaftlichen Personen mit verschiedenen Grundauffassungen über die wichtigsten Fragen der Gegenwart durchaus begreiflich sind.
Er konnte also als Zensor, wie es die Preßkommission vorschlug, unbeschränkt schalten und walten, ohne seiner Würde etwas zu vergeben, wenn diese auch noch so fein ausgeprägt ist.
In Wahrheit aber kümmert er sich um die Redakteure überhaupt nicht.
Die Redakteure haben nicht mehr den Einfluß auf ihr Blatt, sondern selbstherrlich bestellt er Artikel, autokratisch bestimmt er den Charakter des Blattes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind die Erwiderungen auf die Ausführungen des Abgeordneten Ebert.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ebert hat geflissentlich immer wieder und wieder mich benannt, und seine Ausführungen waren von Aufrichtigkeit nicht getragen, wie ich darlegen mußte und weiter (0) darlegen werde.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, zu bedenken, daß wir nicht der sozialdemokratische Parteivorstand sind, der über die Streitigkeiten in Ihrer Partei zu entscheiden hat.
Ich glaube, Sie tun gut, das dieser Instanz zu überlassen und nicht dem Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn der HerrAbgeordnete Ebert nicht mit großem Nachdruck meine Person immer wieder in die Debatte hineingezogen hätte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Während das Oberkommando am 19.
Oktober 1916 den Redakteuren ausdrücklich schreibt, daß eine mit den Zensurvorschriften in Einklang gebliebene Vertretung der Weltanschauung und der politischen Überzeugung der Leser des „Vorwärts ''nicht die Grundlage für ein Einschreiten des Generalkommandos gegen den „Vorwärts ''bilden kann, wird in Wahrheit der „Vorwärts ''infolge der vorher dargestellten Vorgänge im Widerspruch mit der Überzeugung der Leser nunmehr hergestellt.
Die inneren politischen Angelegenheiten einer Partei gehören allerdings nicht vor das Forum dieses Hauses.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier handelt es sich aber, nachdem die Frage einmal aufgerollt ist, um eine Frage der politischen Moral, und diese Frage geht über den Rahmen einer Partei hinaus, sie berührt in höchstem Maße die Allgemeinheit.
Das Oberkommando durfte sich nicht so verhalten, daß eine von ihm noch dazu aus unzulänglichen Gründen unter- (v) drückte Zeitung einer anderen Parteirichtung in die Hand gespielt wurde; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und es durfte niemand sich dazu hergeben, sich unter Ausnutzung des Belagerungszustandes dieses Blatt in die Hand spielen zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ebert erklärt hat, daß ihm die Auffassung Stadthagens in dieser Beziehung gleichgültig sei, so habe ich doch die Empfindung: mag er noch so sehr mit der Miene des Gleichgültigen auftreten, so wird ihm doch von einiger Bedeutung sein, was die Verbandsgeneralversammlung von Groß-Berlin, das heißt die Vertretung der Leser des „Vorwärts ''und der Eigentümer des „Vorwärts ''-Unternehmens, am vorigen Sonntag erklärt hat.
Die Sprache, die dort, und zwar einmütig, geführt worden ist, war eine klare, nämlich, daß es sich bei dem Vorgehen Eberts und seiner Freunde nicht nur um eine Parteischädigung handelt, sondern auch um einen Verstoß gegen die politische Ehre im Sinne unseres Statuts.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ich habe mich vorhin auf die notwendige Abwehr gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen beschränkt.
Ich werde jetzt auch so verfahren.
Der Abgeordnete Haase hat eine Äußerung von mir, die bildlich und mehr scherzhaft gemeint war, so darzulegen versucht, als wenn ich behauptet hätte, daß Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1975 (Ebert, Abgeordneter.)
M es in der Redaktion des „Vorwärts ''zu Gewalttätigkeiten gekommen wäre.
Das ist falsch.
Ich habe das Haus so hoch eingeschätzt, daß es diese Bemerkung von mir richtig verstanden hat.
(Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.
Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Tatsächlich handelt es sich nur darum, daß mein Kollege Müller, der die Jnnehaltung der Zensurvorschriften zu überwachen hatte, ebenso die Körperschaft, der er angehört, ihrer politischen Auffassung wegen von der Redaktion im Blatte heftig angegriffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat das Zusammenwirken schließlich unmöglich gemacht.
Müller ist dann zurückgetreten, und zwar mit Zustimmung des Parteivorstandes.
Wie unmöglich überhaupt ein solches Verhältnis ist, das geht aus den heutigen Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen hervor; er hat uns erzählt von den vielen, umfangreichen, sich widersprechenden Vorschriften der Zensurbehörde, die eine „Bibel ''über diese Vorschriften herausgeben wollte.
Wenn jemand für die Einhaltung dieser Vorschriften verantwortlich ist, dann ist es gar nicht zu vermeiden, daß es bei Entscheidungen über Beurteilung und Tragweite der Zensurvorschriften zu Differenzen kommen muß.
Ich habe auch nicht behauptet, daß der Abgeordnete Haase damals die Bedingung für seine Person angenommen hat.
Es ist richtig, er hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Partei gehandelt; wir haben im Parteivorstand uns mit seinem Vorschlag abgefunden.
Aber ob ich eine derartige Bedingung unterschrieben hätte, das steht auf einem anderen Blatt.
(Lebhafte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(s) Meine Herren, der Abgeordnete Haase hat weiter behauptet, daß das Oberkommando damals nicht verlangt hätte, daß der „Vorwärts ''eine andere politische Tendenz einschlage.
Das ist auch diesmal nicht verlangt, und wäre es geschehen, dann wäre ein solches Verlangen von uns ans das allerentschiedenste zurückgewiesen worden.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Bitte, meine Herren, lassen Sie den Redner ausreden!
Ebert, Abgeordneter: Ich habe vorhin schon gesagt: wenn ein Mitglied unserer Körperschaft die Verantwortung für den „Vorwärts ''übernehmen soll, dann muß ihm selbstverständlich auch Einfluß auf die Redaktion eingeräumt sein.
Dabei haben wir ganz offen erklärt, daß künftig im „Vorwärts '', dem Zentralorgan unserer Partei, auch die Meinung der Mehrheit und nicht nur die Meinung der Minderheit unserer Partei zum Ausdruck gebracht werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, bezüglich des Antrages Nr.
448 (berichtigt) die erste Beratung, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu einer persönlichen Bemerkung genötigt gegenüber dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich, dem es beliebt hat.
auf die Debatte vom Sonnabend noch einmal zurückzu- (0) kommen.
Der Herr Staatssekretär hat aus dem Protokoll der Budgetkommission zitiert, was Herr Dr. Lewald mir auf meine Vorbringung des Falles der beiden Mädchen geantwortet hat.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär damit schon zugegeben, daß von mir mehr über den Fall gesagt worden ist, als er hier im Plenum behauptet hatte, wo er gesagt hatte, ich hätte den Fall lediglich angedeutet.
Ans dem, was der Herr Staatssekretär über die Äußerung des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald verlesen hat, geht schon hervor, daß ich schon damals im Ausschuß erklärt habe: die Mädchen sind mit Prostituierten zusaimnengesperrt gewesen.
Aber weiter, meine Herren, es wird nicht bestritten werden können von den Herren, die der Budgetkommission angehört haben, daß ich alle wesentlichen Merkmale des Falles bereits in der Kommission angeführt habe: zunächst den Anlaß der Verhaftung, nämlich die Zettelverteilung, weiter, daß die Mädchen in Schutzhaft gesteckt sind, und daß man sie 3 '2 Monate in Haft behalten hat, ferner, daß man sie mit einer Prostituierten zusammengesperrt hat.
Das sind auch die wesentlichen Merkmale des Falles gewesen, wie ich sie im Plenum vorgebracht habe.
Wenn ich in der Kommission nicht die Briefstellen verlesen habe, so ist das deshalb nicht geschehen, weil das sogenannte innere Tatsachen betraf.
Das waren keine Tatsachen, die der Herr Staatssekretär aus den Akten hätte feststellen können; daher war das Vorbringen dieser Dinge in der Kommission unmöglich.
(Zurufe.)
Darauf kann ich eingehen.
Meine Herren, ich verweise darauf, daß der Fall in der Kommission bereits große Entrüstung hervorgerufen hat.
Ich sehe Herrn Abgeordneten Gröber vor mir sitzen; ich erinnere mich, daß er in der Kommission bei der Erörterung dieses Falles voll Zorn den Bleistift auf den Tisch geworfen und mit (v) der Hand auf den Tisch geschlagen hat.
Auch andere Kollegen, die zugegen waren, als ich den Fall erörterte, haben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr!
Dittmann, Abgeordneter: Nachdem der Herr Staatssekretär allerhand Tatsachen angeführt hat, um zu beweisen, daß er recht hat, bin ich genötigt, andere Tatsachen anzuführen, um zu beweisen, daß ich recht habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Nein, eine persönliche Bemerkung schließt eine Beweisführung aus.
Der Herr Staatssekretär hat zur Sache gesprochen.
In einer persönlichen Bemerkung können Sie widerlegen, was Sic persönlich angeht; aber ich kann nicht gestatten, daß Sie in einer persönlichen Bemerkung sachliche Begründungen Ihrer Ansichten oder Ihres Vorgehens vortragen.
Dittmann, Abgeordneter: Herr Vorsitzender, ich bin gern bereit, Ihnen zu folgen.
Ich will nur folgendes feststellen.
Durch das, was der Herr Staatssekretär heute, hier vorgebracht hat, wird nichts daran geändert, daß alle Einzelheiten des Falles von mir in der Kommission dargelegt worden sind, und daß ich auch dort die Namen genannt habe.
Wenn den Herren die Namen entfallen waren, so wäre es ein leichtes für sie gewesen, mich zu bitten, die Namen anzugeben Es hat also nicht an mir gelegen, daß weitere Aufklärung, wenn sie sie für nötig hielten, nicht gegeben werden konnte, sondern an den Herren selbst.
Im übrigen bin ich gespannt auf die Auskunft, die die Herren auf meine Anfrage geben werden.
1976Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(M Ich hoffe, daß cs mir nicht wieder so gehen wird wie im Mai dieses Jahres, wo Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald versprach, auf die von mir vorgebrachten Schutzhaftfälle zurückzukommen.
Bis heute warte ich aber noch darauf.
(Unruhe und Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nicht mehr auf alle Einzelheiten des Falles eingehen, aber den springenden Punkt möchte ich doch hervorheben.
Zunächst: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat in der Kommission auch nach seinen eigenen Angaben ausdrücklich gesagt, daß er sich einen Teil des Materials für das Plenum reserviere, und diesen reservierten Teil des Materials haben Sie ja hier gehört.
Zweitens: Herr Dittmann ist durch einen Zuruf von mir und durch Ausführungen des Ministerialdirektors Dr. Lewald aufgefordert worden, uns das substantiierte Material als Grundlage für Prüfung und Einschreiten mitzuteilen.
Diesem Ersuchen hat der Herr Abgeordnete Dittmann nicht entsprochen.
Wir sind also hier das stelle ich ausdrücklich fest insbesondere durch die Mitteilung der Briefe, die einen so abscheulichen Vorgang enthüllen, überfallen worden.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Dittmann bei seinem Vorgehen auf die sachliche Aufklärung angekommen wäre, so hätten ihm die zehn Schritte von seinem Platze zu unserem Platze nicht zu weit sein dürfen.


Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist da ''''durch wieder eröffnet.
(Abgeordneter Dittmann meldet sich z »m Wort.)
Wir können eigentlich nicht in die Diskussion über einen Gegenstand wieder eintreten, der gestern bereits erledigt worden ist.
(Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube aber, daß das Haus nichts dagegen haben wird, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Dittmann noch das Wort zu einer kurzen Bemerkung erteile und ihm dabei gestatte, auch auf die gestrige Verhandlung zurückzukommen.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre, daß ich von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen habe.
Ich halte es für überflüssig, jetzt noch einmal in irgendwelche Einzelheiten hineinzusteigen.
Die Herren werden sich ja selbst ein Urteil darüber bilden können, wie die Dinge verlaufen sind.
Im übrigen verweise ich darauf, daß ich mit einer ganzen Anzahl von Kollegen aus anderen Parteien, die der Kommissionssitzung beigewohnt haben, gesprochen habe, und diese mir bestätigt haben, daß die Erklärung, die ich hier gestern abgegeben habe, den Tatsachen entspricht.
(Hört!
hört!)
Ich verweise auch darauf, daß z.
B. Herr Kollege Hxine mir erklärt hat: jawohl, wörtlich soj wie es in Ihrer Erklärung steht, haben sich die Dinge in der Kommission abgespielt.
Herr Kollege Heine hat den Verhandlungen von Anfang bis Ende beigewohnt, und darauf verweise ich noch besonders Herr Kollege Heine war es, der dann später auf den Fall in der Kommission eingegangen ist, nachdem ich ihn angeschnitten und Herr Ministerialdirektor Di-.
Lewald geantwortet hatte.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hatte behauptet, die Mädchen hätten Handzettel verbreitet, in denen zum (0) Munitionsarbeiterstreik aufgefordert wurde.
Wenn solche Behauptungen von der Regierung aufgestellt werden, muß die Regierung doch den Fall kennen, sonst kann sie nicht mit einer solchen Behauptung kommen.
Darauf hat Herr Kollege Heine den Wortlaut des Zettels verlesen, den die Mädchen verbreitet haben, denselben Wortlaut, den ich hier im Plenum verlesen habe.
Ich glaube, ich kann mich auch auf den Herrn Berichterstatter berufen, daß sich die Dinge in der Kommission so abgespielt haben, wie ich dargestellt habe, nicht so, wie sic von dem Herrn Staatssekretär dargestellt worden sind.
Aber mir macht es wirklich den Eindruck, als ob der Herr Staatssekretär diesen einen Fall, der die rein menschliche Seite der Schutzhaft betrifft, heraussucht, um die Aufmerksamkeit abzulenken von der ungeheuer wichtigen Seite der ganzen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Das ist das Allerwichtigste für uns bei der Schutzhaft, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und ich möchte meinerseits nicht dazu beitragen, daß die Aufmerksamkeit von diesem wichtigsten Teile abgelenkt wird.
Ich verzichte daher meinerseits darauf, jetzt auf diese Angelegenheit nochmals einzugehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist wiederum geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind gemeinsam zur Diskussion gestellt worden zunächst der Antrag auf den mündlichen Bericht der Kommission Drucksache 436, der ans Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die politische Zensur, an die 21.
Kommission geht, weiter der Antrag aus M) Nr.
445 der Drucksachen, der eine Resolution gleichfalls dieser Kommission überweisen will; ferner außer dem Gesetzentwurf Gröber und Genossen auf Nr.
448 (berichtigt) noch die Resolutionen 447 und 449.
Zu den beiden letzteren ist freilich noch kein Antrag gestellt, sie der Kommission zn überweisen; ich glaube aber, daß es zweckmäßig ist, sie der Kommission mitzuüberweisen, denn eine Abstimmung darüber würde heute vielleicht nicht mehr am Platze sein.
Sie können aber ebensogut, da die ganzen Sachen zusammenhängen, der Kommission niituberwiesen werden.
(Zustimmung) Dann kommt also die weitere Behandlung des Antrages auf Nr.
448 (berichtigt) in Frage.
(Zuruf des Abgeordneten Gröber.)
Ich werde zuerst abstimmen lassen darüber, ob die Nummern 436, 445, 447 und 449 der 21.
Kommission zu überweisen sind.
Bezüglich des Gesetzentwurf auf Nr.
448 der Drucksachen (berichtigt) ist bis jetzt kein Antrag gestellt; da würde ich dann dem Herrn Abgeordneten Gröber das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die die eben verlesenen Nummern der 21.
Kommission zur Vorberatung überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir den Antrag erlauben, daß der Gesetzentwurf auf der DrucksacheNr.
448, der eine militärischeZcntralstelle alsAufsichts- und Beschwerdestelle für die Generalkommandos in Fragen des Belagerungszustandes geschaffen wissen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
1977 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) will, sofort in zweiter und dritter Lesung heute noch erledigt werde, natürlich nur, wenn kein Mitglied des hohen Hauses widerspricht.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die zweite und auch die dritte Lesung des Entwurfes auf Nr.
448 heute noch vorzunehmen.
Ich frage zunächst, ob jemand aus dem Hause der sofortigen Vornahme der zweiten Lesung widerspricht.
Es ist das nicht der Fall.
Wir können also in die zweite Lesung eintreten.
Ich eröffne in derselben die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wir würden uns in einer Kommissionsberatung an der Durchberatung dieses Gesetzentwurfs beteiligen.
Ich kann auch erklären, daß wir dem Gedanken der Schaffung einer Zentralinstanz für die Zensur zur Vereinheitlichung und zur Erledigung von Beschwerden durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Trotzdem wird es uns nicht möglich sein, jetzt in zweiter und dritter Lesung für das Gesetz zu stimmen.
Ich will der zweiten und dritten Lesung selbst nicht widersprechen, sondern nur kurz unsere Abstimmung dahin motivieren: wir sind der Auffassung, daß das Ziel des Gesetzes bei der gegenwärtigen Rechtslage nur durch einen Kommandoakt des Obersten Kriegsherrn erreicht werden kann, und uns ist die Frage doch nicht geklärt genug, ob nicht das Gesetz, wie es hier vorgeschlagen ist, einem solchen Kommandoakt präjudizieren und die Kommandogewalt einschränken würde.
Bei der großen Sorgfalt, die wir der Wahrung der Kommandogewalt des Kaisers zuwenden zu müssen glauben, scheint es uns darum nicht möglich, dem Gesetze zuzustimmen.
Vizepräsident vi-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Begriff der „Kommandogewalt ''ist an und für sich weder unserer Verfassung noch etwa dem Belagernngszustaudsgesetz oder einem anderen Gesetz zu entnehmen.
(Sehr richtig!)
Er spielt eine verhängnisvolle Rolle und pflegt sich immer dann einzustellen, wenn man sonstige bessere Gründe gegen einen irgendwelche Militärverhältnisse berührenden Vorschlag aus der Volksvertretung vom Regierungstisch nicht vorbringen kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Sache selbst nach den Erklärungen des Herrn Grafen Westarp eine vollständige Übereinstimmung besteht.
Auch seine Freunde wollen eine einheitliche Behandlung der Belagerungszustandsfragen, eine einheitliche Aufstchts- und Beschwerdestelle.
Von der Kommandogewalt kann man aber nach meiner Überzeugung nur da reden, wo es sich um Personen handelt, die der Kommandogewalt untergeben sind, also um Militärpersonen, während es sich bei der Erklärung des Kriegszustandes gerade um Zivilpersonen handelt, die ausnahmsweise den Militärbehörden unterstellt werden.
Hier handelt es sich um bürgerliche Rechtsfragen, um die Anwendung des öffentlichen, für Zivilverhältnisse bestehenden Rechtszustandes, bei dem die vollziehende Gewalt von den Zivilbehörden auf die Militärbehörden übergegangen ist.
Weil es sich um Rechtsfragen, um die Anwendung des öffentlichen Rechts auf bürgerliche Verhältnisse handelt, deshalb ist es richtig, die Sache durch Gesetz zu regeln.
Die gesetzliche Regelung hat übrigens auch noch den weiteren großen Vorteil, daß die Sache nicht etwa in Reichstag.
II.
19141916.
71.
Sitzung.
einen: Jahr durch eine Kabinettsorder in diesem Sinne, (v) im anderen Jahre durch eine andere Kabinettsorder wieder in anderem Sinne geregelt werden kann, sondern daß sie von den gesetzgebenden Faktoren gemeinsam geregelt wird und dann nur mit Zustimmung des Reichstags wieder geändert werden kann.
Das ist die große Bedeutung der Sache, wenn man sie als Rechtsfrage auffaßt und eine gesetzliche Regelung vorzieht.
Deshalb bitte ich die verehrten Herren Kollegen, dem Vorschlage, der ihnen unterbreitet ist, ihre Zustimmung geben zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber, daß der Begriff der Kommandogewalt sich nur da einstelle, wo man keine anderen und besseren Gründe gegen einen Vorschlag habe, kann auf uns nicht zutreffen, da wir ja materiell durchaus mit dem Gedanken des Antrages einverstanden sind.
Es sind bei uns also wirklich nur ernsthafte verfassungspolitische Bedenken, die uns zurAblehnung des Gesetzentwurfs zwingen, darüber möchte ich nur noch folgendes zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber sagen.
Es handelt sich in dem Gesetz nicht in erster Linie um eine Rechtsfrage, sondern um eine Organisationsfrage, um die Schaffung einer Stelle, die den stellvertretenden kommandierenden Generalen Anweisungen zu geben hat.
Diese Organisation liegt eben nach unserer Auffassung in der Hand des Kaisers als des obersten Befehlshabers.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dooe, Abgeordneter: Ich möchte zu dem, was der Kollege Gröber ausgeführt hat, dem ich mich unbedingt anschließe, noch anführen, daß ja doch Art.
68 der Reichs- (i)) Verfassung selbst die gesetzliche Regelung vorsieht.
Daß diese gesetzliche Regelung sich dann auch aus die Organisation der Befugnisse, die hier gesetzlich geregelt werden sollen, beziehen muß und auch in Absätzen geschehen kann, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Ich glaube, damit sind die Bedenken des Herrn Grafen Westarp aus der Welt geschafft.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem einzigen Artikel des Gesetzes auf Nr.
448 (berichtigt) ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese sür angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Da vorhin kein Widerspruch gegen den Antrag laut geworden ist, heute auch die dritte Lesung vorzunehmen, und auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, dürfen wir wohl gleich in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
(Zustimmung.)
Ich eröffne in der dritten Beratung die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf den einzigen Artikel, schließe die Diskussion und stelle fest, daß, da kein Widerspruch erfolgt, der Artikel angenommen ist.
Dasselbe stelle ich fest von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
27b Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1916.
(Vizepräsident Dr. Paaschc.)
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich erheben beziehungsweise stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmimg in dritter Lesung angenommen.
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, nun noch ganz kurz den dritten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, den mündlichen Bericht -es Ausschusses sür den Reichshaushalt über Petitionen, betreffend die auswärtige Politik usw.
(Nr.
426 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann, der auf das Wort verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich auch sonst niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen Journal II Nr.
1642, 1830, 1878, 1935, 1936, 2011, 2089, 2228, 2229, 2230, 2231, 2361, 2384, 2390, 2397, 2399, 2415, 2416, 2425, 2426, 2458, 2459 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kom- (L) Mission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Die Zeit ist bereits so weit vorgeschritten, daß in die Beratung der anderen Gegenstände einzutreten nicht mehr am Platze sein dürfte.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 2.
November, nachmittags 3 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen; 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Ernährungsfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.