Präsident: Meine Herren, indem ich Sie nach den Ferien begrüße, eröffne ich die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Nachtrag zu der dem Kriegsgewinnsteuergesetzentwurfe beigefügten Zusammenstellung über die Besteuerung der Kriegsgewinne im Ausland; Reichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
1 S141S16.
Präsident: Meine Herren, die Vorlagen befinden sich bereits in Ihren Händen mit Ausnahme der letztgenannten.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen; Berlin, den 6.
Mai 1916.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor des Werstdepartements des Reichsmarineamts, Konteradmiral Kraft, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat emannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An (G den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Herzog, vr.
Schatz, Bernstein, Graf Praschma, Kurzawski, Noske, v. Moratvski, Wurm, Giesberts, vr.
David, Stücklen, v. Trampczynski, Gothein, vr.
Blunck, Müller (Fulda), Keinath, Graf v. Westarp, Schiele, v. Brockhausen, Mumm, Mertin, Stollen, Keil, Ebert, vr.
David, Wassermann, Pospiech, Waldstein, Bernstein, vr.
Südekum, Freiherr v. GampMassaunen, v. Winterfeldt, Frommer, Graf v. Westarp, Scheidemann, Baffermann, Ledebour, vr.
Oertel, vr.
Südekum, v. Winterfeldt, Henke, Hofrichter, Göbre, vr.
Doormann, Weinhausen, Meyer (Herforo), Holtschke, Stubbendorff, Reck (Lyck), Stücklen, vr.
Herzfeld, vr.
v. Heydebrand und der Lase, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, v. Payer, Ledebour, Baffermann, vr.
Chlapowski, vr.
Roesicke, Graf v. Westarp, Schetdemann, Hubrich (Oberbarnim), vr.
Struve, Meyer (Herford), Ebert, Stücklen, Giebel, Zubeil, Wurm, vr.
Doormann, Brühn die Herren Abgeordneten Dllrmm, Kurzawski, Wurm, Erzberger, v. Morawski, Stücklen, Waldstein, Bernstein, Graf Praschma, Noske, vr.
David, Pospiech, Weinhausen, vr.
Doormann, Giesberts, Bassermann, Frommer, v. Winterfeldt, Holtschke, 142 08411 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Schriftführer Engelen.)
() 1 Behrens, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Hofrichter, Göhre, Bauer (Breslau), Giebel, Dr. Paasche, Dr. Chlapowski, v. Trampczynski, Ledebonr, Scheidemann, Stubbendorff, Graf v. Westarp, Dr. Oertel, v. Winterfeldt, Dr. Südekuni, Meyer (Herford), Henke, Reck (Lyck), Stücklen, Graf v. Westarp, Dr. Herzseld, Scheidemann, Ebert, v. Payer, Dr. Struve, Baffermann, Dr. v. Heydebrand und der Lase, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Dr. Roesicke, Dr. Südekum, Ledebonr, Dr. Oertel, Dr. Arendt, Hubrich (Oberbarnim), Zubeil, Meyer (Herford), Dr. Haegy, Schiele, Reck (Lyck), Stücklen, Dr. Doormann, v. Payer, Hirsch, Schmidt (Berlin), Sachse, Schmidt (Meißen), Wurm, Stadthagen, Gothein, Behrens; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Wendorff, Hüttmann die Herren Abgeordneten Kiel, Jäckel; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Vogtherr, Rupp (Marburg), Hildenbrand, Schmidt (Meißen), Dr. v. Laszewski, Schwabach, Hirsch, Carstens, Schweickhardt, Brühn, Bernstein, Keil, Arnstadt, Neuhaus, Siehr (Insterburg), Waldstein, Dr. Doormann, Götting, Dr. Junck, Dr. Oertel, Graf v. Carmer, v. Grabski, Cohen (Reuß), Wurm, Vogt (Hall) die Herren Abgeordneten Bernstein, Brühn, Cohen (Reuß), Buck, 0.
Grabski, Götting, Dr. Junck, Waldstein, Dr. Doormann, Rupp (Marburg), Wurm, Stücklen, Schiele, Richter, Dr. Blunck, Dr. Haas (Baden), Kiel, Held, Meyer (Herford), (o) 1 Kreth, Vogt (Hall), Sosinski, Deichmann, Henke, Rupp (Baden).
Präsidentr Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Windeck für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwabach für die Zeit bis zum 20.
Mai wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Aussetzung des gegen den Abgeordneten vr.
Liebknecht eingeleiteten Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode und Aushebung der über ihn verhängten Haft (Nr 277 der Drucksachen).
In der gleichen Angelegenheit ist ein Antrag eingegangen unter Nr.
282 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen.
Ich schlage vor, die Beratung beider Anträge zu verbinden, und mache gleichzeitig den Vorschlag, beide Anträge der Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat daher stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete (Nr 275 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: 1 (O) Es sind angemeldet die Herren: v. Specht, Geheimer Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Förster, Königlich Preußischer Landrichter, kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Dr. Lerche, Wirklicher Geheimer Legaiionsrat im Auswärtigen Amt, Trendelenburg, Königlich Preußischer Amtsrichter, Hilfsarbeiter im Reichsjustizamt, Dr. Siller, Geheimer Ober-Regiernngsrat im Reichsschatzamt, Halle, Königlich Preußischer Ministerialdirektor im Finanzministerium, v. Velsen, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat im Finanzministerium, Dr. Göhmann, Königlich Preußischer Regierungsrat im Ministerium für Handel und Gewerbe, Schlosser, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat im Ministerium des Innern, Dr. Kutscher, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat im Ministerium des Innern, Elster, Königlich Preußischer Regierungsassessor im Ministerium des Innern, Geißler, Königlich Preußischer Geheimer OberJustizrat im Justizministerium, Eggert, Königlich Preußischer Geheimer Negierungsrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Jonquisres.
v. Jonquiöres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, infolge der bereits im ( ) Ausschuß für den Reichshaushalt bekanntgegebenen Erkrankung Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretär des Innern fällt mir die Aufgabe zu, dem zur Verhandlung stehenden Gesetzentwurf einige einleitende Worte beizugeben.
Der Gesetzentwurf ist ein Schritt zur Verwirklichung des im Z 35 des Kriegsleistungsgesetzes in Aussicht gestellten Ersatzes für Kriegsschäden.
Während das Kriegsleistungsgesetz im allgemeinen die Leistungen regelt, die von Gemeinden, Lieferungsverbänden und einzelnen Besitzern bezüglich der Hergäbe von Kriegsbedarf im weitesten Sinne des Wortes seitens der zuständigen Behörden in Anspruch genommen werden, und im § 2 hierfür ausdrücklich Vergütung aus Reichsmitteln zusagt, sieht es in § 35 auch die Fälle vor, in denen besondere Leistungen sowie der Schaden an beweglichem und unbeweglichem Eigentum durch die sonstigen Bestimmungen dieses Gesetzes nicht in ausreichendem Maße vergütet werden, und bestimmt in dieser Beziehung, daß über die Höhe und den Umfang einer etwaigen Schädigung hierfür durch ein besonderes Spezialgesetz des Reiches Bestimmung getroffen werde.
Ein Ersatz der Schäden aus Reichsmitteln ist hier nicht versprochen; es ist nur gesagt, daß die Regelung des Schadenersatzes durch Reichsgesetz erfolgen werde.
Infolgedessen ist durch diese Bestimmung keine Rechtsverpflichtung des Reichs auf Schadenersatz begründet; aber es kann kein Zweifel sein, daß man dabei an eine Beteiligung des Reichs an den Kosten dieser Schäden gedacht hat.
Entspricht es doch auch der natürlichen Anschauung, daß die Landesteile, die an den Grenzen des Reichs als Bollwerke die ersten Angriffe des Feindes aufhalten müssen, die durch das Eindringen des Feindes verursachten schweren Lasten nicht allein tragen können (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
S85 (ä) Präsident; Meine Herren, ich bitte nin etwas mehr Ruhe!
v. Jonqrridres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: sondern daß sie hierbei unterstützt werden müssen von dem Ganzen, zu dessen Schutz sie berufen sind.
Meine Herren, 1871 haben wir bereits Entschädigungsgesetze gehabt, und zwar drei.
Davon regelte das erste den Ersatz von Sachschäden, die hervorgerufen waren durch bestimmte kriegerische Operationen, das zweite regelte die Entschädigung der deutschen Reederei und der deutschen Schiffladungseigentümer für die Schäden, die ihnen infolge der Anwendung des Seekriegsrechts entstanden waren, das dritte Gesetz betraf Beihilfen für aus Frankreich ausgewiesene Deutsche.
Alle diese drei Gesetze ergingen, als der Friede geschlossen war, als der Umfang der Schäden abgegrenzt war; sie ergingen, als in der Summe von 5 Milliarden Mark Kriegsentschädigung reichliche Mittel zur Verfügung standen, um die notwendigen Aufwendungen zu decken.
Ganz anders liegt die Sache beim gegenwärtigen Kriege.
Der Krieg ist noch nicht abgeschlossen, sein Ende ist noch nicht abzusehen; wir haben es nicht mit einem Gegner zu tun wie 1871, sondern mit einer ganzen Anzahl von Feinden; wir haben Schäden nicht nur im Inland«, sondern in der ganzen Welt, und die Schadenbeträge 1871 und im gegenwärtigen Kriege lassen sich überhaupt kaum in Vergleich ziehen, wenn man bedenkt, daß zur Deckung der Kosten aller dieser drei von mir erwähnten Gesetze 1871 im ganzen etwa 150 Millionen Mark aufgewendet sind, während im gegenwärtigen Airgenblick allein die Schäden in Ostpreußen auf etwa l'»bis 1 '- Milliarden Mark geschätzt werden; das ist (6) ungefähr das Zehnfache von dem, was 1871 die gesamte Kriegsentschädigung erforderte.
Dazu kommt, daß uns irn gegenwärtigen Augenblick eine Kriegsentschädigung noch nicht zur Verfügung steht.
Im Gegenteil ist durch die Kriegführung und die mit der Kriegführung zusammenhängenden unabweislichen Zuknnftsaufgaben das Reich finanziell im stärksten Maße belastet.
Es ist deshalb ganz unmöglich, schon jetzt die Frage der Kriegsentschädigung so, wie sie in § 35 des Kriegsleistungsgesetzes vorgesehen ist, endgültig und vollständig zu regeln.
Es wäre an sich gegeben, der Frage reichsseitig überhaupt erst näherzutreten, wenn nach Ende des Krieges die gesamten Verhältnisse zu einem bestimmten Abschluß gediehen sein werden, und wenn sich alles übersehen lassen wird.
Das wäre zweifellos das Rationellste.
Aber dieser rationelle Standpunkt läßt sich eben infolge der langen Dauer des Krieges nicht mehr durchführen.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Preußen die Königliche Staatsregierung durch die ungeheuerlichen Verwüstungen infolge der Russeneinfälle sich genötigt gesehen hat, schon im Herbst 1914 auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom 27.
August 1914 mit Staatsmitteln eine umfangreiche Aktion einzuleiten, um die notwendigste erste Hilfe zu gewähren.
Sie ist dabei in anerkennenswerter Weise durch eine umfassende opferwillige Liebestätigkeit unterstützt worden.
Die preußische Regierung hat zur Fortführung des Haushalts-, Wirtschafts- und Gewerbebetriebs den Geschädigten BorentschSdigungen gewährt, die grundsätzlich hinter dem mutmaßlichen wirtschaftlichen Schaden zurückblieben; sie hat durch eine Ministerialverordnung das Verfahren für diese Vorentschädigungen im einzelnen geregelt.
In engem Anschluß an diese preußischen Vorschriften ist man in Elsaß-Lothringen vorgegangen.
Auch dort ist man im Wege der Vorentschädigung dem ersten Notstand entgegengetreten.
Besondere Schwierigkeiten bereitete aber dabei der Umstand, (0) daß ein Teil des Oberelsasses noch bis zum heutigen Tage vom Feinde besetzt ist.
Meine Herren, diese Vorentschädigung war eine rein landesrechtliche Angelegenheit, und es ist deshalb durchaus zutreffend gewesen, als bei der Erörterung der Frage innerhalb der Budgetkommission im Januar d. I. regierungsseitig betont wurde, daß das Reich in diese reine Landessache sich einzumischen nicht in der Lage sei.
Nun ist aber die Vorentschädigung von den Einzelstaaten tatsächlich doch in der Erwartung eines späteren, wenn auch nur teilweisen Ersatzes durch das Reich hergegeben worden, und mit dieser Tatsache muß mau rechnen, muß auch das Reich selber rechnen.
Es hat ein Interesse daran, daß die Entschädigungen, die es später voraussichtlich au einem wesentlichen Teile aus seinen Mitteln vergüten inuß, nicht auf die Dauer ohne seine Mitwirkung gezahlt werden.
Die beteiligten Regierungen müssen vor allem Gewißheit haben, daß, wenn es einmal zu einer Auseinandersetzung mit dem Reiche auf Grund des H 35 des Kriegsleistungsgesetzes kommt, alles dasjenige, was sie jetzt an Vorentschädigttngen zahlen, auf einer Berechnung beruht, die reichsseitig anerkannt und nicht in Zweifel gezogen wird.
Denn es würde ganz unmöglich sein, alle diese Einzelberechnungen demnächst von neuem wieder aufzunehmen oder auch nur sie materiell nachzuprüfen.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß jetzt zum mindesten klargestellt wird der objektive Umfang desjenigen Schadens, der einmal für einen späteren Ersatz aus Reichsmitteln in Betracht kommen kann, und diese objektive Feststellung des Schadens ist dasjenige, was durch den vorliegenden Gesetzentwurf bezweckt wird.
Die Vorentschädigung kann auch aus anderen Gründen in der bisherigen Weise nicht mehr weiter gehen, das reichsrechtliche Verfahren kann nicht mehr auf sich warten lassen.
Denn das Borentschädigungsverfahren ist ein Not- (v) verfahren.
Durch die Vorentschädigungen sollte die Wirtschaft gewissermaßen über Wasser gehalten werden; jetzt kommt es darauf an, das wirtschaftliche Leben wieder in geordnete Bahnen zu lenken.
Wie der Herr Oberpräfident von Ostpreußen einmal gesagt hat, ist es nicht möglich, daß die Leute, die in einem Winter mit ihrem Vieh zusammen in einem 'notdürftig hergerichteten Stallgebäude gehaust haben, dies noch einen zweiten Winter tun.
Es muß aufgebaut werden, um die zerstörte Provinz wirtschaftlich für das Ganze wieder nutzbar zu machen.
Es muß aber nicht nur das Alte wieder aufgebaut, sondern es muß auch gebessert werden.
Gerade dieses Moment der Besserung, die erfolgen muß unter wirtschaftlichen, gesundheitlichen und auch unter ästhetischen Gesichtspunkten und die dazu führt, daß die aufzuwendenden Mittel tatsächlich vielfach den wirklich entstandenen Schaden überschreiten werden, diese Notwendigkeit der Verbesserung zwingt ganz besonders dazu, daß jetzt der wirklich entstandene objektive Schaden festgestellt wird.
Denn daran ist festzuhalten, daß das Reich nur erstatten kann den unmittelbaren wirklichen Sachschaden, daß alle Verbesserungen, die getroffen werden, Sache der Landesregierung sind und Sache der Landesregierung bleiben müssen.
Durch eine Spezialbestimmung im Gesetz ist es allerdings den Landesregierungen ermöglicht, die Organe, die wir für die reichsseitige Feststellung einsetzen, auch zu benutzen, um dasjenige zu regeln, was an Verbesserungen usw.
von ihnen auf die Dauer zu leisten ist.
Meine Herren, es kann sich, wie ich hervorgehoben habe, nur um die Feststellung der Schäden handeln.
Die Auszahlung der Beträge, die natürlicherweise jetzt so bald wie möglich erfolgen muß, damit oie Beschädigten auch wirklich m die Lage gefetzt werden, ihre beschädigten Häuser, Wirtschaften usw.
wieder aufzubauen und in 142 986 Reichstag.
44.
Sitzung.
(v. Jonqutöres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(4) ordnungsmäßigen Betrieb zu setzen, muß dem Landesrecht verbleiben.
Die spätere Abrechnung zwischen Preußen und den anderen Landesregierungen mit dem Reiche über die definitive Erstattung der Schäden muß schließlich einem endgültigen weiteren Retchsgesetze überlassen bleiben.
Der Gesetzentwurf, der durch Ausführungsvorschriften des Bundesrats und der Landesregierungen noch zu ergänzen sein wird, beschränkt sich hiemach auf die Schadensfeststellung, und zwar regelt er einerseits den Kreis der festzustellenden und demgemäß später für das Reich als ersatzfähig in Betracht kommenden Schäden.
Er regelt ferner die materiellen Grundsätze über die Wertermittelung, die Legitimation der Geschädigten, die das Feststellungsverfahren herbeiführen wollen, die Organe, die die Feststellung der Schäden bewirken sollen, und die Grundsätze für das Feststellungsverfahren.
Auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen, ist hier nicht der Platz; es wird darüber in der Kommission zu verhandeln sein.
Nur über die Abgrenzung des Kreises der festzustellenden Schäden muß ich noch einige wenige Worte sagen.
Bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit ist es notwendig, sich auf das zu beschränken, was unbedingt jetzt geregelt werden muß, und das sind die Sachschäden, die innerhalb des Reichsgebietes infolge des Krieges entstanden sind.
Das Gesetz von 1871 beschränkte die Ersatzfähigkeit überhaupt auf die Sachschäden und erkannte insbesondere ebensowenig, wie das in dem § 35 des Kriegsleistungsgesetzes vorgesehen ist ein Recht auf Schadenersatz wegen Schädigung an Leib und Leben nicht an.
Der Versuch einzelner Entschädigungskommisstonen, auch diese Schäden an Leib und Leben in das Verfahren hineinzuziehen, wurde sogar vom Bundesrat zurückgewiesen.
EntsprechendderverändertenheutigenAuffassung, wonach beim Eintritt von Schaden an Leib und Gesundheit des einzelnen die Gesamtheit für diese Beschädigung einzutreten hat ein (6) Standpunkt, der sich ja in unserer ganzen sozialen Gesetzgebung widerspiegelt —, soll nach der Absicht des Gesetzes die Entschädigung von Schäden an Leib und Leben nicht ausgeschlossen sein; sie muß aber einem späteren Gesetze vorbehalten bleiben, weil die Regelung eine derartig umfangreiche und komplizierte sein wird, daß wir sie in der jetzigen Tagung des Reichstags nicht mehr würden zum Abschluß bringen können.
Einstweilen haben, wie bei den Sachschäden, die Landesregierungen Vorsorge getroffen, daß etwaige Not durch solche persönliche Schäden behoben oder gelindert werde.
Beschränkt bleiben muß die Regelung ferner auf die Schäden, die innerhalb des Reichsgebietes eingetreten sind.
Denn nur die Schäden, die im Reichsgebiet entstanden und verursacht sind, lassen sich schon jetzt in endgültiger Weise feststellen.
Ausgeschloffen von der jetzigen Feststellung find deshalb in erster Linie die Schäden der deutschen Seeschiffahrt, die ja auch im Jahre 1871 durch ein besonderes Gesetz geregelt wurden, und deren Entschädigung vielleicht noch auf anderem Wege durch Förderung des Ausbaues der Handelsflotte es liegen ja nach dieser Richtung schon Anregungen in der Budgetkommission vor wird erfolgen müssen.
Vorbehalten bleiben muß auch die Entschädigung derjenigen, die in den Schutzgebieten Schaden erlitten haben, ebenso wie die etwaige Entschädigung von Deutschen im Anslande, deren Schäden ja unter anderen Gesichtspunkten zu beurteilen sein werden als die Schäden, die im Reichsgebiet entstanden sind.
In der engen Begrenzung auf Sachschäden, die im Reichsgebiet entstanden sind, will nun der Gesetzentwurf den« umittelbaren Schaden, unter Ausschaltung entgangenen Gewinns, zur Feststellung bringen.
Selbstverständlich unterliegt auch nicht der Feststellung derjenige Schaden, den jeder einzelne Staatsbürger durch die Not des Krieges, Dienstag den 9.
Mai 1916. durch den Druck auf das wirtschaftliche Leben im allge- (0) meinen über sich ergehen lassen muß.
Die Feststellung soll geschehen durch Organe und in einem Verfahren, welche die Sicherheit bieten, daß einerseits die Interessen der Geschädigten, andererseits aber auch die schwerwiegenden finanziellen Interessen des Reichs genügend gewahrt werden.
Es ist vorgesehen, daß in den Feststellungsbehörden die hauptsächlich beteiligten geschädigten Berufsstände, Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Handwerk, vertreten sein werden.
Andererseits sollen den betreffenden Behörden richterliche Beamte angehören, damit gegenüber etwaigen Bestrebungen der Interessenten auf übermäßige Entschädigung eine objektive Beurteilung der Ansprüche gewährleistet wird.
Es sind ferner vorgesehen besondere Vertreter zur Wahrnehmung des Reichsinteresses.
Außer den geschädigten Eigentümern ist auch den dinglich Berechtigten Gelegenheit gegeben, eventuell ihre Interessen wahrzunehmen.
Schließlich ist noch hervorzuheben, daß solche Personen, die sich als unwürdig gezeigt haben, sei es durch Bestrafung wegen Vergehens gegen die Staatssicherheit, wegen Verletzung der Wehrpflicht oder aber auch wegen der Versuche, in unlauterer Weise in dem Feststellungsverfahren sich unrechtmäßige Vorteile zu verschaffen, von dem Feststellungsverfahren ausgeschlossen sein sollen.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Punkte, die durch das Gesetz geregelt werden.
Auf zwei Punkte gehe ich hier absichtlich nicht ein, weil sie zu schwierig sind nnd jedenfalls der Erörterung in der Kommission vorbehalten bleiben müssen.
Das ist zunächst die Frage, welche Schäden im einzelnen als ersatzfähige Kriegsschäden angesehen werden sollen.
Darüber wird sich in der Kommission eine Fülle von Zweifeln ereben, und es wird in der Kommission am Platze sein, iese Zweifel zu lösen.
Ähnlich liegt es mit den Festsetzungen über die Art (iy und Weise, wie der Wert ermittelt werden soll.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben, daß in beiden Punkten das Gesetz von derselben Liberalität getragen wird wie die Entschädigungsgesetze vom Jahre 1871.
Was den Preis der festzustellenden ersatzfähigen Schäden anbetrifft, so geht es sogar noch weit über jenes Gesetz hinaus.
Meine Herren, indem ich mich auf diese Darlegungen beschränke, möchte ich Sie um eine wohlwollende Beurteilung des Gesetzentwurfes bitten.
Wir wissen, daß der Entwurf manche Wünsche nicht befriedigen wird.
Aber ich kann versichern: er bringt dasjenige, was wir im gegenwärtigen Augenblick zu bringen in der Lage sind.
Ich möchte ferner darum bitten, den Gesetzentwurf möglichst schleunigst zu verabschieden; denn er erfordert zu seiner Durchführung eine eingehende weitere Vorbereitung, und es liegt auch im Interesse der Geschädigten selbst, daß das Gesetz so bald wie möglich in Kraft tritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Rechenberg.
Dr. Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen dieses Gesetz als einen der Schritte, die dazu dienen sollen, die Bevölkerung für die Schäden, die sie während des Krieges für ihre Grenzwacht im Osten und Westen erlitten hat, schadlos zu halten.
Wir halten es für eine Ehrenpflicht, eine derartige Entschädigung eintreten zu lassen, in der gleichen Weise, wie es ja auch von allen Parteien dieses hohen Hauses als eine Ehrenpflicht anerkannt worden ist, die Kriegsinvaliden vor Not zu sichern.
Eine volle Entschädigung für jeden Schaden wird nicht zu erzielen sein; denn wir können Wohl den Ge987 11Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
(Di-.
Freiherr ».
Recheubcrg, Abgeordneter.)
t) schädigten in Ostpreußen oder im Elsaß den Schaden vergüten, den sie durch den Verlust ihres Hauses oder durch die Vernichtung ihrer Acker erlitten haben, indem wir ihr Haus neu bauen und ihnen die Mittel für die Bewirtschaftung ihrer Acker geben-, aber der volle Schaden ist dadurch nicht ersetzt.
Es wird wohl auch leider nicht möglich sein, den vollen Schaden festzustellen es handelt sich ja hauptsächlich um den entgangenen Gewinn —, und noch weniger wird es möglich sein, diesen Schaden in vollem Umfange zu vergüten.
Für Ostpreußen ist eine umfangreiche Hilfstätigkeit bereits im Gange.
Dort ist es ja auch möglich, den Schaden, soweit er überhaupt zu ermitteln ist, festzustellen.
Schwieriger liegen die Verhältnisse für Elsaß-Lothringen.
Hier sind gerade diejenigen Gebiete, die am meisten gelitten haben, noch heute vom Feinde besetzt oder aus strategischen Gründen geräumt und noch heute nicht ihren Bewohnern wieder zurückgegeben.
Ich begrüße es mit Freuden, daß auch hier für Elsaß-Lothringen der Entwurf vorsieht, die Elsaß-Lothringer in gleicher Weise für die Wacht im Westen zu entschädigen, wie die Ostpreußen für die Wacht im Osten entschädigt werden sollen.
Was nun die weiteren Ausführungen dieses Entwurfs betrifft, so sind meine Parteifreunde im allgemeinen damit einverstanden.
Weitere Einzelheiten werden der Kommission vorbehalten werden müssen.
Hinweisen möchte ich nur darauf, daß es vielleicht bedenklich erscheinen kann, daß nach § 13 Abs.
2 eine Schadenfeststellung notwendig dann zu versagen ist, wenn der Antragsteller unternommen hat, eine umutreffende Feststellung durch unlautere Mittel herbeizuführen.
Es würde vielleicht genügen, wenn der Feststellungsbehörde das Recht eingeräumt wird, die Feststellung dann zu versagen, wenn die unlauteren Mittel einen derartigen Umfang und einen derartigen Charakter angenommen haben, daß für diese (ü) harte Maßregel nach Ansicht der Feststellungsbehörde ein Anlaß vorliegt, während die gegenwärtige Fassung die Feststellungsbehörde verpflichtet, in jedem solchen Falle ihre Mitwirkung zu versagen.
Was das Gesetz selbst anlangt, so ist es, wie bereits von dem Herrn Regierungsvertreter erwähnt wurde, örtlich auf das Reichsgebiet beschränkt.
Ich möchte darauf Hinweisen, wie es auch von dem Herrn Regierungsvertreter geschehen ist, daß sich der Rahmen der zu vergütenden Schäden, die durch den Krieg herbeigeführt worden sind, nicht auf das Reich beschränken läßt, daß es notwendig sein wird, die Schiffahrt für ihre im Auslande erlittenen Verluste zu entschädigen, ebenso auch die Leute, die im Vertrauen auf das Deutsche Reich in die Kolonien gegangen sind und dort ihr Vermögen angelegt haben, für die Verluste, die sie dort erlitten haben.
Es ist Ihnen nicht unbekannt, meine Herren, daß diese Verluste hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden sind, daß unsere Gegner, vor allem England, in diesem Kriege das Prinzip verlassen haben, daß ein Krieg zwischen zwei Staaten eigentlich nur mit der bewaffneten Macht dieser Staaten geführt wird.
Die Engländer haben zuerst dieses Prinzip verlassen und auch wissenschaftlich es zu begründen versucht, daß der Krieg mit der ganzen Bevölkerung des feindlichen Staates geführt werde, und zwar nicht allein mit derjenigen Bevölkerung, welche sich innerhalb des feindlichen Staates aufhält, sondern mit jedem feindlichen Staatsangehörigen, gleichviel wo er sich befindet und wo er sein Vermögen angelegt hat.
Es wird häufig so dargestellt, als ob dieser englische Grundsatz erst in diesem Kriege zur Anwendung gelangt sei.
Das ist nicht richtig.
Es ist von englischer Seite wiederholt und auch in früheren Jahren geschehen.
Ich erinnere an den südafrikanischen Feldzug, der schließlich dadurch zu Gunsten Englands entschieden wurde, daß den Buren nur die Wahl zwischen Untergang der ganzen Bevölkerung oder Unterwerfung lo) gelassen wurde.
Daß die Buren diese Behandlung anscheinend vergessen haben, steht auf einem anderen Brett.
Immerhin bleibt für uns die Frage der Entschädigung übrig, und zwar nicht allein hinsichtlich der Schiffahrt und der Kolonien, sondern auch hinsichtlich der im Auslande erlittenen Verluste dort angesessener Deutscher, da diese auch im Vertrauen auf das Deutsche Reich und auf seine Stellung in das Ausland gegangen sind.
Der Vertreter der Kaiserlichen Regierung hat in seiner Vorrede in Aussicht gestellt, daß dies weiteren Erwägungen unterzogen werden soll.
Ich würde es für sehr wünschenswert halten, wenn, sei es hier, sei es in der Kommission, eine bestimmte Zusage dahin gegeben werden könnte, daß insbesondere bezüglich Kolonien und Schiffahrt und auch bezüglich des Auslands eine Entschädigung der Deutschen für die dort durch den Krieg erlittenen Verluste eintreten soll, und zwar in analoger Weise, wie durch dieses Gesetz die Grundlage für Entschädigungen im Reichsgebiet geschaffen werden soll.
Der Umstand, den auch der HerrVorredner betonte, daß es zurzeit unmöglich sei, diese Schäden festzustellen, darf uns meines Erachtens nicht davon abhalten, diese Grundsätze aufzustellen; denn grundätzlich handelt es sich ja nicht um die sofortige Festtellung des Schadens, sondern um die Feststellung derenigen Normen, nach denen in Zukunft ein Schaden ermittelt werden soll.
Gewiß ist es schwer, einen im Ausland oder in den Kolonien erlittenen Schaden festzustellen.
Ich nehme aber an, daß es bet manchen Gesellschaften, die zwangsweise liquidiert worden sind, deren Vermögen gänzlich konfisziert ist, wo sich die Stammgesellschaft hier befindet, unzweifelhaft möglich ist, den im Ausland erlittenen Schaden wenigstens einigermaßen aus den Büchern im Zulande festzustellen.
Ich möchte aber noch auf ein weiteres Moment hin- (v) weisen, nämlich daß auch die Feststellung der im Reichsgebiet erlittenen Schäden häufig jetzt nicht möglich sein wird.
In Elsaß-Lothringen ist das Gebiet, wo die Entschädigungen hauptsächlich Platz greifen werden, zum überwiegenden Teile noch vom Feinde besetzt, zum anderen Teile ist es geräumt.
Es wird auch heute kaum möglich sein, dort die Feststellung vorzunehmen, wie groß der durch die Kriegshandlungen hervorgerufene Schaden sein wird.
Trotzdem hat die Kaiserliche Regierung, unseres Erachtens mit Recht, diejenigen Grundsätze aufgestellt, nach welchen der Schaden künftig fixiert werden soll.
Es würde also ebensowenig ein Bedenken vorliegen, ähnliche Grundsätze aufzustellen, nach welchen der im Ausland, in den Kolonien und in der Schiffahrt erlittene Schaden festgestellt wird.
Im übrigen wünschen wir, daß dieses Gesetz möglichst bald zur Anwendung kommt, und daß bei den Feststellungsbehörden nicht zu kleinliche Gesichtspunkte Platz greifen.
Diejenigen Personen, die da mitwirken, mögen sich immer vor Augen halten, daß durch die Entschädigungssumme wohl etwas gut gemacht, aber der volle Schaden nicht ersetzt werden kann.
Es handelt sich nur dämm, den Leuten etwas zu gewähren und den unmittelbaren Schaden zu ersetzen.
Eine Entschädigung für den mittelbaren Schaden kann ihnen nicht gewährt werden, ebensowmig wie wir einen Kriegsinvaliden, so sehr wir das auch bedauern, für den Verlust, den er im Dienste des Vaterlandes an Leib und Gliedern erlitten hat, vollkommen schadlos halten können.
Aber das können wir tun, in reichem Maße, soweit wir es überhaupt möglich machen können, dafür zu sorgen, daß dieser Schaden gemildert wird, und das ist das Bestreben, das meine Partei leitet und aus welchem heraus sie dieses Gesetz begrüßt und bereit ist, ihm nach vorgängiger Beratung in der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
988 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
(L,) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung hat selbst zugegeben, daß das gegenwärtig geltende Gesetz nicht mehr ausreicht in bezug auf die Deckung der entstandenen Schäden.
Er hat auch zugegeben, daß nicht, wie die Regierung es geglaubt hat, gewartet werden solle, bis der Krieg zu Ende sei und dann erst die Gesetzgebung an diesen Punkt heranträte.
Es wäre zu wünschen gewesen, daß der Regierung diese Erkenntnis etwas früher gekommen wäre, dann würden wir jetzt schon eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete haben schaffen können.
Aber wir begrüßen es immerhin, daß die Regierung wenigstens den Standpunkt vertritt, daß das vorgeschlagene Gesetz und hoffentlich auch noch die später kommenden in demselben beschleunigten Tempo erledigt werden sollen, damit möglichst bald ein zusammenhängendes Ganze auf diesem Gebiete geschaffen wird.
Die Regierung hat früher schon Entwürfe in Aussicht gestellt.
Sie hat aber bis jetzt nur diesen einen Entwurf eingebracht, und auch dieser ist leider nur ein Feststellnngsentwurf, der nur die Aufgabe hat, die Höhe des Schadens festzusetzen, der dann nachher unbestritten anerkannt wird.
All die Fragen, die den Ersatz des Schadens, der an Leib und Leben entstanden ist, sind vorläufig ausgeschaltet.
Es ist hier aber notwendig, daß die Feststellung dieser Schäden nicht länger hinausgeschoben wird, daß die Schäden an Leib und Leben baldigst festgestellt werden.
Es liegt jetzt schon in der Budgetkommisston eine Petition vor von einem Mann aus Ostpreußen, dessen Frau bei der Flucht vor den Russen sie war kurz vorher im Wochenbett gewesen ein Herzleiden bekommen hat; der Mann petitioniert dämm, daß dieser Schaden auch antu) erkannt wird.
Die Folgen der Fliegerschäden gehören auch hierher; es ist in diesen Fällen dringend notwendig, daß die Feststellungen möglichst bald erfolgen.
Es gehören hierzu auch alle die Fälle, die sowohl in Ostpreußen als in Elsaß-Lothringen vorgekommen sind, in denen Leute aus der Zivilbevölkerung verletzt wurden.
Die Feststellung dieser Schäden muß möglichst bald erfolgen, damit sie später in keiner Weise bestritten werden können.
Es ist dringend notwendig, daß eine einheitliche Gesetzgebung vorliegt.
Es kommen schon eine Reihe von Kriegsbeschädigten zur Entlassung.
Bei der Gewähmng von Pensionen und Renten wird jetzt auf Gmnd der alten Bestimmungen Verfahren, von denen allgemein anerkannt wurde, daß sie nicht aufrechterhalten werden können.
Darin waren ftöh Regierung und Reichstag einig, daß es notwendig ist, daß hier möglichst bald neue Bestimmungen getroffen werden, auf Grund deren die Entschädigung festgestellt wird.
Es dürfennichtwiderspruchsvolle Entscheide getroffen werden, wie das in letzter Zeit häufiger vorgekommen ist.
Wir müssen verlangen, daß eine einheitliche dauernde Regelung Platz greift, und daß wir Vorlagen erhalten, in denen alle Entschädigungsfragen in der Weise geregelt werden, daß sie den gegenwärtigen Zeitverhältnissen entsprechen.
Es darf nicht wieder ein Flickwerk entstehen und nicht wieder eine Reihe von unliebsamen Vorkommnissen erst nachher das Einbringen derartiger Gesetze erfordern.
Wir haben schon jetzt auf allen diesen Gebieten festzustellen, daß solche Forderungen hervortreten.
Ich habe schon die eine Petition erwähnt.
Auch in Briefen an tue Abgeordneten werden jetzt schon eine ganze Reihe von Klagen über die Festsetzung der Renten seitens der zur Entlassung kommenden Kriegsbeschädigten laut, sodaß hier eine Regelung dringend geboten ist.
Die Gliederung für die Schäden, die an Leib und Leben vorgekommen sind, wird in der Öffentlichkeit ungefähr so behandelt, daß an erster Stelle die Beschädigungen der Kriegsteilnehmer zu stehen habe, darauf (v) die Angehörigen und Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern an die Reihe kommen müßten und hernach die Zivilbevölkerung in Deutschland, die durch feindliche Unternehmungen an Leib und Leben zu Schaden gekommen ist.
Erst wenn diese Fragen geregelt sind, kann an die Einwohner der Schutzgebiete gedacht werden, an die Jnlandsdeutschen, die im Auslande waren, und an die Ausländsdeutschen.
Es wird ja auch in der Öffentlichkeit schon verlangt, daß ehemalige Deutsche im Ausland auch noch einen Ersatz für ihre Schädigungen genießen sollen.
Wir müssen verlangen, daß die Regelung in dieser Gliederung, wie sie dem Interesse des Reichs entspricht, vorgenommen und daß dafür gesorgt wird, daß nicht durch eine zu lange Hinausschiebung des Zustandekommens des Gesetzes eine Reihe von Kriegsbeschädigten vorläufig ungerecht behandelt werden und infolgedessen auch unzufrieden darüber sein müssen.
Die Opfer der russischen und französischen Invasion inklusive der Verschleppten und der Geiseln, die Opfer der Fliegerbomben usw.
müssen meiner Auffassung nach ebenso behandelt werden wie die Kriegsteilnehmer.
Es find Deutfche, die im Inland durch den Krieg zu Schaden gekommen sind und die deshalb wohl das Recht daraus herleiten können, daß sie durch den Staat in derselben Weise geschützt werden.
Die Bewohner der geräumten Ortschaften, die aus einem großen Teile Elsaß-Lothringens in andere Bundesstaaten übergeführt worden sind und dort die Gastfreundschaft in Anspruch nehmen, müssen eine Sicherheit dafür bekommen, daß sie für ihre Ansprüche Schadenersatz erhalten.
JnOstpreußen sind allein IWOZivilpersonen getötet worden, 433 sind verwundet.
In ElsaßLothringen konnten endgültige Feststellungen bis jetzt nicht gemacht werden, da noch immer neue Opfer des Krieges aus der Zivilbevölkerung hinzukommen.
In Elsaß-Lothringen ist noch ein Gebiet von den Franzosen besetzt, das (i » vor dem Kriege eine Einwohnerschaft von 65000 zählte.
Darüber hinaus sind in Elsaß-Lothringen circa 50000 Personen aus ihren Wohnorten entfernt und anderswo untergebracht worden.
Es ist meines Erachtens ganz selbstverständlich, daß für alle diese Leute in derselben Weise gesorgt werden muß, daß die Gesundheitsschädigung der Verschleppten, Geiseln und Abtransportierten ebenfalls festgestellt werden muß, und daß sie ein Anrecht darauf haben, für diese Schäden Ersatz zu bekommen.
Es darf nicht dahin führen und deshalb ist es auch dringend notwendig, daß hier schnelle Arbeit geleistet wird —, daß eine ganze Reihe von Leuten, die auf diese Weise geschädigt worden sind, das Zeitliche gesegnet haben, bevor überhaupt von einem wirklich eintretenden Schadenersatz die Rede ist.
Die vorliegenden Sachschäden haben die Öffentlichkeit im weitesten Umfange beschäftigt, und man ist auch schon an die Abgeordneten mit einer ganzen Reihe von Forderungen auf diesem Gebiete herangetreten.
Es muß für uns wohl selbstverständlich sein, daß in erster Linie diejenigen Störungen und Beschädigungen von Eigentum für die Entfchädigung in Betracht kommen, die in Deutschland selbst passiert sind.
Wenn mein Herr Vorredner von den Kolonien und der Schiffahrt gesprochen hat, dann sage ich, es müssen in erster Linie die Einwohner des Deutschen Reiches für die Sachschäden entschädigt werden, und wir können nicht in den Schutzgebieten damit anfangen.
Die deutsche Schifffahrt kann meiner Überzeugung nach auch nicht in erster Linie kommen, sondern es müssen in erster Linie die kleinen Leute kommen, die kleinen Bürger des Deutschen Reiches.
Es machen auf diesem Gebiete eine große Menge von Jnteressentengruppen Anspruch auf volle Entschädigung.
Wir hören, daß der Auslandshandel Schadenersatz verReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
989 (Emmel, Abgeordneter.)
(ä) langt, daß die Ausländsdeutschen, die ehemaligen Deutschen im Auslande Entschädigungen verlangen; es sollen die Forderungen entschädigt werden, die die Deutschen im Auslande, in verbündeten und neutralen Staaten haben und die verlorengehen, ferner die Forderungen, die man an andere Staaten hat usw.
usw.
Es stellen auf diesem Gebiete eine ganze Reihe von Gruppen Entschädigungsforderungen, über die natürlich hernach im einzelnen gesprochen werben muß.
Wie weit man aber auf diesem Gebiete der Forderungen geht, beweist wohl am besten, daß in Zeitschriften und bei anderen Gelegenheiten Schadenersatz verlangt wird für die Einberufung des Geschäftsherrn als Schädigung im Geschäft und Vermögen, Schadenersatz für die Einberufung von Angestellten, Schadenersatz infolge der Ein- und Ausfuhrverbote, Schadenersatz infolge der Beschlagnahme von Rohstoffen und Waren, Schadenersatz infolge der Behinderung der Zufuhr von Rohstoffen, der Beeinträchtigung des Absatzes, der Erhöhung der Betriebskosten und sogar der Kosten des Haushalts.
Da brauchte man nur noch hinzuzufügen, daß man alle diejenigen, die durch den Krieg in ihrem Arbeitsverdienst geschädigt worden sind, auch für schadenersatzberechtigt erklärt.
Dann gäbe es fast niemand im ganzen Deutschen Reiche, der nicht schadenersatzberechtigt wäre.
Es ist selbstverständlich, daß darunter eine Reihe von übertriebenen Forderungen sind, die in dem Umfange, in dem sie gestellt sind, unter keinen Umständen Berücksichtigung finden können.
Wenn man so weit gehen wollte, würde ganz selbstverständlich das eintreten, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, daß die Mittel für ein derartiges Vorgehen nicht ausreichen würden.
Ich meine aber auch, es sollte nicht so vorgegangen werden, daß man jetzt schon einzelne Gruppen von Forderungen gewissermaßen vorher entschädigt.
Ich meine damit die Resolution Nr.
294, die in der Budgetkommission gestellt (n) ist, die fordert, daß in bestimmten Fällen jetzt schon Grundstücke und Gebäude, die von den eigenen Truppen zerstört worden sind, auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes bezahlt werden sollen.
Das wäre eine einseitige Bevorzugung gewisser Gruppen.
Wenn das Reich jetzt erklärt, wie es durch den Regierungsvertreter geschehen ist, und wie es auch in der Begründung gesagt ist: wir wissen nicht, ob wir die volle Summe ersetzen können, dann würde ich es für durchaus unberechtigt halten, wenn man jetzt auf Grund einer derartigen Resolution dazu übergehen wollte, einzelne Gruppen herauszugreifen und auf Grund des alten Kriegsleistungsgesetzes zu entschädigen, die übrigen Gruppen aber, die moralisch mindestens den gleichen Schadenersatz beanspruchen können, auf neue Bestimmungen verweisen wollte, wo ein voller Schadenersatz nicht gewährleistet wird.
Es kann gar nicht in Betracht kommen, ob diese Gruppe eventuell unter das Kriegsleistungsgesetz jetzt fällt.
Es darf auf derartige formale Dinge nicht soviel Gewicht gelegt werden als auf die gleiche Art der Behandlung aller derjenigen, die dem Staat in der schweren Zeit alles das geleistet haben, was er verlangen mußte.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter und auch mein Herr Vorredner den Standpunkt vertreten, daß voller Ersatz nicht in Betracht komme mein Herr Vorredner hat bestimmt gesagt, daß voller Ersatz nicht gewährleistet werden könnte.
Ich meine nun, daß bei den kleinen Leuten, die geschädigt worden sind, unter allen Umständen seitens des Reichs voller Ersatz geleistet werden muß.
Man muß sagen, daß in der schweren Zeit, in der das Deutsche Reich sich befunden hat, als es Anspruch machte, daß jeder Deutsche in vollem Umfange mit seiner Person eintrete für das Fortbestehen des Reiches, daß auch die in den Grenzgebieten Lebenden ein Anrecht darauf haben, daß die Schäden, die ihnen daraus entstehen, daß sie größeren Gefahren an der Grenze ausgesetzt sind, von der Gesamtheit der Bürger des Reichs übernommen werden, und daß es diese (V) als eine Ehrenpflicht betrachten, denjenigen, die in den vordersten Linien dem Anstoße des Feindes ausgesetzt waren, wenigstens die materiellen Schädigungen abzunehmen und sie nicht noch besonders soweit kleine Leute in Betracht kommen wirtschaftliche Nachteile in der Weise tragen lassen, daß ein voller Ersatz durch das Reich nicht vorgenommen wird.
In bezug auf die Entschädigung schwer reicher Leute, großer kapitalistischer Gesellschaften, Entschädigung von Reedereien, an Deutsche im Auslande und aller dieser Gruppen, die ich vorhin genannt habe, gebe ich zu, daß man erwägen muß, wieweit man mit den Mitteln ausreicht, aber für die kleinen Leute und die Schäden au Leib und Leben kann diese Frage nicht in Betracht kommen.
Da ist es Wicht der Gesamtheit, dafür einzutreten.
Der Entwurf, der uns vorliegt, will eine rein platonische Feststellung des Schadens, die Anerkenntnis dieses Schadens bleibt nur eine rein moralische, eine wirkliche Anerkenntnis gibt es nicht.
In § 15 des Gesetzes wird ausdrücklich gesagt: In welchem Umfang der Ersatz der« ach Maßgabe des Gesetzes festgestellten Schäden vom Reiche übernommen wird, bestimmt ein späteres Gesetz.
Ju der Begründung wird gesagt, daß das Reich erst eine Übersicht über die Schadenhöhe haben müsse, bevor es die Frage der Entschädigung regeln könne.
Die Feststellung durch dieses Gesetz soll also einen Wechsel auf die Zukunft darstellen; in welcher Höhe aber dieser Wechsel später bei dein Zwangsvergleich honoriert werden wird, das bestimmt allein der Schuldner, das bestimmt derjenige, der die Entschädigung zu zahlen hat.
Das ist etwas sehr wenig, was man in diesem Gesetz der geschädigten Bevölkerung bietet.
Vor allen Dingen kommen aber nicht nur die Personen selbst in Frage, sondern auch die betroffenen Bundesstaaten.
Den Bundesstaaten ist mit diesem Wechsel auf die Zukunft auch nicht gedient, sie können damit nichts (v) anfangen.
Das große, starke und reiche Preußen kann sich das leisten, daß es 400 Millionen Mark zur Verfügung stellt und auf Grund dieser 400 Millionen Mark, die der Landtag bewilligt hat, nun ruhig Dorerrtschädigungen gewährt.
Preußen hat ja freilich ungefähr 33- bis 34000 zerstörte Gebäude, es hat schon am.
Julil915 125 Millionen Mark an Vorentschädigungen gezahlt gehabt.
Dort kann man infolge der Mittel, die Preußen zur Verfügung stehen, sagen: In Ostpreußen blüht schon neues Leben aus den Ruinen, die die Russen geschaffen hatten.
In Baden und Württemberg, wo nur Fliegerschäden in Frage kommen und wo ein hoher Schadensbetrag nicht zu decken ist, können die Bundesstaaten zurechtkommen; sie können die in Betracht kommenden Summen als Vorentschädigungen gewähren, ohne dadurch in ihren Finanzverhältnissen nennenswert beeinträchtigt zu werden.
Ganz anders aber liegen diese Dinge in Elsaß-Lothringen.
Wie soll Elsaß-Lothringen bei der ungeheuren Schädigung, die dort durch die feindliche Invasion eingetreten ist, und dadurch, daß jetzt noch ein größerer Bezirk vom Feinde besetzt ist, daß immer mehr Dörfer und Städte zusammengeschossen werden, wie soll Elsaß-Lothringen sich auf diesem Gebiete helfen
Es ist nicht in der glücklichen Lage wie Preußen, eine derartig namhafte Summe von 400 bis 500 Millionen Mark zur Verfügung stellen und das Risiko selbst zu übernehmen.
Das ist für Elsaß-Lothringen ausgeschlossen.
Die elsaßlothringischen Finanzen liegen derart, daß das ganz unmöglich ist.
Wir sehen weiter, daß die Franzosen, je mehr ihnen die Aussicht schwindet, Elsaß-Lothringen dauernd in Besitz zu bekommen, um so rücksichtsloser Städte und Dörfer zusammenschießen und sie zerstören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beobachtung machen wir fortgesetzt.
990 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
(Emmel, Abgeordneter.)
O) Nun ist es ja richtig, daß in der Nähe der Front gegenwärtig an den Wiederaufbau nicht gedacht werden kann.
Das ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber soweit die Schäden genügend hinter der Front liegen, könnte die elsaß-lothringische Regierung sehr wohl an den Ausbau denken, wenn das Reich ihr das Risiko abnehmen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es ganz falsch, daß das Reich hier nur einen Wechsel auf die Zukunft ausstellt, aber vorläufig in gar keiner Weise irgendwelche bindende Verpflichtung eingeben will, ob und in welcher Höhe es denn eigentlich diese Schäden auf sich nehmen wird.
Wenn jetzt ein derartiger Wiederaufbau, etwas hinter der Front gelegen, in ElsaßLothringen schon stattfinden könnte, würde dort auch das brachliegende Erwerbsleben wieder etwas aufgefrischt; es würde nach mancher Richtung hin eine Besserung der Verhältnisse eintreten.
Wird aber hier nicht vom Reiche aus die Hand geboten, so ist es in Elsaß-Lothringen unmöglich, etwas Durchgreifendes auf diesem Gebiete zu tun.
Es sind eine ganze Reihe von Ortschaften, die schwer geschädigt worden sind; ich will nur einen, Burtzweiler, nennen, der durchaus nicht unter dem Feuer der französischenKanonen liegt, in dem aber trotzdem ungefähr 43 Häuser zerstört sind.
Hier könnte doch wahrlich gegenwärtig schon aufgebaut werden; es könnte damit Arbeitsgelegenheit nicht nur für die Unternehmer, sondern auch für die Arbeiter geschaffen werden.
Aber der elsaß-lothringische Staat allein kann das Risiko nicht übernehmen, er allein kann die Mittel dazu nicht auswerfen, und die Interessenten können es auch nicht allein.
Hier muß das Reich mindestens für einen bestimmten Prozentsatz des endgültig festgestellten Schadens sich haftbar machen.
Selbst wenn es nur 50 Prozent wären, selbst wenn das Reich vorläufig nur sagte: 50 Prozent übernehmen wir sicher, so wäre damit schon ein Teil des Risikos gedeckt, und es (io könnte die Frage aufgeworfen werden, wie der Bundesstaat Elsaß-Lothringen und die einzelnen Interessenten sich vorläufig in die weiteren 50 Prozent teilen würden.
Auf die Art wäre es möglich, manches schon wiederherzustellen, was unter den Verhältnissen, wie sie durch diesen Entwurf geschaffen werden, unmöglich wiederhergestellt werden kann.
Ich möchte deshalb wünschen, daß es in der Kommission gelingt, die Regierung zu veranlassen, daß sie eine bestimmte Verpflichtung auf diesem Gebiete übernimmt.
Geschieht dies nicht, so hat die ganze Sache gar keine praktische Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Sie ist dann weiter gar nichts als das, was ich vorhin sagte: ein Wechsel auf die Zukunft, von dem man überhaupt nicht weiß, ob er auch nur mit einem Pfennig honoriert wird.
Damit Hilst man den Leuten in den betroffenen Gegenden nicht, damit Hilst man auch nicht, das Wirtschaftsleben wieder in die Höhe bringen, damit ist meiner Auffassung nach gar nichts getan.
Aber auch sonst bedarf der Gesetzentwurf noch einer Durchsicht in bezug auf manche Begriffsbestimmungen usw.
Ich will nur auf einzelne aufmerksam machen; die Hauptsache muß doch in der Kommission geschehen.
In § 2 Abs.
1 ist der Begriff „kriegerische Unternehmungen ''darin.
Mir ist ein Fall bekannt, daß in Cöln bei Fliegerübungen mit Bombenabwürfe« auf einem Terrain, das für diese Dinge reserviert ist, Fliegerbomben liegen geblieben sind, nicht gesichert waren, nicht durch Absperrungen die Menschen ferngehalten wurden.
Nun ist der Fall eingetreten, daß 10 Kinder und, wie es in der Regel bei solchen Fällen ist, Kinder ärmerer Leute auf den Platz kamen, an die nicht krepierten Fliegerbomben herankamen; eine Bombe krepierte, und 10 Kinder wurden getötet.
Wer will nunmehr den Schaden ersetzen für diesen Unfall
Ich meine, auch hier liegen die Dinge doch so, daß diese Flieger- (v) Übungen mit Bombenabwürfen als ein Teil, mindestens als Vorbereitung kriegerischer Unternehmungen zu betrachten sind, und daß deshalb auch diese Dinge mit unter diese Entschädigungen zu begreifen wären.
Jedenfalls muß in der Kommission versucht werden, daß solche Fälle, wo das Militär eine gewisse Schuld trifft was selbstverständlich zu nehmen ist nicht als eine persönliche Schuld, die den einzelnen trifft, aber eine Schuld insofern, daß nicht genügend Schutzmaßnahmen getroffen sind—mindestens dafür gesorgt wird, daß der Schaden, der auch in einer Verkrüppelung eines Kindes bestehen könnte, darin, daß ein Mensch für sein ganzes Leben unfähig gemacht wäre, sich zu ernähren, daß Schäden an Leib und Leben mit gedeckt werden in solchen Fällen.
Das ist ja ein Fall, wo ein Schaden an Leib und Leben zu decken ist; er wird nicht durch dieses Feststellungsgesetz getroffen.
Aber ich bringe ihn mit Absicht hier vor, damit malt bei späteren Bestimmungen schon Rücksicht darauf nimmt, wie inan die Begriffe möglichst so formuliert, daß sie anwendbar sind auch auf solche Fälle.
Im § 13, den mein Herr Vorredner schon mit besprochen hat, sind nun eine Reihe von Bestimmungen darüber, wem die Feststellung des Schadens zu versagen ist, also mit anderen Worten, wer nach bestimmten Paragraphen des Strafgesetzbuches, des Militärstrafgesetzes und des Gesetzes über den Verrat militärischer Geheimnisse bestraft worden ist, dessen Schaden soll nicht festgestellt werden, und die natürliche Folge davon ist, daß er nichts bekommen soll.
Es ist wohl Vorkehrung für dingliche Lasten getroffen.
Aber das ist unwesentlich.
Der eigentliche Besitzer soll infolgedessen nicht entschädigt werden.
Die Sache ist doch bedenklich, wenn man sich auf die bloßen Paragraphen verlassen soll.
Ich meine, hier muß Vorsorge getroffen werden, daß eine Nachprüfung stattfinden kann, die auch die rein menschlichen Gesichtspunkte zu ermessen (r ) in der Lage ist, daß es nicht nur eine rem richterliche Behörde ist Ich glaube, daß hier sehr wohl eine Nachprüfung durch den Reichstag möglich sein sollte; daß es möglich sein sollte, dafür zu sorgen, daß der Reichstag in besonders gearteten Fällen die Möglichkeit hat, Milde walten zn lassen, dort, wo eine formale Verurteilung vielleicht stattgefunden hat, wo aber doch die Dinge so liegen, daß eine Versagung des Schadenersatzes eine ungerechtfertigte Härte wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bildung der Ausschüsse, die vorgesehen ist, um die Schäden festzusetzen, meine ich, sollte so vor sich gehen, daß die Parlamente auch in etwas au der Bildung beteiligt werden.
Ich weiß ja, daß das eine alte Streitfrage im Reichstage ist.
Aber ich meine, gerade bei derartig wichtigen Dingen, wie hier bei einer Gesetzgebung, die nach diesem beispiellosen Kriege vor sich geht, sollte man auch bei der Schadenfestsetzung nach Möglichkeit den Reichstag sowohl für die Reichsausschüsse wie die Landtage für die Landesausschüsse mit beteiligen und ihnen das Recht gewähren, daß sie dort einen gewissen Einfluß ausüben.
Es ist schon vorgeschlagen worden, daß eine Kommission dieses Gesetz vorberaten solle.
Ich stelle den Antrag, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich wünsche, daß dieser Gesetzentwurf sehr bald Gesetzeskraft erlangen möge, daß aber die Regierung möglichst bald auch die anderen noch fehlenden Entwürfe vorlege, damit die ganze Sache einheitlich, aus einem Gusse, geregelt werde, und nicht wieder eine Reihe von nebeneinander herlaufenden Gesetzen entstehe, die Flickwerk wären, aber kein einheitliches Ganzes.
Es ist dringend notwendig, daß die Regelung der Entschädigung sowohl von Schäden an Leib und Leben wie von Sachschäden nach einheitlichen, großen Gesichtspunkten erfolge.
9 S—1u11Reichstag.
44.
Sitzung.
(Gmmel, Abgeordneter.)
(L) Deshalb müssen die Vorlagen möglichst gemeinsam beraten werden, und es darf nicht das eine Gesetz an das andere hinangeflickt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Siehr (Insterburg), Abgeordneter: Meine politischen Freunde beantragen die Überweisung dieses Entwurfs, in dem sie eine ganze Reihe technischer Schwierigkeiten erblicken, an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir begrüßen es, daß das Reich mit diesem Entwurf zum erstenmal überhaupt an die Frage der Erstattung der Kriegsschäden herantritt.
Der Entwurf regelt zwar die Frage der Entschädigungsgflicht des Reichs als solcher noch nicht.
Der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres hat ja das Reich ganz klar dagegen verwahrt, daß dieser Gesetzentwurf selbst schon einen Entschädigungsanspruch feststelle.
Immerhin bringt der Entwurf ein gewisses Versprechen für einen späteren Ersatz der Kriegsschäden durch das Reich.
Der Gesetzentwurf ist gewissermaßen ein Vorbereitungsgesetz für die spätere Übernahme der Entschädigungspflicht auf das Reich.
Er gibt im wesentlichen die grundlegenden Vorschriften für die materielle Abgrenzung der verschiedenen Arten von Kriegsschäden, die als erstattungsfähig in Frage kommen, er regelt dasVerfahren, er gibt Vorschriften über dieSchätzungsgrundsätze und setzt die zur Feststellung des Schadens berufenen Organe fest.
Nun mag man es mit der Regierung für zweckmäßig halten, daß das definitive Entschädigungsgesetz nicht eher als nach Beendigung des Krieges kommt.
Wir find gleichfalls der Auffassung, daß jetzt im Kriege die ganze Finanzkraft des Reichs zunächst allein auf den einen Kriegszweck abzustellen ist.
Wenn aber die Begründung (v) den Inhalt eines solchen Entschädigungsgesetzes, wie es für die Zukunft in Aussicht gestellt ist, wesentlich von der Finanzlage des Reichs nach Friedensschluß abhängig macht, so wird dieser Standpunkt dem ja vielleicht eine gewisse Berechtigung nicht versagt werden kann in den am schwersten betroffenen Teilen des Reichs, besonders auch in der Provinz Ostpreußen, wohl eine gewisse Enttäuschung Hervorrufen können.
(Sehr richtig!)
Als nach dem ersten Russeneinfall in Ostpreußen das Kaiserwort fiel, daß alles, was Menschenkraft vermöge, geschehen solle, um neues, frisches Leben aus den Ruinen Ostpreußens erstehen zu lassen, als es hieß, Ostpreußen solle Wiedererstehen wie ein Phönix aus der Asche, und als es überall in deutschen Landen für eine Ehrenpflicht des Reichs erklärt wurde, Ostpreußen, das doch für die Gesamtheit gelitten hätte, aus Reichsmitteln, aus den Mitteln der Gesamtheit voll zu entschädigen, da, meine Herren, faßte man in Ostpreußen zum erstenmal wieder Mut: man hoffte und arbeitete.
Meine Herren, damals sprach noch niemand davon, daß diese Ehrenschuld nur dann eingelöst werden sollte, wenn das Reich einmal gut bei Kaffe sein würde, (sehr richtig!)
und daß, wenn das Reich etwa später in ungünstiger Finanzlage sich befinden sollte, vielleicht nur eine halbe oder eine viertel Entschädigung statt einer vollen gegeben werden sollte.
Meine Herren, ebenso hörten wir es auch noch nach dem zweiten wesentlich härteren Russeneinfall, der über drei Monate lang Ostpreußen schwer schädigte.
Noch am 23.
Februar 1915 sagte im preußischen Abgeordnetenhause ein nationalliberaler Abgeordneter: Darüber darf in Ostpreußen kein Zweifel bestehen, mag der Krieg enden, wie er wolle, mag Reichstag.
13.
LegtSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Dienstag den 9.
Mai 1916. er uns eine große oder kleine Kriegsentschädigung (0) bringen, mag unsere eigene finanzielle Lage sein, wie sie wolle, wir werden alles das, was bei dem materiellen Wiederaufbau der Provinz Ostpreußen nötig ist, unter allen Umständen aus unseren Staats- und Reichsmitteln hergeben.
Er fuhr dann fort: Es soll in dieser Grenzprovinz und darüber hinaus in allen Grenzteilen unseres Landes die Überzeugung herrschen, daß, wenn sie einmal für ihre Heimat, für ihr Land und für ihr Volk zu leiden berufen sind, hinter ihnen immer der starke Arm des Staates steht, der sie in den alten Stand wieder einsetzen wird, sobald die Friedenszeit es erlaubt.
Was heute an Vorentschädigung geleistet wird das ist die übereinstimmende Anficht der Parteien —, kann nur Vorentschädigung, bleiben im Hinblick auf die definitive Regelung durch Reichsmittel nach dem Friedensschluß.
Meine Herren, diesen Standpunkt halte ich an sich für richtig.
Ostpreußen hat zu den Lasten der Landesverteidigung im Frieden gerade so beigetragen wie alle anderen Landesteile, (Zustimmung) ja, die Aushebung der Mannschaften ist in dieser Provinz zum Teil noch schärfer vor sich gegangen als anderwärts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Remontierung der Armee beruht zu mehr als drei Vierteln auf den Leistungen der ostpreußischen edelen Pferdezucht.
Im Kriege ruhte die Landesverteidigung naturgemäß gleichfalls am schwersten auf den Grenzprovinzen.
In Ostpreußen ist der gediente Landsturm bis zum 45.
Lebensjahr vom ersten Mobilmachungstage ab zu den Fahnen einberufen worden und hat vielfach mit in vorderster Linie stehen müssen.
Meine Herren, (o) was das für das Wirtschaftsleben einer Grenzprovinz bedeutet, brauche ich nicht näher auszuführen.
Und was die ostpreußischen Armeekorps, insbesondere in den ersten Krtegsmonaten, im Felde geleistet haben, das wissen Sie alle, das grenzt beinahe an das übermenschliche.

(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, Ostpreußen hat diese Opfer in Kriegsund in Friedenszetten gern gebracht, es hat sie gern gebracht aus Vaterlandsliebe, es hat sie aber auch gern gebracht aus dem Grunde, weil es sich sagte, daß diese Opfer gewissermaßen eine Versicherungsprämie gegen feindliche Überfälle darstellen.
Wenn nun diese Versicherung einer feindlichen numerischen Übermacht gegenüber es zettweise nicht verhindern konnte, daß Ostpreußen monatelang Kriegsschauplatz wurde, wenn die schöne Provinz zeitweise preisgegeben werden mußte, um den Feind an anderer Stelle zu treffen, meine Herren, dann ist es in der Tat eine Ehrenpflicht des Reichs, für die Provinz, die als Bollwerk des ganzen Reichs eine schwere Pflicht zu erfüllen hatte, einzutreten und die entstandenen Schäden ohne Rücksicht auf etwaige sonstige Belastung auf die Gesamtheit zu übernehmen.
Meine Herren, nun fasse ich allerdings den Sinn des Gesetzentwurfs dahin auf, daß zunächst einmal die Abgrenzung der erstattungsfähigen Arten von Schäden und die Feststellung der Höhe der Schäden erfolgen soll, daß dann Preußen Md die anderen betroffenen Bundesstaaten ich denke insbesondere an Elsaß-Lothringen und an die von Fliegerschäden bettoffenen Bundesstaaten die Entschädigung nach Maßgabe der Festsetzung zur Auszahlung bringen, und daß dann nach Friedensschluß das Reich bestimmt, ob es von den so festgestellten und ausgezahlten Entschädigungsbettägen 50 Prozent oder 80 Prozent oder 143 Reichstag.
44.
Sitzwg.
Dienstag den 9.
Mai 1916. sss (Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
() 100 Prozent auf das Reich übernehmen und an die Bundesstaaten zurückerstatten will.
Ich glaube, ich befinde mich La in Übereinstimmung auch mit dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers, der den Gesetzentwurf hier begründet hat.
Ich möchte aber der, wenn auch von Zweifeln etwas umdüsterten, Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn das Reich jetzt seine spätere Ersatzpflicht so scharf von finanziellen Rücksichten abhängig macht, Preußen und auch die anderen Bundesstaaten, die ja mit ihrer raschen Entschädigungsaktion zur Beseitigung der alleroringendsten Notstände mitgeholfen haben, für die Zukunft sich nicht etwa einer engherzigeren oder fiskalischen Praxis zuneigen möchten.
Wir werden aber jedenfalls in der Kommission nach meiner Auffassung dafür sorgen müssen, daß die Abgrenzung der feststellungs- und erstattungsfähigen Schäden so wett erstreckt wird, wie es irgend der Billigkeit entspricht; denn ich fürchte stark, meine Herren, daß das Gesetz, das wir jetzt machen, gleichzeitig für alle Zukunft einen Abschluß gibt nach der Richtung hin, daß anderweite Schaden, als sie hierin bezeichnet werden, für die Zukunft kaum auf Erstattung zu rechnen haben werden.
Wenn die gesamten Schäden in Ostpreußen allein, wie bereits erwähnt ist, auf etwa 1 '« bis 1 ', Milliarden Mark geschätzt wurden, so könnte man sich fragen, ob nicht ein Teil dieser Schäden hätte vermieden werden können.
Es ist zweifellos, durch rechtzeitige Warnung der betreffenden Besitzer hätten wertvolle Bestände von Getreide, von Pferden und Vieh, die jetzt den Russen in die Hände gefallen find, gerettet werden können.
(Sehr wahr!)
Ich will hierauf im einzelnen nicht weiter eingehen; denn ich sage mir- die nachträgliche Kritik Hilst hier nichts mehr.
Es kommt jetzt für die Zukunft lediglich darauf an, die Schäden wieder gutzumachen, die entstanden sind, soweit es irgend möglich ist.
(L) Der Gesetzentwurf steht nun auf dem Standpunkt und Herr Ministerialdirektor v. Jonquiöres hat diesen Standpunkt nochmals unterstrichen —, daß es sich hier nur handeln könne um reine Sachschäden, und zwar nur um solche, soweit sie innerhalb des Reichsgebiets verursacht worden sind.
Schäden an Leib und Leben will der Gesetzentwurf einer späteren Regelung überweisen, Erwerbsschäden lehnt er grundsätzlich völlig ab.
Daß der Entwurf Schäden der Seeschiffahrt und die in den Schutzgebieten entstandenen Schäden einer späteren Regelung zuweist, dem wird man ohne weiteres zustimmen können; denn hier find ja zweifellos die Feststellungen heute noch ungemein schwierig, wenn nicht überhaupt unmöglich, und vor allem sind die Schäden, die für uns in unserem eigenen Reichsgebiet entstanden sind, jedenfalls die näherliegenderen und dringenderen.
Ich kann es aber meinerseits gleichfalls nicht billigen, daß die Schäden an Leib und Leben jetzt von der Feststellung ausgeschlossen sein sollen.
Der Hinweis auf Z 35 des Kriegsleistungsgefetzes, den die Begründung gibt und den auch der Herr Ministerialdirektor erwähnte, scheint mir nicht recht begründet zu sein.
Überhaupt kann nach meiner Auffassung die Abgrenzung des Begriffs Kriegsschaden, wie ihn seinerzeit im Jahre 1873 das Kriegsleistungsgesetz gegeben Kat, für die jetzigen durch den Weltkrieg geschaffenen Verhalt« iffe unmöglich mehr maßgebend sein.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz vom 13.
Juni 1873 ist zustande gekommen unter dem Eindruck des französischen Krieges, der sich ja in Feindesland abspielte.
Der Feind hatte den deutschen Boden nicht betreten, und der Gesetzgeber glaubte es damals wohl nicht nötig zu haben, auch schon für den Fall Vorsorge zu treffen, daß Kosakenhorden etwa einmal deutschen Boden verwüsten würden.
Meine Herren, in Ostpreußen allein sind das ist (6) ja vorhin auch erwähnt mehr als 2000 Personen getötet und schwer verletzt worden, zum Teil nach vorangegangener schwerer Mißhandlung.
Es erscheint selbstverständlich, daß die Verletzten entschädigt werden müssen, und daß die Hinterbliebenen, denen der Ernährer ermordet wurde, gleichfalls auf Entschädigung zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte ja vielleicht daran gedacht werden, daß die Entschädigung in derselben Weise geregelt würde, wie sie für die Kriegsverletzten und die Kriegshinterbliebenen in Aussicht genommen ist.
Wenn die Begründung des Gesetzes die Zurückstellung dieser Art von Schäden und die Beschränkung der Schadenfeststellung auf reine Sachschäden mit der Dringlichkeit der letzteren motiviert, so kann ich ihr darin meinerseits nicht folgen.
Gewiß ist es dringlich, die zerstörten Gebäude so rasch wie möglich wieder aufzubauen, damit die Leute nicht noch einen zweiten Winter in unzureichender Behausung verbringen müssen; gewiß ist es dringlich, daß dieJnventarstückeund dieMöbel wieder ersetzt werden müssen.
Aber, meine Herren, mindestens ebenso dringlich ist es doch, die Schäden festzustellen, die durch Mordgreuel und Mißhandlungen, wie sie in Ostpreußen, teilweise auch in Elsaß-Lothringen vorgekommen sind, verursacht worden sind.
Den unglücklichen Opfern kann man ja die körperlichen und seelischen Qualen, die sie durchgemacht haben, unmöglich wieder abnehmen.
Man kann das zerstörte Familienglück nicht wieder herstellen; aber man wird doch) ie materiellen Schäden, die entstanden sind, wenigstens oweit es irgend möglich ist, mildern und lindem können.
Ind was die Feststellung dieser Schäden betrifft, so wird man sie auch nicht auf die lange Bank schieben dürfen; denn man wird darauf Rücksicht nehmen müssen, daß die Schaffung der Beweismittel von Kriegsmonat zu Kriegsmonat schwieriger wird, 1 (v) (sehr richtig!)
und daß zunächst einmal die Feststellung der Entstehung des Schadens schon jetzt wird erfolgen müssen.
Der Entwurf beschränkt ferner den durch die Flucht, die Abschiebung oder Verschleppung der Bevölkerung entstandenen Schaden auf den reinen Sachschaden, das ist Schaden an körperlichen Sachen.
Das ist meiner Auffassung nach etwas zu eng.
Es trifft diese Feststellung einerseits den Schaden, den Flüchtlinge auf ihrem Flüchtlingszug an dem Eigentum anderer angerichtet haben.
Sie trifft femer nur den Schaden an beweglicher Habe, den Flüchtlinge auf der Flucht erlitten haben.
Nach meiner Auffassung, die sich auf die Auffassung auch der sämtlichen ostpreußischen Handelsvertretungen stützt, würde auch der ganze Schaden in angemessener Weise zu ersetzen sein, der durch die Kosten der Flucht und die Kosten des Aufenthalts der Flüchtlinge an dem fremden Zufluchtsort entstanden sind.
Meine Herren, wer selber diese unendlichen Flüchtlingszüge auf den Straßen Ostpreußens gesehen hat, wer gesehen hat, wie Frauen und Kinder, heimatlose Greise und Kranke dort wochenlang auf den Straßen kampieren mußten, bis sie endlich an einen Ort gelangten, wo sie mit der Eisenbahn weiter kommen konnten, wer das entsetzliche Elend der Leute gesehen hat, die sich vielfach den Tod oder schwere Krankheiten auf der Flucht geholt haben, der hat jedes Verständnis für eine allzu fiskalische Erledigung dieser Entschädigungsfrage verloren.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Zudem dürste die Belastung der Reichskaffe durch diese Mehrforderungen nach unserer Auffassung keine allzu erhebliche sein.
Ist doch ein großer Teil der Flüchtlinge damals in großherzigster Weise von Gemeinden und Privaten mit Aufenthalt und Unterhalt versehen worden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
SSS (Sieh« lJnsterburgs, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es ist mir ein Bedürfnis, auch heute an dieser Stelle den Dank der Ostpreußen an alle diejenigen zum Ausdruck zu bringen, die damals und heute noch zur Milderung des Elends der Flüchtlinge beigetragen haben und beitragen.
In gleicher Weise möchte ich den Dank an die Ostpreußenhjlfe und die Führer der Patenstadtbewegung zum Ausdruck bringen.
(Bravo!)
Meine Herren, Ostpreußen wird diesen glänzenden Beweis deutschen Solidaritätsgefühls nicht vergessen, und ich möchte nur die Hoffnung daran knüpfen, daß dieses selbe Solidaritätsgefühl auch bei der Verabschiedung des heutigen Gesetzentwurfs im Reichstag und Bundesrat zum praktischen Ausdruck kommen möge.
(Wiederholtes Bravo.)
Wir werden ferner in der Kommission prüfen müssen, bis zu welchem Umfange indirekte Schäden, insbesondere Erwerbsschäden, zu vergüten sein werden, durch die viele Besitzer und Gewerbetreibende oft weit härter getroffen worden sind als durch den reinen Sachschaden.
Ich denke dabei an Schäden, die Landwirte dadurch erlitten haben, daß sie eine ganze Ernte verloren haben, indem sie im Herbst 1914 und im Frühjahr 1915 das ist allerdings nur teilweise der Fall gewesen ihre Felder nicht bestellen konnten.
Ich denke an Verseuchungen von Pferdeund Viehställen durch die Einquartierung kranker Pferde, was in großem Umfange der Fall gewesen ist.
Ich denke aber vor allem an den Verlust und die starke Minderung des Erwerbs, die zahlreiche Gewerbetreibende aller Art durch die Besetzung durch den Feind, durch die teilweise Evakuierung ganzer Provinzteile oder die Anordnungen der Militärbehörden erlitten haben.
Meine Herren, ich bin mir selbstverständlich dabei vollständig darüber klar, daß es sich nicht um den Ersatz solcher Schäden handeln kann, die durch den Krieg als (8) solchen entstanden sind und durch die Konjunkturveränderungen, die nun einmal jeder Krieg mit sich bringt.
Das sind Schäden von einem Umfang und von einer Allgemeinheit, daß wir eine Entschädigungspflicht des Reichs nach dieser Richtung hin unmöglich feststellen können.
Solche Kriegsfolgen zeigen sich in allen Teilen des Reiches.
Sie sind ein schweres Unglück für die davon Betroffenen, aber eine Verpflichtung des Reichs, derartige durch die allgemeinen Kriegsfolgen entstandenen Schäden zu ersetzen, wird für das Reich unmöglich festzustellen sein.
Etwas ganz anderes ist es nach meiner Auffassung mit dem Teil der erwachsenen Schäden, der sich als eine Folge des Einbruchs feindlicher Truppen in das Reichsgebiet darstellt.
Gegen den Ausbruch des Krieges kann das Reich niemandem eine Garantie gewähren, „wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt ''.
Aber das Reich wird seinen Grenzbewohnern immerhin einen Schutz gegen eine Überflutung durch feindliche Heere garantieren müssen, und nur wo dieser Schutz einmal versagen muß, wird das Reich mit seiner Finanzkraft sich hinter diese betreffenden Landesteile stellen müssen und oen entstandenen Schaden, soweit es irgend möglich ist, auch ersetzen müssen.
Man wird den Leuten unmöglich sagen können: weshalb wohnt ihr in den Grenzbezirken, weshalb siedelt ihr euch dort an, wo ihr einmal gefährdet sein könntet.
Das wäre ein ungemein gefährlicher Standpunkt für die Zukunft der Provinz.
(Sehr richtig!)
Es ist zu befürchten, daß, wenn man sich auf einen solchen Standpunkt stellen wollte, aus diesen ohnehin sehr dünn bevölkerten Provinzen, selbst wenn der Kneg uns später eine etwas besser gesicherte Grenze bringen sollte, oder selbst wenn man mehr als bisher an eine planmäßige innere Kolonisation innerhalb der Provinz gehen wollte, dann doch die Abwanderung des nicht mit Grundbesitz angesessenen Teiles der Bevölkerung eine immer (0) stärkere und für die Provinz geradezu ruinöse werden würde.
Wenn man, um die Belastung der Reichskaffe zu mildern, eine Höchstgrenze für die erwachsenen Schäden festsetzt, so wird man diese Höchstgrenze allerdings wohl nicht, wie das in Preußen angeregt ist, in der Form bemessen können, daß man sie nach Prozenten des Grundstückswerts oder nach Prozenten des Werts der Betriebsmittel abmißt; denn sonst würden die nicht aus eigenem Grundstück arbeitenden Gewerbetreibenden gegenüber dem Großgrundbesitz allzusehr zurückgesetzt sein.
An reinen Sachschäden will der Entwurf nur den Friedenswert der zerstörten Sachen entschädigen und stellt die Entscheidung der Frage, ob ein angemessener Zuschlag gegeben werden soll, wenn die Beschaffung der Ersatzstucke, was jetzt im Kriege die Reget sein wird, teurer ist, lediglich in das Ermessen der Feststellungsbehörde.
Meine Herren, wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob es sich nicht grundsätzlich ebenso, wie es in dem Kriegsschadengesetz von 1871 der Fall gewesen ist, empfehlen wird, den Wert zur Zeit der Zerstörung oder zur Zeit der Schadenfestsetzung als maßgebend zu betrachten.
Man wird den vollen Wert erstatten müssen, und als vollen Wert wird man, wenn man den Wiederaufbau der Provinz fördern will, den Wert bezahlen müssen, den der Geschädigte anlegen muß, um sich ein Ersatzstück zu beschaffen.
(Sehr richtig!)
Ich weise dabei auf die mangelhaften Kreditverhältniffe hin, wie sie durch den Krieg in Ostpreußen geschaffen sind.
Es ist zu begrüßen, daß den Hypothekengläubigern ein Recht verliehen wird, die Feststellung zu betreiben, wenn der Entschädigungsberechtigte selber den Antrag nicht stellt, z.
B. weil er wegen Überschuldung kein Interesse daran hat oder weil er nach dem Ausland ver- (v) schleppt oder kriegsgefangen ist, und ebenso, wenn der Entschädigungsberechtigte das Recht auf Feststellung der Entschädigung verloren hat wegen Verurteilung wegen bestimmter unlautererMachenschaften.
Hier findet sich immerhin ein Ansatz zur Regelung der Frage des Gläubigerrechts.
Jetzt geht bei der Zwangsversteigerung eines Grundstücks, das einen Kriegsschaden erlitten hat, der Anspruchs auf die Vorentschädigung auf den Ersteher wohl nicht über, weil ein Rechtsanspruch auf die Vorentschädigung ja nicht besteht.
Das ist für den Wiederaufbau des betreffenden Grundstücks immerhin eine mißliche Sache.
Wie es in dieser Hinsicht mit dem Anspruch auf die definitive Entschädigung steht, das wird wohl noch zu klären sein.
Der Entwurf gibt darüber meines Erachtens keinen genügenden Aufschluß.
Ebenso wird die Rechtsstellung der persönlichen Gläubiger gegenüber dem Entschädigungsanspruch einer Klärung bedürfen.
Meine Herren, daß Preußen mit dem System der Dorentschädigung den allerdringendsten Notständen zu Leibe gegangen ist und schnell Mittel zur Verfügung gestellt hat, um das völlig erstorbene Wirtschaftsleben in der Provinz einigermaßen wieder in Gang zu bringen, das begrüßen wir, ebenso, daß in Elsaß-Lothringen immerhin ein kleiner Anfang mit dem Verfahren der Borentschädigungen gemacht worden ist.
Ohne ein solches Interimistikum wäre in Ostpreußen die Not viel größer gewesen, und vor allem wäre ein großer Teil der vorjährigen Ernte einfach verloren gewesen.
Dem Dank an den Oberpräsidenten der Provinz für sein tatkräftiges und schnelles Eingreifen können auch meine Freunde sich anschließen.
Die Kriegshilfsausschiiffe, die er geschaffen hat, haben allerdings nur zum Teil die Erwartungen voll erfüllt, die man in sie gesetzt hat.
Ein Teil hat rasche und gute Arbett geleistet.
In einem Teile 143 Ä941Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mal 1916.
(Siehe (Insterburgs Abgeordneter.)
(L) der Grenzbezirke ist aber noch heute, nach 21 monatiger Kriegsdauer, das Vorentschädigungsverfahren bet weitem -nicht beendet, und es wird dort vielfach über Verzögerungen geklagt.
Wir geben zu, daß eine gewaltige Arbeitslast zu bewältigen gewesen ist; und wenn dabei hin und wieder Unbilligkeiten bei der Abmessung der Vorentschädigung vorgekommen sein mögen, so mag das bis zu einem gewissen Grade erklärlich sein.
Ob und in welchem Umfange die Klagen, die aus einzelnen Bezirken über derartige Unbilligkeiten und gleichfalls über Unbilligkeiten bei der Wiederbesetzung der Provinz mit Pferden, mit Vieh, mit Ackergerät und Saatgut erhoben werden, begründet sind, will ich nicht untersuchen, da mir ein zuverlässiges Material nach dieser Richtung nicht zur Verfügung steht.
In dieser Hinsicht möchte ich nur dem Bedauern Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler den in der 29.
Sitzung dieses hohen Hauses gefaßten Beschluß nicht berücksichtigt hat, in dem um Mitteilung über die Erledigung der Vorentschädigungsansprüche in fortlaufenden Denkschriften seinerzeit gebeten wurde.
Die Tatsache, daß solche Klagen keineswegs selten sind, und andererseits die Schwierigkeiten, die eine solche Abschätzung zweifellos mit sich bringt, legen uns die Pflicht auf, die Ausschüsse so zu gestalten, daß die Ausschüsse, die die definitive Feststellung des Schadens zu bewirken haben, jedenfalls von dem unbedingten Vertrauen der Bevölkerung getragen werden.
Dieses Vertrauen in die Gerechtigkeit der Abschätzung ist um so notwendiger, als eine Bevölkerung, die das durchgemacht hat, was die Ostpreußen erlitten haben, gerade im Punkte des Gerechtigkeitsgefühls etwas empfindlich ist und nicht mit sich spaßen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorschlag des Entwurfs, daß ein Mitglied des Ausschusses das Amt eines ordentlichen Richters bekleiden muß, und daß ein Vertreter des Reichsinteresses hinzuzu (D) ziehen ist, scheint uns annehmbar zu sein, wenn man nicht, worüber noch in der Kommission zu reden sein wird, für die höheren Instanzen etwa den ordentlichen Rechtsweg eröffnen will.
Jedenfalls wird es das Vertrauen in die zweckmäßige Erledigung der Anträge in der Bevölkerung wesentlich heben, wenn man dem Richter auch den Vorsitz in den Ausschüssen überträgt.
Zu beklagen ist es jedenfalls, daß in einzelnen, glücklicherweise seltenen Fällen versucht ist, übertriebene Borentschädigungsforderungen aufzustellen.
Wie scharf -er Oberpräsident der Provinz Ostpreußen selber diese Verüche verurteilt, das hat mein Freund Bartschat bei einer rüheren Gelegenheit bereits hervorgehoben.
Bedauerlich sind olche Fälle, einmal deswegen, weil durch diese übertriebenen Ansprüche einzelner die immerhin knappenVorentschädigungsmittel anderen, die ihrer dringender bedürfen, weggenommen werden.
In der Tat ist zurzeit die Auszahlung der Vorentschädigung auch schon bedenklich ins Stocken geraten.
Derartige Ausschreitungen sind auf der anderen Seite aber auch deswegen zu beklagen, weil solche Fälle leicht verallgemeinert werden, und weil dadurch in Kreisen, die der Provinz ferner stehen, infolge dieser unrichtigen Verallgemeinerung leicht der irrtümliche Glaube entstehen könnte, als wenn für Ostpreußen schon genug oder zu viel geschehen sei.
Das Gegenteil ist der Fall.
Kaum die allerdringendsten Notwohnungen haben mit den Entschädigungsmitteln in Angriff genommen werden können.
Die Bewohner des kriegsbeschädigten Gebietes wohnen noch zu einem erheblichen Teil in Notbauten, Baracken, zum Teil zusammengepfercht in Ställen und Scheunen.
Nach dieser Richtung hin ist noch viel zu tun.
(Sehr richtig!)
Mt dem eigentlichen Wiederaufbau ist noch nicht begonnen.
Es bleibt noch viel zu helfen, bis in Ostpreußen die schweren Wunden, die der Einbruch des Feindes geschlagen (v) hat, geheilt sind.
Daß man bei dem Wiederaufbau Ostpreußens auf wohldurchdachte Bebauungspläne Wert legt und neben der Zweckmäßigkeit des Wiederaufbaues auch die Schönheit des Landschafts- und Städtebildes nicht außer acht gelassen hat, begrüßen wir mit Freuden.
Es wäre wünschenswert, daß die Bauberatungsämter, die für diesen Zweck eingesetzt worden sind, etwas rascher arbeiten, damit die dringend notwendigen Bauten noch vor dem Winter unter Dach und Fach gebracht werden.
Schwer empfunden wird auch die Teuerung des Bauholzes.
Es wäre wünschenswert, wenn in Gemäßheit des Beschlusses, den das hohe Haus in der 29.
Sitzung bereits gefaßt hat, die Staatsregierung mehr als bisher auf die Verbilligung des Bauholzes Hinweisen würde und die preußische Forstverwaltung etwas weniger scharf in der Ausnutzung der Kriegskonjunktur sein würde.
Daß das ostpreußische Gewerbe beim Wiederaufbau in erster Linie herangezogen wird, halte ich für selbstverständlich.
Eine kurze Anregung noch, ob es sich nicht im Interesse der Beschleunigung und der Verbilligung des Wiederausbaues Ostpreußens empfehlen würde, das Ziegeleigewerbe wenigstens für die nächsten Baujahre durch Ermäßigung der Kohlenfrachten in seiner Produktions- und Konkurrenzfähigkeit etwas zu heben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf verweist die in § 35 des Kriegsleistungsgesetzes in Aussicht gestellten Entschädigungen für Leistungen, durch welche einzelne Bezirke in außergewöhnlicher Weise belastet werden, in ein späteres Sondergesetz, und wir stimmen dieser Verweisung auf die Zukunft zu.
Ich möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß die im Verkehrswesen immer etwas stiefmütterlich behandelte Provinz, deren Kunststraßen durch (o) die Kriegsereignisse sehr gelitten haben, etwas wohlwollender behandelt werden möge.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen; denn es handelt sich im wesentlichen um preußische Aufgaben.
Ich möchte nur mit einem Worte hervorheben, daß die Zusage der Schiffbarmachung des oberen Pregels noch der Erfüllung harrt, und daß, wenn die Grenze eine Verschiebung nach dem Osten erfährt, eine Verbindung des Memel- und Pregelgebiets durch das alte Projekt des Jnster-Szeszuppe-Kanals zur Notwendigkeit wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unauslöschlichen Dank schuldet neben den Ostpreußen das ganze deutsche Volk dem Befreier Ostpreußens, unserem Generalfeldmarschall von Hindenburg, (lebhaftes Bravo) der mit scharfem Schwerte den Feind aus dem Lande getrieben hat und jenseits der Grenze schwere Anstürme zurückgewiesen hat und, wie wir hoffen, dauernd zurückweisen wird.
(Erneutes Bravo.)
Meine Herren, an den gesetzgebenden Faktoren im Reiche und später in Preußen wird es sein, dieses sein Werk zu vollenden und die schöne Provinz, die er mit seinem Schwerte uns zurückgewonnen hat, auch wirtschaftlich uns wieder zurückzugewinnen und das Wirtschaftsleben dort wieder neu zu beleben.
(Bravo!)
Es muß verhütet, werden, daß die Nachwirkungen des feindlichen Einfalls die wiedergewonnene, einst so blühende Provinz in ihrer Entwicklungsfähigkeit um Jahrzehnte zurückzuschleudern.
Lassen Sie uns die zähe, opfervolle Arbeit des ostpreußischen Volkes am Wiederaufbau der Provinz ohne Engherzigkeit und übertriebenen Fiskalismus bei Verabschiedung des Gesetzes unterstützen, damit die Reichstag.
44.
Sitzung.
(Mehr (Insterburgs Abgeordneter.)
(4) Wunden, die der Krieg geschlagen hat, bald vernarben und damit darüber hinaus aus Schutt und Asche ein schöneres Ostpreußen erstehe, als es je gewesen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stimmen für die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern.
Der Gesetzentwurf, der zur Beratung steht, segelt unter einem sehr vielversprechenden, ich möchte beinahe sagen, verführerischen Titel.
Die allgemeine Bezeichnung „Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete ''könnte in dem vorläufig kaum übersehbaren Kreise von Interessenten die Vorstellung erwecken, als gehe das Reich nun daran, alle die vielgestalteten Schäden, die der lange Krieg bereits verursacht hat und noch verursachen wird, nicht nur festzustellen, sondern am Ende gar zur Auszahlung zu bringen.
Davon kann natürlich keine Rede sein, und ich halte es für ein Verdienst, die Öffentlichkeit von vornherein darauf hinzuweisen, daß dieses Gesetz nur eine ganz bestimmte Klaffe von Kriegsschäden im Auge hat, die im Reichsgebiet entstanden sind durch den Einfall der Heere in das Reichsgebiet oder durch feindliche Flugzeuge, daß aber die Hauptmasse aller Kriegsschäden mit diesem Gesetz nichts zu tun hat.
Wenn man sich den positiven Inhalt dieses Gesetzentwurfs so recht vergegenwärtigen will, dann muß man daran denken, was alles nicht zu diesem Gesetze gehört.
Und nicht Gegenstand dieses Gesetzentwurfes sind: einmal alle nicht ausdrücklich aus dem Kriegsleistungsgesetz hierher übernommenen Schäden, welche auf Grund des erwähnten Gesetzes beansprucht werden können.
Es gehören weiter, wie H 1 selbst sagt, nicht hierher die Schäden, (L) welche infolge der Beschränkung des Grundeigentums im Festungsrayon erwachsen, es gehören nicht hierher die Schäden, welche erwachsen sind aus dem Vollzug der Verordnung von Juni und November vorigen Jahres betreffend Sicherstellung von Kriegsbedarf.
Es gehören nicht hierher alle Schäden an nichtkörperlichem Vermögen, an Forderungen und Rechten, auch wenn diese Rechte einem Immobile gleichzuachten sind, und es gehören auch selbstvschändlich nicht hierher alle mittelbaren Schäden, Vermögenseinbußen, die infolge des Krieges alle treffen und denen keiner entgehen kann, und die ja wohl überhaupt nie einer gesetzlichen Regelung unterstellt werden können.
Damit ist aber die Liste dessen, was der Gesetzentwurf nicht betrifft, noch keineswegs erschöpft.
Denn der Gesetzentwurf selbst kündigt besondere Reichsgesetze an für die Schadensregelung an Leib und Leben, für die Schäden der Seeschiffahrt und ein weiteres Gesetz für die Schäden in den Schutzgebieten, ebenso für die Schäden, die entstanden sind durch die besonderen Kriegsleistungen einzelner Bezirke, Gemeinden oder Personen.
So ergibt sich denn tatsächlich, daß der vorliegende Entwurf nur eine einzige, allerdings am meisten in die Augen springende Kategorie von Schäden im Auge hat, die aus dem § 35 des Kriegsleistungsgesetzes hinausgenommen sind, nämlich Schäden unter folgender Bedingung: es muß ein Schade an beweglichem oder unbeweglichem Eigentum sein, dieses Eigentum muß körperliches Eigentum sein, der Schaden muß im Anlande entstanden sein, innerhalb des Reichsgebietes, Md er muß unmittelbar verursacht sein durch den Krieg.
Das ist ein verhältnismäßig engbegrenztes Schadengebiet, welches hier erfaßt wird, und doch ist mit der Regierungsbegründung anzuerkennen, daß es vordringlich geworden ist, jetzt schon den Kreis der Schäden zu umchreiben, welche später einmal vom Reich als erstattungsühig anerkannt werden sollen, und zweitens aber auch Dienstag den 9.
Mat 1916.
1995 dafür zu sorgen, daß die Feststellung dieser Schäden im (o) ganzen Reiche vereinheitlicht wird.
Damit entspricht der Gesetzentwurf wenigstens zum Teil einer Resolution, welche meine politischen Freunde bei den Beratungen des Haushaltsausschusses des Reichstages im vergangenen Winter eingebracht haben, und welche am 4.
Januar 1916 im Plenum dieses Hauses Annahme gefunden hat.
Diese Resolution lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage die Grundsätze bekannt zu geben, nach denen die Entschädigung der Kriegsschäden in unseren Grenzgebieten gewährt wird, sowie dem Reichstag in fortlaufenden Denkschriften über die Erledigung der Entschädigungsansprüche Mitteilung zu machen.
Ich erwähne diese Resolution deshalb, weil sie damals keineswegs ungeteiltes Verständnis und ungeteilte Billigung weder im Hause noch seitens der verbündeten Regierungen gefunden hat.
Es wurde dieser Resolution entgegengehalten, daß, bevor nicht das Reich die Entschädigungspflicht gesetzlich übernommen habe, eine Befassung des Reichstags mit dieser Materie überhaupt ausgeschlossen sei, und ein Vertreter der verbündeten Regierungen hat diesen Standpunkt vertreten, indem er ausführte, das Reich habe bisher den Grundsatz, daß es für diese Entschädigungen eintreten werde, noch nicht ausgesprochen; infolgedessen sei es auch nicht ratsam, daß man sich im Reichstag bereits über die Grundsätze dieser Entschädigung unterhalte und darüber berate.
Ein Redner von der rechten Seite dieses Hauses ist damals sogar so weit gegangen, zu behaupten, daß die Annahme dieser Resolution die preußische Aktion in Ostpreußen störe, daß sie dort bereits Geschaffenes über den Haufen werfe, daß sie die Ausführung der Entschädigungen verzögere, daß eine Unsicherheit in die ganze Erledigung dieser Angelegenheit in Ostpreußen hineingetragen werde, und er hat wörtlich gesagt: 1 (v) Wie diese Entschließung des Reichstags in Ostpreußen wirken wird und ich glaube, ich kenne meine Landsleute gut genug, um es voraussagen zu können —, ist offenbar.
Man wird sie als Mißtrauen empfinden.
Wir wollen die Entschädigungsfrage nicht zu einer Parteisache machen lassen, es soll nicht Zwietracht gesät werden usw.
Nun, meine Herren, wie steht denn die Sache jetzt
Jetzt kommen die verbündeten Regierungen mit einem Gesetzentwurf, ohne daran zu denken, die unerläßliche Voraussetzung für eine Befassung des Reichstags mit dieser Materie, die damals von ihnen selbst aufgestellt wurde, zu erfüllen.
Es fällt dem Reich nicht ein, zunächst zu sagen: jawohl, ich übernehme die Entschädigungspflicht für diese Schäden; im Gegenteil, zurzeit lehnt das Reich eine derartige Zusage ausdrücklich ab.
Trotzdem wird aber dem Reichstag angesonnen, diesen Gesetzentwurf der verfassungsmäßigen Beschlußfassung zu unterziehen.
Man wende nicht ein, daß es sich hier lediglich um ein Verfahrensgesetz handle.
Es handelt sich um die eigentliche Materie, sei es, daß wir selbst Entschädigungsgrundsätze beschließen, wie sie im Entwurf in den M 2 bis 4 niedergelegt sind, sei es, daß wir das tun, indem wir nach § 14 den Bundesrat ermächtigen, materielle Eutschädigungsgrundsätze aufzustellen und überhaupt dienähereen Bestimmungen über das ganze Verfahren und die Ausführung dieses Gesetzes zu erlassen.
Ich glaube, wir stehen hier vor einem Beispiel, wie sich in relativ kurzer Zeit die Ansichten über eine gutgemeinte, damals aber mißverstandene Sache wandeln können.
Die Regierung erklärt nunmehr selbst, daß mit dem bisherigen System der Boreutschädigungen gebrochen werden müsse, einmal, weil es bei der Vorentschädigung angesichts der langen Dauer des Krieges sein Bewenden nicht haben kann und die 996 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1916.
(vr Thorna, Abgeordneter.)
() Geschädigten den vollen Betrag ausgezahlt haben wollen, zum anderen aber auch, weil die einstweilen zahlenden Bundesstaaten die Gewißheit haben wollen, daß nicht jinterher, wenn das Reich die Schäden als erstattungsähig anerkennt, die ganzen Feststellungen, die die Bundestaaten getroffen haben, über den Haufen geworfen oder vom Reich doch wenigstens angefochten und in Frage gestellt werden können.
Meine politischen Freunde sind schon im Dezember v. I. lediglich von der Überzeugung ausgegangen, daß erstens einmal der Reichstag schon deswegen zuständig ist, weil es unter anderem sich auch um das Schadensgebiet von) Elsaß-Lothringen handelt, daß zum anderen aber das Reich einer Entschädigungspflicht sich keinesfalls wird entschlagen können, daß es in der einen oder anderen Form für diese Schäden eintreten muß, und daß, weil das eine finanzielle Belastung des Reichs bedeutet, nach altem Herkommen der Reichstag mitzureden hat.
Eine andere Intention hatten meine politischen Freunde nicht.
Rechtlich hastet für Kriegsschäden allerdings zunächst nur der Staat, in dem sie sich ereignet haben, und das wären bei uns wesentlich vier Schadensgebiete: Preußen, die Reichslande, Württemberg und Baden.
Nachdem aber die deutschen Einzelstaaten ihre Sonderexistenz zum Teil aufgegeben haben zugunsten des Bundesstaates, des Reichs, das ein Staat über den Einzelstaaten ist, wird praktisch gar nichts anderes übrigbleiben, als daß es zu einer Teilung dieser Schäden zwischen den Einzelstaaten und dem Deutschen Reiche kommt; und daß dies ganz sicher der Fall sein wird, geht meines Erachtens indirekt aus diesem Gesetzentwürfe hervor.
Es ist keinesfalls so, wie der Herr Kollege Emmel den Getzentwurf aufgefaßt hat, daß es heute noch fraglich sei, ob das Reich sich an dem Ersatz dieser Schäden überhaupt beteilige, sondern es steht in dem Gesetzentwürfe (L) nur, daß das Reich sich vorbehält, in welchem Umfange es an diesen Schäden teilnehmen wird.
Das Reich auf der einen Seite hat Interesse daran, daß der Kreis der Schäden im ganzen Reiche ein einheitlicher ist, daß nicht in Baden etwas als unter dieses Gesetz fallender Schaden anerkannt wird, was in Preußen abgelehnt wird, und der Geschädigte andererseits hat Interesse daran zu wissen, daß das Verfahren, das ihm für die Feststellung der Schäden zu Gebote steht, im ganzen Reiche dasselbe ist, daß nicht in einem Bundesstaate ein besseres, kürzeres Verfahren besteht, das vielleicht sogar ermöglicht, materiell mehr herauszuschlagen, als es nach dem Verfahren seines Bundesstaates der Fall wäre.
Damit ist die Notwendigkeit dieses Gesetzentwurfes hinlänglich begründet.
Der Kreis der zu entschädigenden Schäden ist gezogen im ß 2, und zwar in dankenswerter Berücksichtigung der heutigen Verhältnisse dadurch, daß der bisherige Schadenbegriff, der sich auf den Entschädigungsgesetzen von 1871 aufbaute, entsprechend den Besonderheiten dieses Krieges außerordentlich ausgeweitet worden ist.
Ich brauche die einzelnen Erweiterungen, die sich unmittelbar aus dem Wortlaute des Gesetzentwurfs ergeben, nicht zu wiederholen, möchte aber betonen: es entspricht auch den modernen Zeitverhältnissen, die Schadenfeststellung auch dann vorzunehmen, wenn der Geschädigte etwa aus einem Versicherungsverhältnis Anspruch auf Erstattung des Schadens hat oder wenn ein privater Dritter als für den Schaden haftend in Frage kommt.
Trotz des gesetzgeberischen Versuches, den Kreis der Schäden fest zu umschreiben, werden, wie ja auch die Begründung von vornherein anerkennt, in der Praxis außerordentlich zahlreiche Zweifel darüber übrigbleiben, welche Schäden man als unter diesen Gesetzentwurf fallend bezeichnen kann und welche nicht.
Eines aber wird immer verlangt werden müssen, nämlich der Kausalzusammenhang (o) des Schadens mit dem Kriege, wenn inan nicht ins Uferlose gelangen will, und wir finden die Regelung der Beweislast im Entwürfe gerade in Ansehung dieses Kausalzusammenhanges außerordentlich glücklich.
Die Beweislast soll nämlich nicht dem Geschädigten obliegen.
Nicht der Geschädigte hat den Beweis zu führen, daß sein Schaden unmittelbar mit dem Kriege zusammenhängt, sondern wenn das Reich durch den vorgesehenen Vertreter der Reichsinteressen, als die andere Partei, behauptet, dieser Schaden stehe mit dem Kriege nicht in unmittelbarem Zusammenhange, so trifft auch das Reich die Beweislast.
Wir halten, wie gesagt, diese Regelung für eine glückliche.
Daß das ganze Gesetz sich nur auf den unmittelbaren Sachschaden beschränken kann, auf das äa irnium sinki-Zsus, und daß vom luorum LSSSÄNS, vom entgangenen Gewinn, nicht die Rede sein kann, ist bei dem zu erwartenden Umfang der in Betracht kommenden Schadenersatzansprüche wohl selbstverständlich.
Die Art der Feststellung, welche für das ganze Reich vereinheitlicht werden soll, ist geregelt in den HZ 6 ff.
Der dort vorgesehene Jnstanzenzug unterscheidet dieses Verfahren markant von dem Verfahren der nun schon über ein Jahr in Tätigkeit befindlichen Reichsentschädigungskommission.
Letztere befaßt sich mit Deutschen überhaupt nur insoweit, als dieselben im eroberten feindlichen Auslande durch Beschlagnahme von Gütern, die nach Deutschland transportiert wordensind, Schaden erlittenhaben.
DieReichsentschädigungskommission fällt ihre Entscheidungen im Namen des Reichs; es gibt kein Rechtsmittel dagegen.
Es kommt zwar tatsächlich vor, daß jemand gegen eine Entscheidung eine sogenannte Beschwerde einlegt; derDeutsche kann es tun andenReichskanzler, der Ausländer auf diplomatischem Wege an dieselbe Stelle.
Die Beschwerde hat aber keinen Effekt; sie könnte höchstens zu einer freiwilligen Nachprüfung der Entschei- düng durch dieselbe Behörde, welche sie erlassen hat, führen; irgendeine Instanz über der Reichsentschädigungskommisston gibt es nicht.
Der Entwurf dagegen kennt das Rechtsmittel des Einspruchs, der Beschwerde und der weiteren Beschwerde.
Der Vorstand der Feststellungsbehörde kann einen Vorbescheid an den Geschädigten erlassen, und wenn der Geschädigte oder der Vertreter der Reichsintereffen damit nicht zufrieden ist, so hat jeder das Rechtsmittel des Einspruchs gegen den Vorbescheid.
Dann kommt es zum ordentlichen Verfahren, und innerhalb desselben ist die Beschwerde an den Oberausschuß und die weitere Beschwerde an den Reichsausschuß gegeben, welch letzterer für die Einheitlichkeit im Verfahren und auch für die Einheitlichkeit derAnwendung der materiellen Schätzungsgrundsätze zu sorgen haben wird.
Einzelheiten gehören in die Kommission.
Es sei mir gestattet, die nationale Bedeutung dieses Gesetzentwurfs hervorzuheben.
Wir haben seit hundert Jahren keinen außerdeutschen Feind mehr im Jnlande gehabt.
Der Krieg von 1864 spielte sich völlig außerhalb des Inlandes ab, die Kriege von 1866 und 1870 so gut wie völlig; jedenfalls war nie ein außerdeutscher Feind im deutschen Jnlande.
Nun kommt das neue Deutsche Reich, als starke Umfassung der Einzelstaaten, und geht daran, die Schäden, die der einzelne um des Ganzen willen erlitten hat, auf das Ganze zu verteilen.
So gleichgültig es dem einzelnen Geschädigten sein könnte, woher er letzten Endes sein Geld bekommt: ob aus der Kasse eines Einzelstaates, aus der Reichskasse oder aus beiden, so bedeutungsvoll finde ich es, daß gerade aus Anlaß der Schäden dieses Krieges, an welchen die Erinnerung nicht so schnell verblassen wird, die höchste staatliche Einheit jedes Deutschen, nämlich das Reich, mit eintritt, um die wirtschaftlichen Wunden zu heilen, die der Krieg Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1916.
997 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M geschlagen hat und vielleicht noch schlagen wird.
Wir sehen darin eine große Stärkung des Reichsbewußtseins, die unbedingt eine der segensreichen Folgen dieses Gesetzentwurfs sein wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich einen dringenden Wunsch vortragen, der unsere Ausländsdeutschen betrifft, jene Tausende unserer Landsleute, die im Auslande Deutsche geblieben sind, die durch ihre Wirksamkeit im Auslande die deutsche Industrie und den deutschen Handel haben emportragen helfen, die dem deutschen Namen draußen bis zum Kriegsausbruch Ehre gemacht haben und die infolge des Krieges von Haus und Hof vertrieben worden sind, deren Gewerbebetriebe geschlossen, deren Fabriken und Läden vielfach enteignet worden sind.
Diese Leute sind nunmehr in Deutschland der bittersten Not ausgesetzt, wenn sie nicht zufällig Hilfsquellen oder Einkünfte innerhalb des Reiches finden.
Der Herr Regierungsvertreter hat heute das dritte Entschädigungsgesetz genannt, das im Jahre 1871 erlassen worden ist.
Dieses Gesetz betraf die Beihilfe an aus Frankreich ausgewiesene Deutsche, betraf also eine ganz ähnliche Sache, die Entschädigung der Ausländsdeutschen.
Ich meine-, was damals nach verhältnismäßig sehr kurzer Zeit möglich war, das müßte, auch wenn man den besonderen Wirrnissen dieses Krieges Rechnung trägt, auch diesmal in absehbarer Zeit möglich sein.
Sollte aber die gesetzgeberische Regelung noch lange auf sich warten lassen, dann müßten Mittel und Wege gefunden werden, durch die vorläufige Bereitstellung irgendeines Fonds auch diesen Leuten unter die Arme zu greifen und ihnen wenigstens aus der bittersten Not zu helfen; (bravo!)
denn sie haben im Ausland um des deutschen Namens willen, um ihrer Eigenschaft als Deutsche willen gelitten, und dafür müßte sich das Reich auch in irgendeiner Form (m erkenntlich zeigen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, dem Gesetzentwürfe selbst wünsche ich, daß er nach seiner Ausgestaltung durch die Kommission das werden möge, was ein allerdings niemals zur Durchführung gelangtes Entschädigungsgesetz der französischen Nationalversammlung vom 11.
August 1792 einmal von sich behauptet hat, nämlich daß es sei ein Beispiel der Brüderlichkeit, welche die Bürger eines freien Volkes vereint und welche allen Teilen des sozialen Körpers die Schäden auferlegt, die einen Teil dieses Körpers um des Ganzen willen getroffen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paaschsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, lenkt unsere Blicke wieder zurück in jene Zeit des Schreckens, die über unsere Grenzprovinz Ostpreußen hereingebrochen war, in den Tagen der beiden Russeneinfälle.
Unsere kurzlebige Zeit vergißt ja nur zu schnell, nachdem die Feinde nun schon längere Zeit mit Ausnahme eines kleinen Zipfels in den Reichslanden Reichsgebiet nicht mehr besetzt halten, welche Leiden damals die Bevölkerung der Grenzgebiete, besonders auch meiner ostpreußischen Heimat zu erdulden hatte.
Entgegen der preußischen Gewohnheit, vorzusorgen, war für die Abschiebung der Bevölkerung aus den bedrohten Grenzkreisen nichts geschehen, ein Beweis dafür, daß die preußische Regierung mit einem Kriege gegen Rußland in keiner Weise rechnete.
Damals kamen die Kosaken, die neben den farbigen Engländern und den schwarzen Franzosen dazu berufen sein sollen, uns die höhere Kultur des Vierverbandes und eine tiefere Gesittung beizubringen, ins Land und zogen sengend und brennend, raubend und mordend durch das Land.
2000 Ostpreußen sind erschlagen (6) oder gemartert worden, 10 700 wurden, ohne daß irgendein erkennbarer Grund dafür vorliegt, weggeschleppt.
24 Städte, 600 Dörfer, 300 Güter, 30 000 Gebäude sind in Trümmer gelegt worden; 100 000 Wohnungen sind gänzlich und kaum weniger sind fast gänzlich ausgeplündert worden.
Die Zertrümmerung des Mobiliars, die sinnlose Vernichtung aller zerstörbaren Gegenstände wurde mit einer Gründlichkeit vorgenommen, die selbst in den ältesten Zeiten, in denen man die Kulturmission der Kosaken und der Russen noch nicht in so hohen Tönen rühmte, wie sie heute der Vierverband diesen seinen ausgezeichneten Hilfsvölkern zuerkennt, deren Vorfahren bei den damaligen Tatareneinfällen kaum erreicht haben.
Eine besondere Vorliebe scheint man für die Zerstörung von Kirchen, Pfarrhäusern und Schulhäusern gehabt zu haben.
Ein wie anderes Bild bieten die zerstörten Ortschaften in Frankreich als die in Ostpreußen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort in Frankreich sehen Sie, daß militärische Notwendigkeiten vorherrschend waren, um Gebäude zu zertrümmern, da sehen Sie, daß sie eingestürzt sind unter dem Schlage der Kanonen, während Sie in Ostpreußen meistens finden, daß sie aus keinem erkennbaren Grunde, sondern lediglich aus Zerstörungswut angezündet wurden.
Wo immer man gefangene Kosaken untersucht hat, fand man bei ihnen jene aus Zellulose hergestellten Anzünder, die dazu dienten, Scheunen und Häuser schnell in Brand zu setzen.
Ich halte es für nötig, meine Herren, daß auch von dieser Stelle, wo unsere Stimme weiter gehört wird als Äußerungen in der Presse und in kleineren Versammlungen, darauf hingewiesen wird, in welcher Weise diese „Kulturträger ''damals in unserem Grenzlande Ostpreußen gehaust haben.
Aber die Strafe folgte der Untat auf dem Fuß.
Unsere tapferen Truppen haben sich gegen Übermacht (») solange gehalten, bis Gott ihnen den rechten Mann als Führer schickte, unseren Hindenburg, und die Schlachten bei Tannenberg und an den Masurischen Seen und die Winterschlacht in Masuren den Russen Niederlagen beibrachten, wie sie die Kriegsgeschichte noch nicht verzeichnen durfte, und sie aus dem Lande trieben.
Wie ein Gottesgericht fuhr die Vernichtung dort in die Reihen der Russen.
Wieviele von ihnen in den Sümpfen und in den Seen Masurens ihr Ende gefunden haben, wird wohl immer in Dunkel gehüllt bleiben.
Kaum war der erste Ruffeneinfall abgeschlagen, da griff Seine Majestät der Kaiser und König mit Seinem hochherzigen Erlaß vom 27.
August 1914 ein und brachte den niedergeschlagenen Herzen der Ostpreußen Trost und neue Hoffnung.
Sehr bald begannen die Abkömmlinge der alten Kolonisten des Ostens mit Eifer und Tatkraft ihre Arbeit zur Herstellung ihrer zerstörten Heimat, und wo noch kaum der Russe hinausgejagt war, begannen Ackerwirtschaft und Gewerbe wieder ihre Tätigkeit zu entfalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dort so schnell eingegriffen wurde, ist auch für die Sicherung der Ernährung unserer Bevölkerung von hervorragender Bedeutung gewesen.
(Sehr gut!)
Denn wenn man jene weiten und fruchtbaren Gefilde Ostpreußens unbebaut hätte liegen lassen und das wäre unvermeidlich gewesen, wenn der preußische Staat nicht schleunigst mit seinen Mitteln eingegriffen hätte —, so hätte die Bevölkerung aus der Erzeugung des übrigen Reichs ernährt werden müssen.
Nun wurden Kommissionen eingesetzt, die die Schäden abschätzten und Vorentschädigungen bewilligten.
Wir haben allerdings Bedenken getragen, das Reich an der Bestimmung darüber, nach welchen Grundsätzen 9 S Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 191«.
(Kreth, Abgeordneter.)
M diese Entschädigung erfolgen sollte, zu einem Zeitpunkt zu beteiligen, zu dem das Reich seinerseits irgendwelche Verpflichtungen zur Übernahme der Kosten noch nicht eingehen wollte.
Es ist ein alter deutscher Grundsatz: „wer nicht mittatet, soll auch nicht mitraten ''.
Wenn der Herr Vorredner von der nationalliberalen Partei mit einem sanften Seitenblick zu mir es tadelte, daß wir uns gegen den Antrag seiner Fraktion erklärt hätten, der fordere, dem Reichstag Kenntnis zu geben von den Grundsätzen, nach denen die Entschädigungen in Ostpreußen erfolgen sollten, so bekenne ich mich als Täter schuldig, und ich bin so verstockt, diese Ketzerei nicht einmal zu bereuen, vielmehr auf dem Standpunkte zu stehen, daß die Ansicht, die ich damals aussprach, durchaus berechtigt war.
Der Herr Vorredner hat nämlich etwas aus dem, was ich damals zur Begründung meiner Ansicht ausführte, mitzuteilen vergessen.
Mich hatte gegen diese Anregung besonders der Umstand eingenommen, daß als Begründung dieses Antrages in der Kommission vorgetragen war, es würden zu hohe Entschädigungen gefordert und bewilligt, und zwar unter Andeutungen, als ob bei der Zubilligung der Entschädigungen nicht mit gleichem Maß gemessen würde und Bevorzugungen stattfänden, und das bestimmte mich, vornehmlich gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen.
Es wäre auch sehr bedauerlich, wenn in der Zukunft derartige Motive für diesen, jedenfalls sehr gut gemeinten Antrag in der Öffentlichkeit angeführt werden sollten.
Ich nehme aber mit Freude davon Kenntnis, daß der Herr Vorredner erklärt hat, seine Partei hätte damit lediglich der Sache nützen wollen, und man sehe ja jetzt aus der Vorlage dieses Gesetzentwurfs, der nach allen Seiten, auch in Ostpreußen, Beruhigung schaffen würde, daß dieser Antrag günstig gewirkt habe.
Meine Freunde hatten damals aber auch materielle Bedenken gegen den Antrag.
Es heißt mit Recht: viele Köche verderben den (v) Brei, und wenn die Reichsleitung vielleicht aus dem damaligen Antrag den Wunsch des Reichstags entnommen hätte, daß er sich in Gemeinschaft mit der Reichsregierung mit allen Einzelheiten des Abschätzungsverfahrens befassen wolle, so hätte es natürlich nur hindernd gewirkt, wenn die Beamten, die in Ostpreußen bei der Entschädigungsfrage mitwirken und von dieser Aufgabe außerordentlich stark in Anspruch genommen sind, noch durch fortgesetzte Berichte an die Reichsinstanzen und Denkschriften für den Reichstag belastet wären.
Das würde ich jedenfalls für keinen Vorteil halten.
Nun gebe ich zu, es bestehen auch gute Gründe dafür, daß sich das Reich mit diesen Dingen schon jetzt befaßt und einen Gesetzentwurf vorlegt, der die Verteilung der Lasten zwischen dem Reich und Preußen vornimmt und die Grundsätze feststellt, nach denen es diese ganze Entschädigungsfrage gehandhabt wissen will, sofern an das Reich die Forderung gestellt werden soll, dem Einzelstaat, also Preußen oder Elsaß-Lothringen, für seine Leistungen Ersatz zu geben.
Dann aber, meine Herren, muß verlangt werden, daß sich das Reich grundsätzlich zu seiner Verpflichtung bekennt, die Schäden, die nach diesen Grundsätzen ermittelt sind, zu übernehmen, (sehr richtig!
rechts) und daß diese Verpflichtung gesetzlich festgelegt wird.
Daß aber das Reich sagt: Ich ordne an, daß die betroffenen Bundesstaaten nach den vom Reich gewählten Gesichtspunkten die Feststellung der Schäden treffen, behalte mir aber vor, ob ich überhaupt etwas geben werde —, diesen Standpunkt darf das Reich unter keinen Umständen einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die verbündeten Regierungen sich in diesem Gesetzentwurf Enthaltsamkeit auferlegen und dem Reichstag den weitesten Spielraum geben wollen, sein gebefreudiges und warmes Herz zu zeigen, wollen wir mit Dank an- (0) erkennen; (Heiterkeit) aber wir rechnen auch mit aller Bestimmtheit darauf, daß uns nicht die verbündeten Regierungen einen Strich durch die Rechnung machen, wenn wir dann das, was wir diesen geschädigten Grenzgebieten zu geben uns für verpflichtet erachten, auch so bemessen, wie es nach unserem Empfinden ihren berechtigten Forderungen entspricht.
Uber die meisten Einzelfragen werden wir uns in einer Kommission unterhalten müssen, und ich stimme daher dem Antrag zu, der die Überweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern vorschlägt.
Der Gesetzentwurf will nur die Grundsätze regeln, nach denen die entstandenen Sachschäden festgestellt werden sollen.
Gegenstand der Entschädigung soll nur der Wert sein, den die zerstörte oder beschädigte Sache vor dem Kriege hatte, und wenn die notwendige Ersatzbeschaffung höhere Kosten erfordern sollte, so kann ein angemessener Zuschuß zum Friedenswert bewilligt werden.
Meine Herren, das ist eine Rechnung mit zu vielen Unbekannten.
Es „kann ''sein, und was ist „angemessen ''
das sind Voraussetzungen, die den, der letzten Endes auf die Entschädigung angewiesen ist, in keiner Weise sichern.
Meines Erachtens haben die geschädigten Reichsteile Anspruch darauf, daß sie so entschädigt werden, daß sie die Wiederherstellung des Zustandes, der vor dem Kriege bestanden hat, ohne Schädigung, ohne Zuschüsse aus eigenem Vermögen bewirken können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man die Preise für Baumaterialien, für das Inventar, für die Arbeitslöhne, wie sie vor dem Kriege bestanden, einsetzen wollte, so würde sich in Ostpreußen niemand die Hälfte dessen beschaffen können, was er vor dem Kriege besaß.
Daß sich in der Preissteigerung aller dieser Dinge, wie sie sich seit dem Kriege entwickelt (v) hat, in absehbarer Zeit, auch nach dem Friedensschluß, ein Nachlassen geltend machen sollte, ist nicht anzunehmen, und es kann unmöglich der Landwirt oder der Gewerbetreibende mit der Neuanschaffung so lange warten, bis die Preise wieder auf den Stand vor dem Kriege herabgesunken sind.
Er muß zur Fortführung seiner Wirtschaft solche Anschaffungen oft ohne Verzug machen.
Der Landwirt kann nicht ohne Vieh seinen Acker bestellen, er braucht Kühe, um die Bevölkerung mit Milch zu versorgen, deshalb muß er die Preise bezahlen, die gegenwärtig gelten, und danach muß sich die Entschädigung richten.
Es ist also der Grundsatz aufzustellen und wir werden in der Kommission dahingehende Anträge stellen —, daß der Anspruch auf Wiederherstellung des vor Kriegsausbruch bestehenden Zustandes anerkannt wird.
Es wird sich natürlich nicht alles ersetzen lassen.
Die Zuchtwerte, die durch den Krieg verloren gegangen sind, namentlich die in der Pferdezucht Litauens und Masurens verlorenen, sind unersetzlich.
Das ist eine Arbeit von Menschenaltern, die vergeblich gewesen ist, und man wird wieder von vorn anfangen müssen, und es bleibt fraglich, ob jemals wieder die Blüte der Pferdezucht erreicht werden wird, wie sie in Ostpreußen vor dem Kriege bestand.
Das wird zum großen Teil von der Reichsregierung abhängen, vornehmlich davon, ob bei dem Ankauf von Remonten die Preise gezahlt werden, die erforderlich sind, wenn die Pferdezucht in Ostpreußen, die Zucht des edlen Halbbluts, wieder zur Blüte gelangen soll.
Nun ist der Begründung die Anordnung beigegeben, die die preußische Regierung für die Feststellung der Vorentschädigung getroffen hat, und in ihr gibt eine Bestimmung über die Grundsätze für die Berechnung der Gebäudeschäden zu Zweifeln Anlaß.
Es soll nämlich der Entschädigung der Neubauwert zugrunde gelegt werden, von dem ein Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
999 (Kreth, Abgeordneter.)
(L) Abzug für Abnutzung gemacht wird.
Wenn nach diesen Grundsätzen die zerstörten Gebäude abgeschätzt und entchädigt werden, so kann niemand für die Entschädigungsümme ein Haus oder einen Stall aufbauen, die seinen wirtschaftlichen Bedürfnissen entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu find eben die Kosten der Baumaterialien usw.
viel zu sehr gestiegen.
Es wird auch manches Gebäude, das im Frieden noch unendlich lange gestanden und seinen Zweck erfüllt hätte, das noch durchaus nicht baufällig war, jetzt neu gebaut werden müssen, und der Eigentümer wird einen Zuschuß zu leisten haben, der seine Leistungsfähigkeit übersteigt, insbesondere wenn man berücksichtigt, daß die baupolizeilichen Vorschriften für Neubauten erhöhte Anforderungen stellen, die auf dem Lande schwer zu erfüllen ind, während die alten Gebäude von den neueren baupolizeilichen Vorschriften nicht betroffen wären.
Es würde in solchen Fällen die Entschädigung so zu bemessen sein, daß die Gebäude in dem gleichen Umfange und in der Art, wie sie vor dem Kriege waren, hergestellt werden können.
Wenn nun soziale, wirtschaftliche oder hygienische Gründe eine Verbesserung oder Veränderung des Bauplans notwendig machen, dann wird es Sache des Einzelstaates, für Ostpreußen also des preußischen Staates, sein, sich mit dem Geschädigten abzufinden und ihm die erforderlichen Zuschüsse zu gewähren.
Ich gebe zu, daß das nicht die Aufgabe des Reichs sein kann.
Dann ist eine Anordnung, die in der Provinz Ostpreußen böses Blut gemacht hat, die, daß ein Teil der Zuschüsse im allgemeinen zwar ohne Rückforderungsrecht zu niedriger Verzinsung hergegeben wird, aber den Geschädigten, die nach ihrer Steuereinschätzung ein bestimmtes Vermögen haben, vorenthalten wird.
Das halte ich nicht für berechtigt und für gefährlich.
Es wird jetzt schon sehr schwer sein, wohlhabende Leute zu bestimmen, sich in (v) Ostpreußen niederzulassen; denn wenn sie nicht gerade abenteuerliche Neigungen haben und Kosakenbesuche lieben, werden sie sich wohl schwer dazu entschließen, sich in Ostpreußen anzukaufen, wenn es Grenzprovinz bleibt.
Wenn aber dieser Grundsatz aufgestellt wird, daß der Geschädigte, der selbst in der Lage ist, erlittene Kriegsschäden aus eigenen Mitteln zu decken, auf die sonst allgemein gezahlten Entschädigungen keinen Anspruch haben soll, so wird sich jeder Vermögende dreimal überlegen, ob er sich solcher ungleichen Behandlung aussetzen soll.
Das wäre für die wirtschaftliche Entwicklung Ostpreußens geradezu verhängnisvoll, denn das, was Ostpreußen zu seiner wirtschaftlichen Entwicklung am meisten fehlt, ist Kapital.
Wenn die ostpreußische Landwirtschaft ebenso kapitalkräftig wäre wie die in anderen Reichsteilen, so würde sie bei der Tatkraft der Landwirte eine noch höhere Blüte erreicht haben, als das in den letzten Jahren vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Dann ist die weitere Forderung von der Landwirtschaftskammer aufgestellt, aber von der Regierung nicht anerkannt, einen Ersatz für unbestellt gebliebene Felder zu leisten.
Da steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß das nur ein entgangener Gewinn sei.
Nun, meine Herren, die Auffassung, daß ein Landwirt, der nicht in der Lage war, seine Felder zu bestellen, keinen Schaden erlitten habe, sondern daß ihm nur ein Gewinn entgangen sei, ist doch dem praktischen und gesunden Menschenverstand, der übrigens gar nicht so weit verbreitet ist, wie man im allgemeinen annimmt, nicht ganz verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Merkwürdig ist es dabei, daß man den Entschädigten die Vorentschädigung, die sie zur Fortführung ihres Haushalts empfangen haben, auf die endgültige Entschädigung anrechnet.
Der Schaden, den sie erlitten haben, wird dadurch als solcher anerkannt, daß ihnen, weil sie ihre Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Felder nicht haben bebauen und nichts haben ernten (v) können um ihr Vieh durchzufüttern und sich, ihre Familie und ihr Gesinde durchzuhalten, die dafür notwendigen baren Ausgaben von der Entschädigung abgezogen werden.
Dadurch wird doch anerkannt, daß es kein entgangener Gewinn ist, sondern ein direkter Schaden, wenn jemand sein Feld nicht hat bestellen können.
Der Gesetzentwurf will die Aufwendungen, die Staat und Gemeinde für die Abschiebung der Einwohner und für die Unterbringung der Flüchtigen gemacht haben, noch nicht ersetzen, sondern die Regelung dieser Frage offenhalten.
Ich würde eine sofortige Bestimmung darüber für durchaus notwendig halten.
Ich hoffe, daß wir uns in der Kommission dahin einigen werden, daß diese Ersatzpflicht des Reichs in das Gesetz aufgenommen wird.
Es wird auch nötig sein, daß der Provinz, den Kreisen und den Gemeinden zur Wiederherstellung der Straße »und Chausseen, die durch den Krieg an den Grenzen des Reichs außerordentlich gelitten haben, Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit die Verkehrsverhältnisse wieder auf den gleichen oder wenn möglich noch einen besseren Stand gebracht werden als vor dem Kriegsausbruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Elend der Flüchtlinge ist, wie die Leute, die es ansehen mußten, bezeugen, so herzzerreißend gewesen, daß man sich gar kein Bild davon machen kann.
Auf den Wegen und an den Straßen sind Menschen gestorben, sind Kinder geboren, trotzdem mußte der Zug der Verzweiflung weiter ziehen, um den Kosakengreueln zu entfliehen.
Dieses unsägliche Elend hat vielleicht dazu beigetragen, daß überall, wo die Flüchtlinge hingekommen sind, und weit darüber hinaus in ganz Deutschland sich das Mitleid mit den ostpreußischen Flüchtlingen und den der Verwüstung anheimgefallenen Teilen der Provinz regte und in tatkräftige Hilfsbereitschaft umsetzte.
Es ist, wie schon einer der Herren Vorredner aus- (v) führte, eine erhebende Tatsache, daß die von dem Kriege und seinen Schrecken verschont gebliebenen Gegenden des Reichs wetteiferten in opferwilliger Hilfe, daß viele Gemeinden und Gemeindeverbände die Patenschaft über Kreise und Städte Ostpreußens übernehmen und sie bei ihren Wiederherstellungsarbeiten unterstützen.
Allen, die warmen Herzens bestrebt sind, an Ostpreußens Aufbau mitzuwirken, den Dank der Ostpreußen auszusprechen, halte ich für meine Pflicht.
(Bravo!)
Meine Herren, wir wollen nicht das hat nicht nur der Oberpräsident, sondern auch der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer ausgesprochen —, daß zu hohe Entschädigungen gefordert oder bewilligt werden, wir wollen nicht, daß jemand aus dem Unglück ein Geschäft macht; aber wir verlangen andererseits, daß der Schaden, der durch den Krieg und aus Anlaß des Krieges entstanden ist, voll entschädigt wird.
Ich hoffe, nach allem, was die Herren Vorredner gesagt haben, daß sich eine Übereinstimmung sämtlicher Fraktionen des Hauses in diesen Fragen ergeben wird, daß wir uns in der Kommission recht bald über die Grundsätze einigen werden, die für die Beteiligung des Reichs an dem Ersatz der im Reichsgebiet entstandenen Kriegsschäden gelten sollen.
Nun sind in dem Gesetz Bestimmungen vorbehalten über den Ersatz der Schäden an Leib und Leben, der Schädigung der Seeschiffahrt und der in den Schutzgebieten angelegten Werte.
Ich kann mich nur den von meinen Herren Vorrednern in dieser Richtung ausgesprochenen Wünschen in vollem Umfange anschließen.
Wir werden mit tunlichster Beschleunigung die Erweiterung des Entwurfs in der Richtung zu beschließen haben oder uns über eine Resolution einigen müssen, daß auch die Grundsätze für die Entschädigung dieser Verluste möglichst bald 144 1000 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
(Kreth, Abgeordneter.)
festgestellt werden; und da, wo Grundsätze für eine Entschädigung noch nicht festgestellt werden können, werden wir Entschließungen zu fassen haben, die den Betroffenen die Sicherheit geben, daß das deutsche Volk und mit ihm seine geordnete Vertretung im Reichstage gewillt ist, ihnen nach Kräften die Verluste tragen zu helfen, die sie als Deutsche durch die Feindschaft aller der Völker, die mit uns im Kriege stehen, haben erleiden müssen.
Die Entschädigung der Angehörigen der verbündeten und neutralen Staaten, die im Reichsgebiete Schädigungen erlitten haben, wird auch eine gesetzliche Regelung erfordern.
Die im feindlichen Auslande lebenden Deutschen, die dort für uns eine volkswirtschaftlich wichtige Arbeit geleistet haben, leben nun in der größten Sorge um ihre Zukunft.
Das, was sie in einem arbeitsreichen Leben sich errungen haben, ist ihnen in schamloser Weise fortgenommen worden.
Man hat sich in manchen Staaten nicht einmal die Mühe gegeben, den Anschein des Rechts zu wahren, man ist einfach willkürlich über Recht und Gesetz hinweggeschritten; wir werden auch diesen Deutschen gegenüber unsere Pflicht in vollem Umfange zu erfüllen haben.
Meine Herren, unsere Grenzlande haben den Ansturm der Feinde in erster Linie auszuhalten gehabt, sie haben den Feind aufgehalten und haben damit das Herz Deutschlands vor der Überflutung durch die Feinde geschützt.
Es ist ihnen dabei ergangen wie dem Vorgelände der Dämme, die das Hinterland vor Überschwemmung schützen, sie sind durch Geröll verschüttet, ihr Wohlstand ist vernichtet, aber sie haben ihre Pflicht getan, der Damm hat der Sturmflut widerstanden.
Die Opfer, die die Grenzgebiete gebracht haben, sind nicht nutzlos gewesen, und daher wird sich das deutsche Volk dankbar erweisen und die Wiederherstellung der Zerstörungen auf sich nehmen.
Das deutsche Volk bangte und trauerte in den Tagen der Not mit den Ost (L) Preußen.
Es wird sich dessen erinnern, welche Opfer diese Provinz an Gut und Blut gebracht zum Schutze des Reichs, und daß neben der Tapferkeit unserer Truppen und dem Genie ihrer Führer die Treue der Ostpreußen es gewesen ist, die unser Vaterland vor dem Schwersten, der Überflutung durch die Russenhorden, bewahrt hat.
Wir werden in der Kommission und, wie ich überzeugt bin, auch in dem Reichstag der Anerkennung und dem Dank des deutschen Volkes für diese Opfer der Grenzlande Ausdruck geben müssen, indem wir ihnen, da wir sie für die Leiden, die sie ertragen haben, nicht entschädigen können, wenigstens die Verluste an ihrem Vermögen ersetzen, die sie in den schwersten Tagen erlitten haben im Kampfe um die Sicherheit und die Zukunft des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
j Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen: Freiherr v. Gamp Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, in meinem 32jährigen parlamentarischen Leben ist es noch nie vorgekommen, daß eine Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen eine so einmütige Aufnahme in diesem Hause gefunden hat wie diese.
Selbst mit dem Herm Kollegen Emmel befinde ich mich in wesentlichen Punkten in voller Übereinstimmung.
Diese Übereinstimmung entbindet mich der Notwendigkeit, mich über manche Fragen eingehender zu äußern.
Meine Herren, unsere kriegsgefäbrdeten Gebiete liegen an der Ost- und Westgrenze; aber ich bin doch genötigt darauf hinzuweisen, daß der Schaden im Osten nicht ohne Verschulden unserer maßgebenden militärischen Stellen eingetreten ist.
Bei der letzten Militärvorlage haben die Ostpreußen darauf hingewiesen, wie ungenügend ihre Provinz geschützt sei, haben es aber nicht erreichen können, so) daß man ihnen den Schutz gewährt hat, den auch hervorragende Kriegsführer für notwendig hielten.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen; es ist noch nicht die Zeit gekommen, um den Schleier zu lüften, aber darüber kann kein Zweifel sein, daß Ostpreußen mit Wissen und Willen der Militärverwaltung geopfert ist für die allgemeinen Interessen.
Daraus geht hervor, daß die Allgemeinheit, also das Deutsche Reich, Ostpreußen gegenüber eine besondere Verpflichtung hat, den Schaden gutzumachen, der durch die Rücksichten auf die allgemeine Kriegführung der Provinz zugefügt worden ist.
Meine Herren, es sind von allen Seiten Wünsche geäußert, den Kreis dieses Gesetzes erheblich zu erweitern.
Alle diese Wünsche geben der berechtigten Empfindung des deutschen Volkes Ausdruck, daß auch andere Geschädigte einen Anspruch auf wohlwollende Behandlung haben.
Ich würde es aber nicht für richtig halten, den Versuch zu machen, in der Kommission den Rahmen dieses Gesetzes zu erweitern und alle diejenigen Kreise in das Gesetz aufzunehmen, deren Unterstützungsbedürftigkeit meinerseits auch voll anerkannt wird.
Wer teilte nicht mit mir das Empfinden, daß unsere Kolonisten, die durch das, man kann wohl sagen, geradezu völkerrechtswidrige Verhalten der Engländer und Franzosen in ihrem Vermögen erheblich geschädigt sind, einen Anspruch auf unsere Fürsorge haben.
Etwas anders liegen ja die Verhältnisse bei den Ausländsdeutschen.
Die Deutschen sind nach dem Auslande gegangen aus anderen Erwägungen; aber sie konnten die Zuversicht hegen, daß man in Staaten wie England und Frankreich sie nach den Grundsätzen des Völkerrechts behandeln und den Privatpersonen nicht solchen Schaden zufügen werde, wie man es getan hat.
Auch diese Reichsdeutschen zu entschädigen, soweit es in unseren Kräften steht, ist die Pflicht unseres Vaterlandes.
Auch was weiter angeregt ist von den Herren Kollegen (v) Emmel und Siehr, daß man die Entschädigung ausdehnen müsse auf Kriegsbeschädigte, ausdehnen müsse aus Erwerbsschäden, ist gewiß berechtigt.
Aber das läßt sich im Rahmen dieses Gesetzes nicht machen.
Das Gesetz würde sonst unter der Fülle der Ansprüche und der Notwendigkeit einer eingehenden Prüfung aller dieser Entschädigungsansprüche zusammenbrechen, und Ostpreußen und Elsaß-Lothringen würden gar nichts von dem Gesetz erhalten.
Also da muß ich sagen: in der Beschränkung zeigt sich der Meister.
Wir wollen die Sache weiter prüfen, wir wollen all das, was angeregt worden ist, erwägen, und wir sind bereit, so weit wie möglich entgegenzukommen.
Meine Herren, im großen und ganzen ist die Vorlage von einem gewissen Wohlwollen gegen die Geschädigten getragen.
Das möchte ich anerkennen.
Allerdings ist ja wohl auch die Wirkung des Reichsschatzamts an manchen Bestimmungen deutlich zu merken.
Wenn von Herm Kollegen Kreth darauf hingewiesen wurde, daß, wenn eine Ersatzbeschaffung notwendig geworden ist, doch natürlich der höhere Werl erstattet werden müßte, so kann das ja erreicht werden, ohne von dem Gesetz viel zu ändern.
Solche Bestimmungen scheinen mir vom Reichsschatzamt in der Annahme hineingebracht zu sein, daß der Reichstag noch etwas verbessern wolle; sie lassen sich sehr leicht beseitigen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen werden dem einmütigen Wunsche des Reichstags nachgeben.
Die verbündeten Regierungen werden sich auf den Standpunkt stellen müssen, daß hier die Pflicht des Reiches zur vollen Schadloshaltung vorliegt, und daß die Einzelstaaten Ersatz für ihre Auslagen erhalten müssen.
Meine Herren, auch mit den Bestimmungen über die Organisation der Stellen, die die Entscheidung zu treffen Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1916.
1001 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L.) haben, bin ich im allgemeinen einverstanden.
Ich halte es für sehr notwendig und berechtigt, um das Vertrauen zu diesen Stellen zu heben und zu befestigen, daß auch den Geschädigten eine Mitwirkung bei diesen Verhandlungen besichert ist, und daß auch richterliche Persönlichkeiten mitwirken.
Ich würde es aber nicht für zweckmäßig halten, was Herr Kollege Siehr angeregt hat, daß man in den höheren Instanzen den Rechtsweg einführte, und eben so wenig halte ich es für zweckmäßig, daß man einem Richter den Borfitz in diesem Ausschüsse gibt.
Es handelt sich doch hier sehr wesentlich um praktische Verhältnisse, und ich glaube, daß ein mit den praktischen landwirtschaftlichen Verhältnissen vertrauter Mann, zum Beispiel ein Landwirt, größere Gewähr für eine zuverlässige Ermittlung des Schadens bietet als ein Richter.
Mit der Zusammensetzung der Ausschüsse bin ich zufrieden, und ich glaube, daß sie auch gut funktionieren werden.
Was die Grundsätze für die Schadenfestsetzung anlangt, so habe ich ja bereits einzelne Punkte erwähnt.
Notwendig erscheint es mir, auch in bezug auf die Ermittlung des Wertes der Gebäude Grundsätze in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist eine der wichtigsten Fragen: wie soll man den Wert eines Gebäudes feststellen, und wie soll man den Geschädigten entschädigen
Gibt es doch mehrere Möglichkeiten dafür, welche Werte entschädigt werden sollen.
Man kann den Versicherungswert annehmen, man kann den Wert annehmen, den das Gels) bäude zur Zeit der Brandstiftung oder zur Zeit der Entschädigung gehabt hat, man kann den Wert annehmen, den ein Haus haben würde, das man neu baut, und wenn noch den Rücksichten der Ästhetik Rechnung getragen werden soll, wodurch zweifellos die Kosten erhöht würden, so kann man diese Kosten den einzelnen nicht gut auferlegen.
Also ich meine, man wird die Grundsätze, nach denen Gebäude zu entschädigen sind, in das Gesetz aufnehmen müssen.
Ich würde es unter allen Umständen für billig halten, daß man den beschädigten Hausbesitzern die Kosten ersetzt, um die das Bauen infolge des Krieges verteuert ist.
Denn das ist unbedingt eine Ausgabe, die durch den Krieg herbeigeführt ist.
Im übrigen wird man versuchen müssen, den Ausgleich in einer Heranziehung der Geschädigten zu suchen, die das nicht als Unbilligkeiten empfinden würden, wenn sie statt eines schlechten Stalles einen neuen bekommen.
Ich glaube, man wird damit mit den Ostpreußen ganz gut auskommen, wenn man nur allgemeine Bestimmungen erläßt.
Eine schwierige Frage ist ja die Besiedelung mit Bieh.
Ostpreußen ist zweimal von den Russen überfallen.
Es haben Besitzer bereits ziemlich früh angefangen, sich mit ausländischem Vieh zu versehen, als ihnen für das beschaffte Vieh Vorentschädigungen noch nicht gewährt wurden.
Sie haben damals das Vieh verhältnismäßig billig bekommen, und ich glaube, es war sehr vorteilhaft auch für die Allgemeinheit, daß eine Reihe von Besitzern schon damals gleich sich Ersatz für das von den Russen geraubte Vieh beschafft hat.
Aber das ist (6) nicht allen möglich gewesen.
Die kolossale Steigerung der Preise des Viehes von Monat zu Monat, möchte ich sagen, hat viele zu Ausgaben genötigt, die weit über die früheren Friedenspreise hinausgingen.
Als die Überschwemmungen in Holland eintraten und Holland die Ausfuhr von mütterlichem Herdezuchtvieh gestattet hat, haben die Besitzer, um dieses Herdezuchtvieh für ihre Provinz nutzbar zu machen und denWiederaufbau der fürOstpreußen eine Hauptbranche bildenden Viehproduktion anzubahnen, sehr hohe Beträge, 1200 Mark und mehr, für eine Kuh bezahlt.
Das wird ihnen natürlich nicht ersetzt werden können.
Sie haben aber dafür auch einen wesentlichen Vorteil, und die Kosten, die sie aufwenden mußten, werden herauskommen durch die bessere Verwertung der Nachzucht, denn dieses holländisches Elitevieh wird sehr teuer bewertet werden.
Meine Herren, wohl der ganze Reichstag ist in der Beurteilung dieses Gesetzes nicht bloß nach der Richtung hin einig, daß der Schaden festgestellt werden soll, sondern auch in der Beziehung, daß der Schaden auch ersetzt werden soll, und zwar nicht, wie ein Herr sagte, mit 50 oder 60 Prozent, sondern die Verpflichtung des Reichs, vollen Ersatz zu leisten, muß in diesem Gesetze ausgesprochen werden.
Dagegen braucht nicht ausgesprochen zu werden, daß der Ersatz sofort zu leisten ist.
Wir haben auf vielen Gebieten Bestimmungen, wonach Gemeinden oder Einzelstaaten Auslagen machen müssen.
Das scheint mir auch hier zweckmäßig zu sein.
Preußen hat so gehandelt, und (v) die anderen Staaten werden es auch tun; aber sie müssen wissen, daß das Reich schließlich diese Ehrenschuld nicht von sich abwälzen, sondern begleichen wird, wenn die Zeit dazu gekommen ist, und Zahlung leisten wird, was als Schaden festgestellt ist.
Was Ostpreußen gelitten hat, ist ja durch die Presse bekannt und auch heute gestreift worden.
Das kann Ostpreußen nicht ersetzt werden.
Aber wir müssen nicht bloß in Ostpreußen die Zuversicht haben, daß das Reich gerecht sein wird.
Die Gerechtigkeit erfordert, daß das Reich für die Schäden, die der Krieg einzelnen gebracht hat, voll und ganz eintritt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die vorliegenden Berichte der Rechnungskommission; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.