Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 l) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Medersieln: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Graefe (Güstrow) die Herren Abgeordneten Arnstadt, Schiele; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Marquart, Koßmann die Herren Abgeordneten Strack, Wallenborn; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fehrenbach der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach für 6 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Meine Herren, dem verehrten langjährigen hochverdienten Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, unserem Herrn Kollegen vr.
Spahn, (der Reichstag erhebt sich) habe ich zu dem 70.
Geburtstag, den er heute feiert, die herzlichsten Glückwünsche übermittelt; ich hoffe, daß Sie damit einverstanden sind.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 (Nr.
227 der Drucksachen), und zwar (v) Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
293 derDrucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
294, 297, 301, 303, 308, 309.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir die Abstrmmungen über die Resolutionen zu Kap.
7 Tit.
1 am nächsten Mittwoch, und zwar nicht vor 4 Uhr nachmittags vornehmen.
Zu dieser Zeit können wir dann auch über diejenigen Resolutionen abstimmen, die aus unseren weiteren Verhandlungen bis dahin etwa abstimmungsreif geworden sein werden.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe also jetzt vom Kap.
7 auf Tit.
2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 7 s-, 8 a, 86, o, 86, 9, 10a, 10b, 11, 12; 1 —Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4, 1 —14a, 1— b, 1 —15, 6, a, b, 7, 8, 1 —18a, 1— b, o, 86, 9, a, b, o, 10, 10a, 10b, 11, 111a, 12, 12a, 13, 14, 1 —115, 15a, 16, 17, 17a, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 21, 22, 23, 24, 1 —125, 1— 26; 1 —Kap.
b Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 1— 7; -Kap.
v Tit.
11, 1 —12, 3; Kap.
76 Tit.
11, 1— 2, -13, 4, —15; 1 —Kap.
7« Tit.
1, 2, —13, 1— 4, 1 —15; Kap.
18; 1 —Kap.
9 Tit.
1, 2, —13; 1— Kap.
10 Tit.
1, —12, 1 13, 4, 5, 16, —17; 1 Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1 mit der dazu gestellten Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
172 1190 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(ä) Kuriert, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um das Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit.
1.
Bei diesem Etatposten steht eine Einnahme von 150 000 Mark einer Ausgabe von 900 000 Mark gegenüber, sodaß für die Volksgesundheit im Reichshaushalt nicht ganz eine Million aufgewendet wird.
Dagegen sehen wir wenige Seiten später in der Etataufstellung, daß für Werkzeuge des Todes und der Vernichtung von Gesundheit und Leben Milliarden und aber Milliarden eingestellt werden.
Meine Herren, Volkshygiene und Sozialpolitik hab en es gemeinsam, daß sie beide auf dem Boden der kapitalistischen Produktionsform nicht gedeihen.
Doch will ich über die Unzulänglichkeit der deutschen Volkshygiene im allgemeinen nicht viele Worte verlieren, sondern mich kurz auf ein Zitat beziehen, das gewissermaßen als Motto meiner Ausführungen dienen kann.
Es stammt aus der trefflichen sozialdemokratischen Broschüre: 1 „Ziele und Wege ''.
Dort findet sich auf Seite 31 folgender Passus: ''Jeder ernste Volkshygieniker wird sich bei seiner Tätigkeit auf Schritt und Tritt durch Einrichtungen unserer heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung behindert sehen.
In der Tat zeigt die kapitalistische Produktionsweise unserer Zeit sich als das direkte Gegenstück jeder Volkshygiene.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf eine Reihe von Einzelheiten, die damit in Zusammenhang stehen, wie z.
B. die Seuchen in Heer und Volk, will ich hier nicht eingehen.
Ich meine allerdings, daß eine gewisse Steigerung während der Kriegszeit zweifellos stattgefunden hat, besonders infolge der vorhandenen Unterernährung und der Hungerwirkung, denen sowohl Teile des Heeres wie auch des Volkes in großem Umfange ausgesetzt sind.
Auch auf die Massenimpfungen will ich nur hinweisen.
Es wäre dringend notwendig, daß Vorkehrungen (ö) getroffen würden zur beschleunigten Veröffentlichung einer Statistik hierüber.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was mich momentan besonders in Anspruch nimmt, ist die Resolution der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Es ist eine Tatsache, daß bereits sechs oder mehr Redner auf diese Resolution bet Kap.
7 Tit.
1 am Sonnabend Bezug genommen haben.
Ich hatte meine guten Gründe, dabei zu beharren, daß ich zu Kap.
12, Tit.
1 spreche, um das Kapitel seiner Wichtigkeit entsprechend von ungeeigneten Materien zu isolieren.
Ich habe das nicht zu bedauern; aber ich muß in meiner Kritik einigermaßen ausführlich werden, um dem gerecht zu werden, was die einzelnen Vorredner vorgebracht haben, die sich zum Teil, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Hitze, sehr absprechend über unseren Antrag geäußert haben.
Es handelt sich um eine ganz einfache Formel, nämlich um den Mutter- und SSuglingsschutz einerseits, andererseits um die reichsgesetzliche Regelung der zu reformierenden Geburtshilfe.
Meine Herren betrachten Sie den Gegenstand ausschließlich vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus, so werden Sie uns zustimmen muffen.
Wie weit Sie mit uns in der Verwirklichung des Gegenstandes gehen wollen oder können, das liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Hitze am Sonnabend in einen Widerspruch verwickelt, indem er auf der einen Seite unseren Antrag freudigst begrüßte und ihn gewissermaßen an sein väterliches Herz drückte, auf der anderen Seite aber sich von dieser Anwandlung sehr schnell erholte, den Antrag wie ein ungeratenes Kind von sich stieß und sagte, es handle sich doch schließlich darin nur um allgemeine Redensarten.
Ja, man vergegenwärtige sich, daß unser Antrag knapp und klar ist und nur aus wenigen Zeilen besteht.
Wir formulieren darin mit sehr wenigen Worten das, was wir als grundsätzliche Er- (o klärung zur Sache abgeben wollten.
Da ist das Vorgehen des Abgeordneten Hitze doch so vollständig unlogisch, so in sich unzulänglich, daß ich berechtigt bin, es auf das allerschärfste zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere grundsätzliche Stellungnahme soll zum Ausdruck gebracht werden, und wir wollen auch die Begründung geben.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat eine nach meiner Auffassung völlig ungenügende Begründung für seine Anschauung gegeben.
Ich will ihm nicht vorwerfen, daß er sich in allgemeinen Redensarten bewegt habe; aber daß unser Antrag das getan hätte, kann er nun und nimmermehr nachweisen, ebensowenig wie er nachweisen, dafür jedoch behaupten kann, daß hier im Hause ein Wettlauf stattfindet, daß eine Partei die andere in sozialpolitischen Anträgen zu überbieten sucht.
Ich bemerke zunächst davon gar nichts bei Kap.
12, Tit.
1.
Es lag ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann vor, der durchaus berechtigt war.
Dieser Antrag war allerdings in unserem Antrag bereits enthalten; denn wir hatten ausdrücklich Säuglingsschutz vorgeschlagen; darin lag also das, was der Herr Abgeordnete Bassermann wollte, Reichsbeihilfe für Stillende.
Ein Wettlauf war also bis dahin ausgeschlossen.
Der Wettlauf trat eigentlich erst dadurch ein, daß der Herr Abgeordnete Hitze mit seinem Antrag in die Arena trat.
Nun ist die Sache mit diesem Zeutrumsantrag Hitze so, daß er unseren Antrag auf Nr.
294 und den Antrag Bassermann auf Nr.
308 vollständig auszuschalten sucht; er will als weitergehender Antrag zunächst verhindern, daß Nr.
294 und 308 hier zur Abstimmung kommen.
Nun möchte ich einen Reichstagsabgeordneten sehen, der sich gegen den spruchreifen Antrag Bassermann gewendet hätte, wenn er hier zur Abstimmung gekommen wäre.
(v) Leider hat der Herr Abgeordnete Bassermann nach einigem nationalliberalen Schwanken seinen Antrag zurückgezogen.
Es handelt sich um das Stillgeld.
Nicht ein Abgeordneter hätte dagegen gestimmt.
Ähnlich liegt es mit unserem Antrag.
Unseren Antrag kann bis zu einer gewissen Grenze der Minimalforderungen jede einzelne Fraktion ohne Unterschied der Parteiauffassung annehmen.
Der Herr Abgeordnete Hitze aber hat einen Antrag gestellt, in den er diese beiden gekennzeichneten Anträge hineinwickelt und in dem er sie einfach erdrosselt.
Sie werden abgewürgt, und das hebe ich vor allen Dingen hervor die Angelegenheit wird dadurch auf ferne Zeit verschleppt.
Es wird nun vorläufig von einem näheren fördernden Eingehen reichsgesetzlicher Art auf Mutterschaftsschutz, Geburtshilfe und Säuglingsschutz durch die sozialpolitische Einwirkung des Herrn Abgeordneten Hitze nicht mehr im Plenum die Rede sein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was will nun der Herr Abgeordnete Hitze an die Stelle dessen setzen, was er hier gewissermaßen ausschaltet
Einen ganzen Sack von Wünschen führt er hier vor, Dinge, die meist gar nichts mit einander gemein haben.
Ein gewisses gemeinsames Band äußerlicher Art ist vorhanden, wenn er von dem „bedrohlichen Geburtenrückgänge ''spricht, dem entgegenzuwirken sei.
Was will er
Zunächst Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Sodann: Ausbau der Reichsverstcherung.
Das ist ja in unserem Antrag enthalten.
Wenn die Sache reichsgesetzlich geregelt werden soll, so kann sie auf dem Gebiete des Krankenkaffengesetzes oder der Reichsversicherung gemacht werden, oder aber es kann das Erforderliche dort ausgeschaltet werden und als besonderst Teil des Gesetzes hingestellt werden.
Das eine ist wie düs andere möglich.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
HS (Kunert, Wgeordneter.)
(L) Jedenfalls sagt der Zentrumsantrag, wenn er Ausbau der Neichsverstcherung fordert, gar nichts Neues.
Das haben wir in unserem Antrag in der Forderung reichsgesetzlicher Regelung auch.
Dann verlangt der Abgeordnete Hitze bessere Beamtenbesoldung, Wohnungszuschnß, Hinterbliebeneufürsorge, Steuergesetzgebung zu Gunsten der Familien mit großem Kindersegen usw.
Ja, wenn man so weit geht, dann kann man auch noch ein paar Schritte weitergehen und noch mehr verlangen, um den Wunschsack zu füllen, um dem Geburtenrückgang vorzubeugen.
Dann verlangen Sie, daß man noch getrost hineinfügt eine Vorberatung der ganzen Eugenetik und Biogenetik, der speziellen Zuchtwahl, der allgemeinen Selektion.
Warum verlangen Sie ferner nicht noch dazu die Aufhebung des Zölibats, die ja auch dem bedrohlichen Geburtenrückgang entgegenwirken könnte, Aufhebung des Zölibats für Männer und Frauen im Deutschen Reiche, eine Junggesellensteuer, eine Prämie auf uneheliche Kinder usw.
Dann kann auch zu diesen platonischen Beratungen über Palliativmittel weiter hinzukommen das Thema Bigamie und Polygamie, das von den Franzosen bereits vorgeschlagen und ernsthaft diskutiert wird.
Also es handelt sich hier um alle möglichen Dinge, die vollständig und gründlich zu behandeln ohne riesigen Zeitaufwand unmöglich ist.
Für uns dreht es sich in unserem Antrage zunächst nicht darum, den Geburtenrückgang zu bekämpfen und der Geburtenvermehrung das Wort zu reden, sondern es handelt sich für uns in erster Linie um die Erhaltung und den Schutz des Lebens, das vorhanden ist.
Darin liegt die Bedeutung unseres Antrages.
Das, was den Antrag empfiehlt, ist die Tendenz, lebenerhaltend und lebenschützend wirken zu wollen, und das im Gegensatz zu einer Zeit, die so ungeheure Opfer an Leben verlangt, Blutopfer nach Hunderttausenden und Millionen (s) der Besten, Jüngsten und Kräftigsten.
Bei unserem Antrag sollte inan sich nicht daran stoßen, daß wir eine reichsgesetzliche Regelung verlangen.
Indem wir das tun, verlangen wir, daß die Angelegenheit auf eine so breite, solide und feste Basis gestellt wird, als sie nur irgend denkbar ist.
Wir wollen uns nicht auf die Verordnungen verlassen, die den Gemeinden gegeben worden sind, auch nicht auf die Gesetze der einzelnen Bundesstaaten, die sich als durchaus unzuverlässig und unzulänglich erwiesen haben.
Natürlich ist der reichsgesetzliche Entwurf Sache her Bundesregierung.
Ich wende mich zunächst mit einigen Worten dem Mutterschutz zu.
Der Mutterschutz ist der beste Säuglingsschutz.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Mutterschutz ist zweifellos die Voraussetzung des Säuglingsschutzes.
Ich bin durchaus nicht gegen die Säuglingsheime; im Gegenteil, ich spreche für sie, sie müssen ausgebaut werden, aber in erster Linie muß der Mutterschutz vervollkommnet werden.
Und wenn man fragt: was wird auf diesem Gebiete reichsgesetzlich geleistet
und der Herr Abgeordnete Dr. Hitze darauf hinwies: da haben wir ja die Reichsversicherungsordnung —, so sage ich: gewiß, es ist ein kümmerliches reichsgesetzliches Stückchen da, aber weiter nichts, nämlich das, was wir in der Krankenversicherung haben, nahezu nichts weiter.
Obligatorisch ist nur die Wöchnerinnenunterstützung der versicherten Arbeiterinnen.
Was sonst etwa noch vorhanden ist oder noch vorhanden sein könnte, das ist rein fakultativ und sonst so gut wie nichts.
Ebenso steht es mit der Reichsversicherung.
Auch hier ist nur obligatorisch die Wöchnerinnenunterstützung.
Alles andere ist nicht obligatorisch, sondern fakultativ und dem steten Ermessen der Kassen überlassen.
Wie elend es dadurch (0) bei den Landkrankenkassen aussieht, wissen Sie alle.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, was wir also fordern, ist etwas Minimales auf dem gesetzlichen Gebiete.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat ein gewisses Mißtrauen gegen unsern Antrag.
Er sagte sich: wie weit wollen eigentlich die Leute gehen
was werden sie fordern
wo hat der Mutterschutz für sie ein Ende
Ja, der Mutterschutz macht nicht halt vor der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er wirft sie in seinen letzten Konsequenzen theoretisch über den Haufen.
Aber es ist nicht unsere Aufgabe, jetzt einen ultraradikalen Antrag nach der Richtung zu stellen, sondern unsere Aufgabe ist es, anzuregen, daß gewisse Minimalforderungen durchgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verlangen deshalb Ausdehnung des Schutzes auf alle lohnarbeilenden Frauen und Mädchen, ebenso auf alle weiblichen Personen, deren Familieneinkommen unter 5000 Mark beträgt.
Dazu gehört nun im einzelnen die obligatorische Einführung der Schwangerenunterstützung, die Einführung der Wöchnerinnenunterstützung, die freie Gewährung der Hebammendienste, der Dienste und Hilfeleistungen der Haus- und Wochenpflegerinnen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) der ärztlichen Behandlung; dazu gehört ferner die obligatorische Gewährung des Stillgeldes.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier berührt sich unser Antrag mit dem Antrag Baffermann.
Der Antrag Bassermann liegt in unserem Antrag.
Allerdings ist unser Antrag weitergehend.
Es ist, wie gesagt, außerordentlich bedauerlich, daß Herr Vassermann seinen Antrag zu Gunsten des Zentrumsantrags zurückgezogen hat, der wirklich nur ein Konglomerat darstellt, das etwas grotesk anmutet.
Nun, meine Herren, positive Forderungen, die wir noch zu stellen haben, liegen auf einem naheliegenden Gebiet, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier muß eingegriffen werden.
Ich verlange heute nicht, daß die Lohnstage reichsgesetzlich geregelt wird.
Es müssen allerdings höhere Durchschnittslöhne errungen werden.
Eine reichsgesetzliche Einführung dieser höheren Löhne ist allerdings ausgeschlossen.
Was die Arbeiter da erreichen können, das können sie nur erzwingen im Klassenkampf, das können sie nur durchsetzen Schwert gegen Schwert, Speeresspitze gegen Speeresspitze.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Anders läßt es sich nicht denken.
Alles, was wir auf diesem Gebiete verlangen können, das ist, daß die tägliche Arbeitszeit für die Arbeiterinnen auf acht Stunden im Maximum festgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wäre ein gutes Stück Mutterschutz, wenn Sie nach der Richtung hin ehrlich arbeiten wollten.
Ebenso ist ein Verbot der Beschäftigung von Arbeiterinnen bei solchen Arbeiten erforderlich, die nach ihrer ganzen Beschaffenheit die Gesundheit der Frau als Mutter schwer schädigen.
Die Gesundheit der Mütter in dem Arbeitsprozeß zu schützen, ist nötig; denn wir haben Hunderte von Berufen, 172 1192 Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1916.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(ä.)
in denen mit gewerblichen Giften in mörderischer Art gearbeitet wird.
Alle diese Berufsarten sind absolut ungeeignet für das weibliche Geschlecht.
Wer Mutterschaftsschutz will, wer irgend etwas Förderndes dafür zustande bringen will, der muß als Gesetzgeber das weibliche Geschlecht von diesen Berufen ansschließen.
Ferner ist ein Verbot gewisser Arbeitsmethoden nötig, welche den Organismus der Mutter und auch den des werdenden Kindes schädigen.
Gewisse Mordmethoden, z.
B. schwere Akkordarbeit usw.
sollten vollständig ausgeschlossen sein.
Dann müßte im Interesse der Mütter und m Wahrung des Mutterschaftsschutzes ausgesprochen werden, daß eine kündigungslose Arbeitseinstellung acht Wochen vor der Entbindung stattfinden kann; endlich müßte ein Verbot erfolgen, so, daß vor Ablauf der achten Woche nach der Entbindung keine Arbeiterin wieder in die Arbeit eintreten dürfte.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Natürlich müssen die Arbeiterinnen für den Lohnausfall entschädigt werden.
Da müßte das Reich stützend eintreten, um das Notwendige durchzusetzen.
Das Äquivalent, das die Arbeiterin als Mutter dem Staate gibt, das Kind, ist ja von weit größerer Bedeutung als alles das, was ihr an Unterstützung gewährt werden wird.
Im übrigen meine ich, daß die Leistung der Frau als Mutter gar nicht hoch genug bemessen werden kann.
Wie der Soldat auf dem Felde dem Tod ins Auge sieht, so auch die Frau, die ihrer schweren Stunde entgegengeht.
Demnach muß die Anerkennung, die wir dieser hohen sozialen Leistung entgegenbringen, in entsprechender Art und Weise zum reichsgesetzlichen Ausdruck gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, damit will ich auf einige Bemerkungen inbezug auf die Geburtshilfe übergehen.
Krieg und Geburt (L) sind genau so entgegengesetzte Pole wie Tod und Leben.
Aber gerade darum ist es erforderlich, sich der Geburtshilfe zuzuwenden.
Wir haben eine viele Jahrzehnte alte Prögrammforderung, die auf die Unentgeltlichkeit abzielt: Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung, Unentgeltlichkeit der Arzneimittel, Unentgeltlichkeit sonstiger Heilmittel, Unentgeltlichkeit der Geburtshilfe Meine Herren, wir haben auch das größte Interesse bewiesen unter allen Parteien, als die Hebammenbewegung im Jahre 1890 einsetzte.
Damals wurden auf einer Petition 30 000 Unterschriften aus allen Bundesstaaten, aus allen Gegenden Deutschlands von den Hebammen gesammelt.
Sie begründeten ihre Forderungen.
Diese gingen nach zwei Seiten.
Sie verlangten auf der einen Seite Besserstellung in materieller Hinsicht.
Das war eine berechtigte Forderung.
Eine ebenso berechtigte Forderung aber war die, daß ihnen eine bessere Möglichkeit der Lehrausbildung gewährt würde im eigenen und im Interesse der Allgemeinheit.
Diese Petitionen sind auch in die unergründliche Versenkung geraten.
Es sind noch verschiedene Mionen auf diesem Gebiete vorgenommen worden, in einzelnen Staaten wurden geringfügige Kleinigkeiten verbessert, aber irgend etwas Erhebliches geschah nicht.
Zu den Akttonen rechne ich, daß der Reichstag im Jahre 1913 sich aufschwang zu einer Resolution auf Drucksache 386, die dahin ging, daß Mittel zur Förderung des Hebammenwefens gewährt werden möchten.
Der hier anwesende Präsident des Reichsgesundheitsamts erklärte sich im Namen der Regierung gegen diese Resolutton.
Man gab wenigstens eine Antwort, die Begründung war unzulänglich.
In der 210.
Sitzung des Reichstags des Jahres 1914 wurden verschiedene Notstände auf diesem Gebiete zur Sprache gebracht.
Es wurde eine Resolution von der sozialdemokratischen Partei eingebracht und auch im Plenum angenommen, die dahin ging, daß ein Reichsgesetzentwurf das ganze Hebammenwesen regeln sollte, die Ausbildung, (6) die materielle Sicherstellung und alles, was damit im Zusammenhang steht.
Wie reagierte nun der Bundesrat darauf
Das ist im Jahre 1914 geschehen, und jetzt schreiben wir 1916; aber in diesen drei Jahren haben wir weder eine Antwort bekommen noch liegt eine Entschließung des Bundesrats vor.
Wie lange soll man noch darauf warten
Daß es in einzelnen Bundesstaaten nicht befriedigend, sondern erbarmungswürdig aussieht in bezug auf die Rückständigkeit der Geburtshilfe, wird hier niemand bestreiten können.
Die Klagen der Hebammen aus allen Teilen des Reichs beweisen schonungslos, wie es in Deutschland aussieht.
An der Spitze der Rückständigkeit steht in dieser Beziehung Preußen, welches sich um die Sache herumdrückt, wo es irgend kann.
Ich erinnere daran, daß Preußen vor einiger Zeit eine Aufbesserung von im ganzen 50 000 Mark in seinen Riesenetat eingestellt hat zur Hebung und Verbesserung der ganzen mit der Geburtsgehilfe und dem Hebammenwesen in Verbindung stehenden Verwaltung.
So powre Bettelsummen können gar nicht in Betracht kommen; dem stelle ich gegenüber die Fürsorge für Gestüte in Preußen.
Da wirtschaftet man opulent darauf los, da handelt es sich nicht um Hunderttausende, sondern um Millionen.
Daß Preußen sich um die Sache herumdrückt, geht auch noch aus anderen Dingen hervor.
Seitens des Landtags beabsichtigt man Bundesrat und Reichstag nahe zu treten, daß sie möglichst schnell einen Gesetzentwurf durchbringen, durch den das Feilhalten und der Vertrieb von Gegenständen, die zur Verhütung der Schwangerschaft dienen, verboten werden, daß auch verboten wird, Druckschriften zu verbreiten, die die -Beschreibung und Besprechung von antikonzeptionellen Mitteln enthalten usw.
Das sind Palliativmittel.
Wenn man positiv arbeiten will, so ist es eine sehr einfache Sache, auf dem Gebiete der Geburtshilfe wirklich etwas zu leisten, statt mit (v) solchen untergeordneten Dingen zu kommen.
Es liegen nun infolge von Fahrlässigkeiten in den Bundesstaaten die schreiendsten Mängel und wahrhaft beunruhigende Mißstände vor.
Man kann in der Tat sagen, daß im Staate Dänemark etwas sehr faul sein muß, wenn es sich um folgende alarmierende Tatsachen handelt.
Wir haben jährlich 4000 der Mehrzahl nach vermeidbare Totgeburten.
Wir haben insgesamt Todesfälle von im Wochenbette gestorbenen Müttern rund 8000, von denen der größte Teil allein auf das Kindbettfieber kommt, Fälle, die also vermeidbar waren.
Wir haben ferner Jahr für Jahr 35 000 sieche Frauen, die an Folgekrankheiten der Entbindungen zu leiden haben und langsam dahinsterben, und all das sind der großen Mehrzahl nach vermeidbare Fälle.
Es existiert in den einzelnen Kreisen und in dm einzelnen Bezirken, Provinzen eine viel zu geringe Anzahl von Hebammen.
Ein großer Prozentsatz, 30, 50 und 70 und mehr Prozent der Mütter in gewissen Landestetlen gehen ihrer Entbindung entgegen ohne Hebamme, ohne irgendwelche sachgemäße Hilfe.
Es sind über 100000 Frauen im Deutschen Reich, die in dieser Weise entbinden und in dem Geburtsakt hilflos verderben können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer steht es mit den anderen Ziffern.
Man stellte noch vor kurzer Zeit eine Säuglingssterblichkeit von 400000 im Jahr fest.
Sie hat sich vermindert auf 300000 und geht auch vielleicht noch weiter zurück.
1 Aber immerhin handelt es sich darum, daß1auch1diese Sterbefälle bis auf einen geringen Prozentsatz vermeidbar sind.
Es handelt sich hier darum, daß ganze Heerq der Säuglinge Hinwegsterben, und der Weltkrieg, 1 so furchtbar er auftritt in der Forderung an Opfern wir haben bisher 800 000 Tote gehabt in diesem Kriege —, geht nicht über das hinweg, Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1193 (Kuriert, Abgeordneter) (ä) was hier an Opfern gefordert wird in Friedenszeiten.
Man ziehe dabei in Betracht: der Krieg ist und bleibt eine Episode, wenn schon eine gräßliche.
Zählt man aber die Summen aus der Säuglingssterblichkeit von nur einem Jahrzehnt zusammen, so sieht man, daß die Säuglingssterblichkeit ein furchtbares Moment aufweist, was noch entschieden grauenhafter ist als das, was der Krieg mit allen seinen technisch vollkommenen Mordwerkzeugen zustande bringt.
Hierzu möchte ich doch noch auf einige Fakta verweisen, mn die Sache zu beleuchten.
Die Säuglingssterblichkeit brauchte nicht in dem Grade vorhanden zu sein.
Denn sie ist, wie gesagt, bis zu einer gewissen Grenze vermeidbar.
Das zeigt sich schlagend darin, daß von je 100 Kindern in den Fürstenhäusern nur 3 Prozent sterben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den ungünstigsten Gegenden Deutschlands sterben 20 Prozent.
Im Durchschnitt sterben in Deutschland 15 bis 16 Prozent.
Am schlimmsten sind die unehelichen Kinder daran, weil 50 bis 75 Prozent mehr von ihnen sterben als von den ehelichen.
Da die Kindersterblichkeit auf dem Lande größer ist als in der Stadt, da sie ferner erheblich größer ist in den städtischen Arbeitervierteln als in den Villenvororten der Großstädte, so sehen wir daraus, daß die Sache eine außerordentlich ernste ist, und daß die Summe der sozialen Verhältnisse dabei den Ausschlag gibt.
Eine Statistik aus Halle, die in der „Kommunalen Praxis ''vor einigen Jahren veröffentlicht wurde, von der ich einige Reihen vortragen will, bestätigt diesen Gedanken.
Wenn der Vater höherer Beamter, Offizier oder ein akademisch gebildeter Mann war, sterben 4 Prozent, wenn der Vater mittlerer Beamter war, 13 Prozent, war der Vater Unterbeamter, 14 bis 15 Prozent, wenn der Vater gelernter gewerblicher Arbeiter war 18 bis 19 Prozent, war der (L) Vater ungelernter Arbeiter 24 bis 25 Prozent der Säuglinge.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Darum hat Schmoller den scharfen Ausspruch getan, daß die Kindersterblichkeit ein Schandmal der deutschen Nation sei.
Ich schließe mich diesem Urteil nicht völlig an.
Ich meine vielmehr, es wäre richtiger, wenn man sagte, die Kindersterblichkeit ist ein ein Schandmal des wirtschaftlichen Systems, in dem wir leben.
Sie ist nichts anderes als der Massenmord auf dem Altar des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort könnte man auch noch im Superlativ gebrauchen, wenn man es nicht bloß auf die Kindersterblichkeit, sondern auch auf die Mängel des Mutterschutzes und der Geburtshilfe mitbeziehen würde.
Der Präsident des Reichsgesundheitsamts, Herr Dr. Bumm, dessen Ansicht über diese Frage derjenigen Schmollers sehr wenig nachsteht, hat im Jahre 1911 darüber folgenden trefflichen Ausspruch getan: Es gilt, den Kampf zu führen gegen einen Feind, der, wie kein anderer, der Volkskraft unsagbaren Schaden zufügt.
Kein Feind, kein Krieg ist so tückisch, so verderblich, so mörderisch, wie dieser Würgengel.
Ein Drittel aller Sterbenden rafft der Tod im ersten Lebensjahre hinweg.
Es handelt sich in der Tat um eine unnatürlich große Vergeudung edelsten Materials, um die Vergeudung von Menschen-, von Kindermaterial I Aus alledem ergibt sich, daß die ganze Schwere der Verantwortung den kapitalistischen Staat tnfft, nicht etwa nur eine einzelne Behörde oder einen einzelnen Mann.
Man spricht oft vom Nationalreichtum und meint dabei die Millionen und Milliarden.
Ach, diesen Reichtum an Geld sollte man höchstens als Nationalreichtum in An- (0) führungsstrichen bezeichnen; das ist der sogenannte Nationalreichtum, während der wirkliche Reichtum eines Volkes in der Menge und Tüchtigkeit seiner Menschen, seines Menschenmaterials besteht!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb muß das nächste Ziel sein eine reichsgesetzlich geregelte Reform des Mutterschutzes oder des Mutterschaftsschutzes, wie man vielleicht richtiger sagen sollte—, des Säuglingsschutzes und der Geburtshilfe.
Alles das muß Reichsangelegenheit sein.
Darin könnten wir Wohl alle übereinstimmen; und ebenso darin, daß die Leitung des Geburtsaktes, bei dem es sich uin Tod und Leben von Mutter und Kind handelt, nicht einer ungenügend vorgebildeten Frau überlassen bleiben darf, sondern daß bei jeder Geburt ein leitender Arzt oder eine Ärztin zugegen sein muß, während die Hebamme die eine gute Vorbildung und eine auskömmliche 'Existenz haben muß nur als Gehilfin zu fungieren hätte.
Will man bessere Zustände auf dem Gebiete der Geburtshilfe haben, so kann man sie auch haben.
Und eine reformierte Geburtshilfe würde mehr als eine gewonnene Schlacht, ja mehr als einen glänzend gewonnenen Feldzug bedeuten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man müßte dabei zunächst von der Grundanschauung ausgehen, daß die Geburt aus der Privatwohnung in eine Anstatt zu verlegen ist, ganz wie jede beliebige größere Operation.
Diese Anstalt soll keine Kaserne, sondern ein Heim im besten Sinne des Wortes sein.
Sie soll der Teil einer weitverzweigten, großzügigen reichsbehördlichen Organisation sein.
Jede Erleichterung, die der reichen Frau gewährt wird, muß auch der ärmsten Proletarierin zugute kommen.
Dazu gehört natürlich (v) auch ein ganzes System von Wochen- und Hauspflegerinnen.
Ich gebe gern zu, daß das erheblich ins Geld laufen wird.
Und auf die Frage, wie man z.
B. für eine Großstadt die notwendigen Entbindungsgelegenheiten schaffen solle, möchte ich antworten mit der Berechnung eines Fachmanns, des ausgezeichneten Münchener Frauenarztes Dr. Mirabeau.
Dieser hat nach der Geburtenzahl der letzten fünf Jahre für München mit 600 000 Einwohnern ausgerechnet, daß dazu 500 Betten erforderlich wären.
Es würden also auf 1 Million Einwohner etwa 1000 Betten kommen.
Bei der Finanzierung dieser Frage wird es sich ja um ein hohes Betriebskapital handeln, um ein riesenhaftes Millionenunternehmen; aber das für solche Zwecke ausgegebene Geld trägt doch die allerhöchsten Zinsen, die überhaupt erzielt werden können.
Man hat das Wort von den allerhöchsten Zinsen auf die Schule angewandt; aber man muß sich vergegenwärtigen, daß die Entbindungsanstalten doch eigentlich die Rekrutierungsanstalten für die Schule, die Voraussetzung der Schule find.
Nimmt man die Kosten für Mutter- und Säuglingsschutz, für Geburtshilfe usw.
zusammen, so würde es sich um viele Millionen handeln.
Aber die volkswirtschaftlichen Vorteile, die daraus erwachsen würden, wären dafür nach Milliarden zu berechnen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich habe versucht, ganz im Sinne unserer Grundsätze so objektiv wie möglich zu sprechen.
Wenn ich dabei hier und da eine persönliche Note angeschlagen habe, so bitte ich, mir das zugute zu halten.
Wenn man über die moderne Geburtshilfe spricht, so ist es unmöglich, an einer bestimmten Methode, einem neuere« Verfahren -ei der Geburtshilfe, dem Dämmer1194 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1916.
(Kmrert, Abgeordneter.)
M schlaf, vorbeizugehen.
Diese neue Methode bezweckt, ourch bestimmte Mittel, durch Linderungs- und Betäubungsmittel das Übermaß der Schmerzen bei der Entbindung herabzumindern oder sogar völlig zu beseitigen, ohne die Wehen aufzuheben oder die Organismen von Mutter und Kind irgendwie zu schädigen oder zu gefährden.
Meine Herren, ich stehe der Frage absolut objektiv gegenüber.
Wenn ich hier darüber spreche, so gebe ich nur das wieder, was diese Methode an sich ist und was sie bedeuten will.
Diese Methode ist im Jnlande praktisch erprobt und theoretisch vertieft worden, ebenso im Auslande.
Etwa seit Anfang dieses Jahrhunderts wird in den verschiedensten Orten und Ländern nach dieser Methode gearbeitet.
Ich nenne in Deutschland die Orte Berlin, München, Freiburg im Breisgau usw.
In Berlin ist vor allem die Entbindungsheimstätte bis zum Jahre 1914 in dieser Richtung tätig gewesen, in München sind es verschiedene Entbindungsanstalten.
Für München wird ein großartig angelegtes Frauenheim geplant, das aus Privatmitteln aufgeführt werden und auch besonders für den Dämmerschlaf eingerichtet werden soll.
Ein Unternehmen, das bereits realisiert wäre, hätte der Krieg nicht hemmend eingewirkt!
Für Freiburg im Breisgau nenne ich die Univerfitätsfrauenklinik, die gerade dadurch einen Weltruf erlangt hat, daß sie mit dieser Methode vorzügliche Resultate erzielt hat.
Auch das Ausland hat sich an diesem Kulturwettkampf wenn ich so sagen darf beteiligt und diese Methode weiter ausgebildet.
In Frankreich sind es besonders der berühmte Gelehrte und Chemiker Georges Paulin und sein Gehilfe Pierre Laurent gewesen, die grundlegende Versuche auf diesem Gebiete gemacht haben.
Dann aber ist auch Ribemont-Desseigne mit großem Erfolge in Paris aufgetreten.
In Nordamerika ist die Methode ebenfalls fortgeführt worden.
Man hat hier Propagandagesellschaften (L) und Vereinigungen gegründet.
Ich nenne nur bekannte Frauen, die an der Spitze dieser Vereinigungen stehen, wie Mrs. Sumner-Boyd und Mrs. Perkins Gilman in New Jork und in anderen Großstädten Amerikas.
Meine Herren, ich verkenne keinen Augenblick, daß es sich hier um eine Frage handelt, die erst im weiteren Verlaufe der Entwicklung vollständig entschieden werden kann.
Daß es sich dabei für mich persönlich natürlich um Autoritätsbeweise handelt, ist ja klar.
Ich weiß sehr wohl, daß auch Autoritäten gegen die Methode aufgetreten sind, so vor allen Dingen eine Anzahl von Gynäkologen, von Fachleuten, von Praktikern und wissenschaftlichen Kritikern.
Unter diesen Gegnern der Methode befindet sich meines Wissens auch der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Bumm.
Es kann sein, daß ich da falsch unterrichtet bin; aber ich glaube, daß meine Behauptung zutrifft.
Diesen Autoritäten, die sich gegen die Methode ausgesprochen haben, stehen aber andere Autoritäten gegenüber, deren Urteil ich einen hohen wissenschaftlichen Wert beimessen möchte.
Ich nenne da vor allen Dingen den Dr. Bosse in Berlin, der sich mit hingebendstem Eifer dieser Sache gewidmet hat.
Er war leitender Arzt der Entbindungsanstalt in Berlin und ist bis zu seinem Tode 1914 ein begeisterter Anhänger dieser Methode gewesen.
Ich weise darauf hin, daß die Mütter in dieser Entbindungsanstalt das Wochenbett auffallend früh verlassen haben.
Während sonst 9 Tage dazu gehörten, sind sie schon mit drei Tagen so weit gewesen, kleine Beschäftigungen, Gänge, Arbeiten usw.
vorzunehmen.
Dann aber führe ich zwei Berühmtheiten an, deren Namen sehr schwer ins Gewicht fallen, nämlich die Universitätsprofessoren Krönig und Gauß zu Freiburg im Breisgau, beide Befürworter und glänzende Vertreter der Methode, leitende Arzte der Frauenklinik in Freiburg.
Ferner gestatte ich mir unter diesen Autoritäten namhaft zu machen Frau Dr. Adams Lehmann, Frauenarzt in (0) München, und einen berühmten Münchener Spezialisten, den Dr. Anton Heugge.
Bevor ich zum Schluß komme, möchte ich noch mit ein paar Worten auf die durchaus praktikable Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann zurückkommen.
Die Bassermannsche Resolution wollte mit einem Worte eine dauernde Reichshilfe schaffen, das Stillyeld einführen.
Ich habe darüber schon an früherer Stelle m meinem Vortrag gesprochen.
Dieser Antrag ist absolut richtig, ich könnte sagen, er ist notwendig.
Denn glauben Sie mir, ohne den schwersten Widerstand der beteiligten Kreise wird diese Bundesratsverordnung, um die es sich hier handelt, nicht aufzuheben sein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jni Zusammenhang mit dieser Bundesratsverordnung vom 3.
Dezember 1914, mit dem Antrag Bassermann und der ganzen Sache möchte ich mir erlauben, die Frage an den Herrn Präsidenten des Gesundheitsamtes zu richten: Ist die Regierung bereit, später statistisches Material zu veröffentlichen über die Anzahl der Kriegerfrauen, die, unterstützt durch die Bundesratsverordnung, ihre Kinder selbst gestillt haben
Welche Zunahme der Zahl stillender Mütter ist festzustellen, und welche sonstigen Erfahrungen sind etwa damit gemacht worden
Im Zusammenhang damit möchte ich noch hinweisen auf eine Angelegenheit, die man nicht übergehen sollte.
Sie ist zwar klein, wirft aber ein Helles Schlaglicht auf die Dinge und hängt mit dem Stillgeld zusammen.
Ein sehr bekannter Berliner Sanitätsrat ich will den Namen nicht nennen hat eine Arbeiterin in ärztlicher Behandlung gehabt, die an Bluthusten leidet und schon seit Jahren stark schwindsüchtig ist.
Er behandelt diese Frau bis zu ihrer Entbindung und bestätigt dann trotzdem (v) ihre Fähigkeit, ihr Kind selbst zu stillen.
Hier haben Sie also die Tatsache, daß mit Hilfe eines verhältnismäßig hoch gestellten Arztes ein Kind mit der Muttermilch vergiftet wird, indem er bestätigt, daß die Mutter, die sich dadurch selbst schwer schädigt, stillen kann und tatsächlich stillt.
Das ist eine empörende Tatsache, eine grobe Fahrlässigkeit, die wirklich an die Kategorie des Verbrecherischen streift.
(Sehr wahr!
links.)
Nun noch eine Frage, die dahin geht: was ist denn eigentlich aus der Resolution des Reichstags vom Jahre 1914 geworden, die reichsgesetzliche Regelung der Materie in bezug auf das Hebammenwesen forderte
Ich weiß, daß Herr Dr. Bumm dagegen ist, weiß auch, daß Herr v. Bethmann Hollweg als Minister dagegen war.
Aber wir sind jetzt in der Kriegszeit, und vielleicht hat eine Neuorientierung auch hierin stattgefunden.
In dem Falle wäre es mal sehr schön und wünschenswert.
Außerdem möchte ich mir die Frage erlauben: welche Stellung nimmt man in den maßgebenden Regierungskreisen ein gegenüber der Einführung der Methode des Dämmerschlafs zur Herbeiführung der schmerzlosen Entbindung
Es ist das die Methode, von der ich vorhin sprach, die auch im Auslande Verbreitung gefunden hat.
Gedenkt die Regierung etwas zu tun, um die neue Errungenschaft der Wissenschaft durch die Praxis nutzbar zu machen
Meine Herren, ein preußischer Kultusminister hat einmal das Problem der Geburtshilfe, des Mutterschutzes, der Säuglingsfürsorge und all der Dinge, die damit in Zusammenhang stehen, schlechthin für eine Geldfrage erklärt.
Ja, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, dann braucht man sich keine große Mühe zu geben, derartige Probleme zu lösen, dann werden diese Fragen und Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1195 (Kuvert, Abgeordneter.)
(L) Probleme ungelöst bleiben, solange man alle Gelder für unproduktive Zwecke, für Militarismus, Marinismus, Imperialismus und all diese Zwecke verausgabt, an denen unser Volk und Land auf die Dauer zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir haben demgegenüber die Hoffnung, daß wir den gesunden Gedanken, den wir in unserer Resolution zum Ausdruck gebracht haben, doch früher oder später auf die eine oder andere Art zur Verwirklichung bringen werden.
Zunächst handelt es sich um Minimalforderungen, denen Sie alle ohne Parteiunterschied zustimmen können, Forderungen gegenüber den Ubelständen der herrschenden Gesellschaftsordnung, die sich als soziale Schäden eingefreffen haben in den Volkskörper, Schäden, die allerdings erst der im Sozialismus erstandene Gemeinstnn völlig auszurotten in der Lage sein wird.
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm. '
Dr. Bumm, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen einleitenden Worten ausgeführt, daß, wie von jeher erfahrungsgemäß Kriege Seuchen und Krankheiten in erhöhtem Maße über die kriegführenden Länder gebracht hätten, so auch in dem jetzigen schrecklichen Weltkrieg diese Begleiterscheinungen wieder sich zeigten.
Dem muß ich mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Glücklicherweise ist noch nie ein Krieg geführt worden, bei dem die Zivilbevölkerung Deutschlands so wenig von Seuchen und Krankheiten heimgesucht worden ist, wie im gegen (6) wärtigen Weltkampf, und wir werden Gott dankbar sein, wenn es so bleibt, wie bisher.
Es sind namentlich die Pocken, die noch im Jahre 187071 162 000 Menschen in Deutschland dahingerafft haben, in diesem Kriege nur so vereinzelt aufgetreten, daß man sich darüber freuen kann, wie es gelungen ist, diese Krankheit zum Rückgang zu bringen.
Die Cholera hat sich nur zweimal gezeigt, wobei es sich um Einschleppungen aus dem Ausland handelte, von der die inländische Bevölkerung in ganz geringem Maße berührt worden ist.
Auch der Typhus ist nur in geringem Umfange aufgetreten.
Die Annahme also, daß die Seuchen auch in diesem Kriege wiederum unter der Zivilbevölkerung in bedauerlichem Maße zugenommen hätten, ist unzutreffend.
(Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Wenn ich Sie mißverstanden habe, dann bitte ich dies zu entschuldigen.
Ith glaube aber, dieses Mißverständnis könnte nicht bloß bei mir hervorgerufen worden sein, und deshalb wollte ich dem vorbeugen, daß irrtümliche, zu Beunruhigung geeignete Auffassungen sich weiter verbreiten.
Im übrigen ist das, was ich mitgeteilt habe, eine vielleicht manchen interessierende Tatsache.
Wir dürfen der medizinischen Wissenschaft und unseren Ärzten sowie allen, die bei der Gesundheitspflege im Deutschen Reich mitwirken, wirklich nur von Herzen dankbar sein, daß die gesundheitlichen Verhältnisse in dieser tiefernsten Zeit bis jetzt so befriedigend geblieben sind.
(Bravo!)
Diphtherie und Scharlach haben ja an einzelnen Stellen zeitweilig eine etwas größere Ausdehnung angenommen.
Das zeigt sich aber ebenso in Friedenszeiten; solche örtliche Epidemien sind mit dem Kriege nicht im Zusammenhang zu bringen.
Der Herr Vorredner hat dann die Säuglingssterblichkeit und die Sterblichkeit der Frauen im Kindbett berührt und hat von einem Massenmord der Kinder ge- (O) sprochen, die bald nach der Geburt ihr Leben wieder lassen müssen, von einer erschreckenden Sterblichkeit unter den Frauen nach ihrer Entbindung.
Ich unterschreibe noch heute das, was ich in früherer Zeit einmal nach den Worten des Herrn Abgeordneten Kunert gesagt habe, daß es ein grausamer Würgeengel ist, der unsere kleinen Kinder rasch nach der Geburt wieder dahinrafft, und daß alles getan werden muß, um die noch beklagenswert hohe Kindersterblichkeit herabzumindern.
Aber ich muß doch erwähnen, daß es den Bemühungen der berufenen Kreise bereits gelungen ist, im Laufe der Jahre in recht anerkennenswerter Weise die Kindersterblichkeit in Deutschland zu vermindern.
Im Jahre 1901 starben durchschnittlich im Deutschen Reich von 100 Lebendgeborenen noch 20, 7 Prozent; im Jahre 1913 war diese Zahl auf 15, 1 gesunken.
361000 Kinder waren es, die noch im Jahre 1901 im ersten Lebensjahr starben, im Jahre 1913 waren es nur noch 235 000.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik aus dem Jahre 1914, 1915, 1916 vermag ich leider nicht bekanntzugeben, da dem Kaiserlichen Gesundheitsamt die Zahlen aus dem Reiche noch nicht vorliegen.
Ich muß aber zugeben, daß nach Mitteilungen aus den deutschen Großstädten im letzten Halbjahre eine allerdings nur geringe Steigerung der Säuglingssterblichkeit sich bemerklich zu machen scheint.
Die Sterblichkeit der ehelichen Kinder im ersten Lebensjahr, die im Jahre 1901 noch 19, 4 Prozent bettagen hat, war im Jahre 1913 auf 14 Prozent gesunken; die Sterblichkeit der unehelichen Kinder im ersten Lebensjahr, die von jeher recht hoch war und noch im Jahre 1901 33 Prozent bettagen hat, ist im Jahre 1913 auf 23 Prozent herabgesunken; während also im Jahre 1901 noch ein Drittel dieser Kinder starb, betrug im Jahre 1913 die Sterblichkeit der (v) unehelichen Kinder ein Fünftel.
Ich will nicht behaupten, daß damit beruhigende, genügende Zustände erreicht worden seien.
Die Zahlen müssen noch weiter herabgedrückt werden; (sehr richtig!)
aber ich wollte doch zeigen, daß nicht alles etwa auf dem alten Standpunkt geblieben ist, sondern daß wir in Deutschland, was die Säuglingssterblichkeit betrifft, recht hübsche Fortschritte erzielt haben.
Der Herr Vorredner ist auch auf die Zahl der im Wochenbett sterbenden Frauen zu sprechen gekommen.
Es ist leider Tatsache, daß die Sterblichkeit dieser Frauen in den letzten 10 Jahren eigentlich unverändert geblieben ist, und daß im Jahre 1913 von 10000 gebärenden Frauen durchschnittlich 33 gestorben sind.
Im Jahre 1906 war diese Zahl sogar etwas geringer, sie betrug damals 30 und ist also mit 33 im Jahre 1913 etwas gestiegen.
Interessant ist aber, daß nach einer Hamburger, in den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts 1915 Seite 828 auszugsweise veröffentlichten Statistik die Zahl der Frauen, die infolge Kindbettfiebers nach normaler Geburt sterben, im allgemeinen gesunken ist, die Zahl derjenigen dagegen, die an Kindbettfieber nach einer anormalen Entbindung, nach Fehlgeburt sterben, stetig gestiegen ist.
Es wird in sachverständigen Kreisen dieses Anwachsen der Sterblichkeit der Frauen infolge Fehlgeburt darauf zurückgeführt, daß bei den Fehlgeburten Hände von Nichtsachverständigen eine Rolle spielen, Hände von unverantwortlichen Personen, die leichtfertig die Frauen dem Tode überliefern.
Sie wissen, daß leider die Zahl derjenigen Frauen, bei denen künstlich und absichtlich die Leibesfrucht beseitigt wird, steigt; es ist nicht unwahrscheinlich, daß die auffallende Zunahme der Todesfälle nach Kindbettfieber infolge Fehlgeburt zusammenhängt mit den Vorgängen, die die Fehlgeburt 1196 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamis.)
(L) herbeigeführt haben.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Sterblichkeit der Frauen nach Kindbettfieber noch mit allen Kräften vermindert werden muß, und daß hier eine Besserung anzustreben sein wird.
Ich stelle anheim, daß sich diejenigen, die sich für diese Frage noch näher interessieren, die Todesursachenstatistik des Kaiserlichen Gesundheitsamts in seinen „Medizinalstatistischen Mitteilungen ''Bd.
18 Seite 86 nachlesen.
Dort sind die Sterbefälle der Frauen nach Kindbettfieber und anderen Folgen der Geburt des näheren statistisch besprochen.
Der Herr Vorredner hat gefragt, wo die Vorlage geblieben ist bezüglich einer Besserung der Verhältnisse der Hebammen.
Es hat schon im Jahre 1913 der Herr Staatssekretär des Innern erklärt, daß er einer reichsgesetzlichen Regelung des Hebammenwesens nicht zustimmen könne.
Eine Umfrage bet den Bundesregierungen hätte ergebe«, daß ein Bedürfnis hierfür nicht vorliege, daß eine reichsgesetzliche Regelung infolge der Verschiedenheit der einschlägigen Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten sich nicht empfehle.
Es hat der Herr Reichskanzler daraufhin dem Bundesrat eine Vorlage im April 1914 unterbreitet, die auf Grund einer vorherigen Beratung der ganzen Angelegenheit im Retchsgesundheitsrat vorschlägt, Grundsätze für eine gleichmäßige landesrechtliche Regelung des Hebammenwesens in den einzelnen Bundesstaaten zu vereinbaren.
Diese Grundsätze liegen dem Bundesrat im Entwürfe vor.
Sie beziehen sich auf die Erfordernisse für die Zulassung zur Ausbildung für den Hebammenberuf, auf die Art und Dauer des Hebammenunterrichts, auf die Prüfung, auf Nachprüfungen, Fortbildungslehrgänge, Anmeldung der Berufsausübnng, Verbot der standesunwürdigen Anpreisung von Hebammen, aus das Verhalten der Hebammen gegen Behörden und Arzte, auf die Pflicht der Hebammen zur Hilfeleistung, auf ihre Tagebuchführung und auf das Verhalten der Hebammen (R) bei Todesfällen und gewissen Krankheiten, ferner auf das Verbot unbefugter Behandlung, die Entbindungen in Wohnungen der Hebammen, Nebenbeschäftigungen und auf die Beaufsichtigung der Hebammen.
Die erwähnte Bundesratsvorlage hat infolge des Kriegsausbruches nicht mehr zur Beratung gebracht werden können und harrt noch ihrer Erledigung.
Daß bei dem jetzigen Kriegszustände andere dringende Bundesratssachen dieser Vorlage haben vorausgehen müssen, ist wohl begreiflich und läßt sich rechtfertigen.
Der Herr Vorredner hat dann scharfe Angriffe gegen Preußen gerichtet und hat der Vermutung Ausdruck gegeben, daß Preußen der Verbesserung der Hebammenverhältnisse im Wege stehe.
Er tut mit diesem Vorwurf der preußischen Regierung bitter unrecht; denn gerade der preußische Herr Minister des Innern ist es gewesen, der vor einiger Zeit dem Herrn Staatssekretär des Innern erklärt hat, als dieser wegen eines von der Deutschen Vereinigung für Säuglingsschutz gewünschten Ammengesetzes eine Anfrage hielt, er befasse sich gegenwärtig mit der Einleitung einer großzügigen, systematischen Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und beabsichtige grundlegende Maßnahmen auf allen, nach der gedachten Richtung in Betracht kommenden Gebieten zu ergreifen.
Er hat deshalb gebeten, die Frage des Erlasses eines Ammengesetzes noch aufzuschieben, bis die im Gange befindlichen Verhandlungen über weitere Maßregeln zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und Hebung der Geburtenhäufigkeit abgeschlossen find.
Es finden zurzeit fortgesetzt Beratungen über die verschiedensten Materien, die eine Verminderung der Säuglingssterblichkeit und Mehrung der Geburten bezwecken, im preußischen Ministerium des Innern unter Beteiligung der Reichsrefforts und von hervorragenden Sachverständigen auf dem besagten Gebiete statt.
Die Ergebnisse der Beratungen sollen nach Kriegsschluß verwertet werden, um (v) den Kampf gegen die Säuglingssterblichkeit und die Förderung der Bevölkerungszunahme mit verstärkten Kräften aufzunehmen.
Die Verhältnisse, die da beraten werden, beziehen sich auf die Frage, wie die innere Kolonisation bei der Bevölkerungsmehrung nutzbar gemacht werden kann, wie wirtschaftliche Vergünstigungen verheirateter Personen und kinderreicher Familien sich ermöglichen lassen, wie das Wohnungswesen im Interesse größeren Kinderreichtums der Familien verbessert werden kann, wie sanitäre Maßnahmen gegen Mißstände auf dem Gebiete der Empfängnisverhütung und der Schwangerschaftsverhütung zu ergreifen sind, wie strafrechtliche Einschreitungen gegen Verfehlungen auf diesem Gebiete geschaffen werden können, wie die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sich noch verschärfen läßt, wie eine Verminderung in der Säuglingssterblichkeit und der Wöchnerinnensterblichkeit herbeigeführt werden kann und auf welche Weise schließlich eine wirksame Aufklärung des Volkes über die Bedeutung des Geburtenrückganges und über seine Folgen für die Zukunft der deutschen Nation ausführbar ist.
Preußen hat also in diesem Punkte sich tatsächlich mit allem Nachdruck für eine Besserung des gegenwärtigen Zustandes eingesetzt, und es finden fortdauernd Verhandlungen über die wichtige Frage der Bevölkernngspolitik statt.
Daß jetzt in der Kriegszeit Gesetzesvorlagen nach der gedachten Richtung nicht erscheinen, ist wohl begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat dann noch von einer empfehlenswerten Methode gesprochen, die es ermöglicht, daß Frauen die Entbindung in einer schmerzlosen Weise überstehen.
Dabei hat er bezüglich der Beurteilung dieser Methode auch meine Persönlichkeit genannt.
Es ist ihm dabei eine Personenverwechslung unterlaufen; ich selbst habe mich dazu nicht geäußert, ich bin nicht Arzt, (v) Mir ist aber diese Methode aus der Literatur bekannt, und ich weiß auch, daß die Sachverständigen verschiedener Meinung über sie sind.
Von Reichs wegen oder sonst behördlicherseits in der Anwendung dieser Methode eine Einwirkung auszuüben, etwa gar Arzte oder Anstalten zu zwingen, das in Frage stehende Verfahren anzuwenden, das würde ich für verfehlt halten.
Solche Fragen muß die Wissenschaft und die Praxis selbst lösen; sie selbst müssen entscheiden, welche Methoden richtig und empfehlenswert und welche verfehlt und verwerflich sind.
Ich glaube, man überläßt das vollständig den Sachverständigen an den Entbindungsanstalten, Universitäten und ähnlichen Instituten.
Das Gute wird sich schon Bahn brechen und zur Geltung bringen.
Auf rein medizinischem Gebiete mit gesetzlichem Zwang und behördlichen Maßnahmen einzugreifen, würde ich für verfehlt halten.
Auf einzelne Vorgänge, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, z.
B. auf denFall einzugehen, in dem einerMutter in unbegreiflicher Weise zugemutet worden sein soll, ihr Kind zu stillen, während sie nicht dazu imstande war, bin ich nicht imstande.
Mir find die betreffenden Fälle nicht bekannt; ich muß es den Beteiligten überlassen, ihre Beschwerden und Klagen bei den zuständigen Aufsichtsstellen vorzubringen.
Ich möchte auch nicht im einzelnen darauf eingehen, was bisher in der Gesetzgebung bezüglich der obligatorischen Leistungen der Versicherungsträaer an schwangere Frauen und Wöchnerinnen schon geschehen ist oder nicht.
Eines nur will ich bemerken: der Herr Abgeordnete Kunert hat vergessen, die obligatorischen Unterstützungen zu erwähnen, die gerade durch die Buydesratsverordnungen während der jetzigen Kriegszeit hinsichtlich der Wochenhtlfe und des Stillaeldes, neben der eine Reihe von fakultativen Leistungen, die schon bisher vorgesehen warm, eingeführt Reichstag.
bS.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1197 (Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L.) worden sind, insbesondere auch die Ausdehnung des Anspruchs auf Wochenhilfe und Stillgeld auf die unehelichen Mütter Fortschritte, die allgemein anerkannt worden sind.
Ich gebe, um zum Schluffe zu kommen, nochmals offen zu, daß auf dem Gebiete der Mutter- und Säuglingsfürsorge weiter gearbeitet werden muß.
Es ist ein Gebot der Staatsklugheit, ein Gebot verständiger Sozialpolitik und ein Gebot einfacher Menschlichkeit, die Säuglingssterblichkeit und die Sterblichkeit der Frauen im Wochenbett herunterdrücken, soweit es nur immer möglich ist.
Mit der Tendenz des Antrages, insoweit er Vervollkommnungen auf diesem Gebiete herbeiführen will, erhöhten Schutz für die gebärenden Frauen anstrebt, kann man sich zweifellos einverstanden erklären.
Ich habe gehört, daß die darauf bezüglichen Fragen einer Kommission des Reichstags überwiesen werden sollen; es bezieht sich wohl hierauf die vorgeschlagene Resolution unter Nr.
309 der Drucksachen.
In der Kommission wird sich Gelegenheit bieten, alles Einschlägige noch eingehend und gründlich zu erörtern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Zunächst liegt ein Mißverständnis in bezug auf die Seuchenfrage vor.
Ich habe nicht die Behauptung aufgestellt, daß die Seuchen durch den Krieg so übermäßig zugenommen haben, wie man das in früheren Kriegszeiten beobachten konnte, sondem ich habe nur betont, daß zweifellos Seuchen in Heer und Volk vorhanden sind, und habe gefragt, ob wir darüber eine Auskunft bekommen (L) können, vielleicht durch Veröffentlichung des einschlägigen statistischen Materials.
Ich habe ferner gemeint, daß eine Steigerung der faktisch vorhandenen Volksseuchen, z.
B. auch der Tuberkulose, wie ich hinzufügen will, jetzt erfolgen müßte, weil Unterernährung im Volke Platz gegriffen habe.
Unterernährung und Hungersnot fördern die Entwicklung und Ausbreitung aller dieser Krankheiten, auch der Magenkrankheiten usw.
aufs äußerste.
In diesem Sinne wird man den Boden für eine Zunahme der Seuchen nicht wegleugnen können.
Die späteren Zeiten werden die Richtigkeit dieser Annahme leider herausstellen, mit aller Deutlichkeit.
Von Pocken und ähnlichen Krankheitserscheinungen habe ich nichts gesagt; im Gegenteil, ich habe festgestellt: Maffenimpfungen haben stattgefunden, und wir wünschen Einsichtnahme in die betreffende Statistik.
Bezüglich der Kindersterblichkeit kann ich dem, was Herr Präsident Bumm sagte, zu einem großen Teil zustimmen; aber er wird mir auch wiederum recht geben müssen, wenn ich sage: wir wollen die Kindersterblichkeit so weit kerabdrücken im allgemeinen Durchschnitt in Deutschland wie die Kindersterblichkeit in den Fürstenhäusern.
Ein Prinz oder eine Prinzessin steht mir absolut nicht höher als ein kleiner Proletarierbub oder sein Schwesterchen.
Wenn es uns gelingt, die Kindersterblichkeit auf drei Prozent herabzudrücken, dann gewinnen wir Hunderttausende von Leben und brauchen keine künstlichen Mittel anzuwenden, wobei nicht viel Gescheites herauskommen wird.
Da genügt vollständig das Prinzip des Lebenerhaltens, das Prinzip des Schützens des vorhandenen Lebens.
Was ich gegen Preußen gesagt habe, muß ich aufrechterhalten.
Wenn gute gesetzliche Maßnahmen beabsichtigt sind, so habe ich selbstverständlich meine Freude Saran; aber man wird mir doch zugeben müssen, daß man Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141916.
sich damit nicht beruhigen kann, sondern daß man endlich (6) Taten sehen muß statt immer Worte zu hören.
Dann hat Herr Dr. Bumm sehr vorsichtig Bezug genommen auf meine Anfrage bezüglich der Methode des Dämmerschlafs.
Da die Frage zum ersten Male im Reichstag angeschnitten ist, möchte ich, um den Eindruck noch etwas zu verstärken, hinweisen auf eine Zuschrift, die mir im April dieses Jahres von sehr sachkundiger Seite, von Frau Dr. Adams-Lehmann, einer Frauenärztin und hervorragenden Kennerin dieser Methode, zugegangen ist.
Sie schrieb mir im vorigen Monat ich werde nicht das Ganze zur Verlesung bringen, sondern nur diejenigen Stellen, die sich auf die Methode selbst beziehen —: Der Dämmerschlaf bei Entbindungen wird in München seit zirka sechs Jahren ausgeübt.
Die Methode hat sich vollkommen eingebürgert, sie wird von jedem Spezialisten angewandt.
In einer Anstalt und geleitet von einem sachverständigen Arzt, ist sie durchaus ungefährlich.
Bedingungen der Durchführung sind: 1.
1 Eine Anstalt mit den nötigen ruhigen Einzelzimmern.
2.
1 Ärztliche Überwachung.
Beides wäre leicht zu beschaffen.
Ferner heißt es an anderer Stelle in dem Brief: Der Dämmerschlaf ist ein Segen für die Frauen.
Viele, die sich vor der zweiten Entbindung gefürchtet haben, freuen sich nach der schmerzlosen Entbindung auf die dritte.
Zur Geburtenvermehrung gehört freilich der für die Kinder gedeckte Tisch.
Meine Herren, das Recht über den gedeckten Tisch zu sprechen haben nur diejenigen, die mit aller Kraft eingetreten sind für eine tiefgehende, echte Sozialpolitik, die eingetreten sind gegen die gemeinschädliche Agrar-, Zollund Steuerpolitik, die man gleich einem Kultus im Reiche (v) betreibt.
Wenn diese Politik weiter forciert wird, dann wird der Tisch für die Proletariersprößlinge nie gedeckt sein.
In dem Schreiben heißt es dann schließlich: Ich habe heute nun Ihren Brief einem unserer ersten hiesigen Spezialisten Dr. Anton Heugge (München) mitgeteilt.
Er bestätigt mir rückhaltlos die obigen Angaben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, also Herr Dr. Heugge bestätigt damit, daß die Methode durchaus ungefährlich ist, daß die Vorbedingungen zur Durchführung des Verfahrens leicht zu beschaffen sind, sowie endlich die Tatsache, daß der Dämmerschlaf ein Segen für die Frauen ist.
Nun, meine Herren, will ich mich nur noch auf eine Tatsache zurückbeziehen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich kann mein eigenes Wort nicht verstehen; ich bitte um etwas mehr Ruhe.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wie der Klassengegensatz selbst eine harte ökonomische Tatsache ist, so ist es auch eine Tatsache, daß M Gegensatz zu den Reichen die armen Bevölkerungschtchten, insbesondere die Frauen der Arbeiterklasse, am chwersten unter der mörderischen Wirkung eines ungenügenden und veralteten Systems der Geburtshilfe zu leiden haben, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und deshalb ist eine tiefgreifende reichsgesetzliche Regelung der Sache auf die eine oder die andere Weise eine Notwendigkeit.
Meine Herren, lehnen Sie unseren Antrag ab, dann bedeutet das für den Reichstag einen Rückschritt gegenüber den Jahren 1913 und 1914.
Den werden Sie 173 1198 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Kunert, Abgeordneter.)
() nicht wollen.
Damm halte ich unseren Antrag entgegen dem Zentrumsantrag aufrecht und ersuche Sie ausdrücklich, den Zentrumsantrag abzulehnen.
Es gilt, mit der Annahme unseres Antrags der verheerenden Wirkung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, sowie durch die Realisierung gewisser Minimalforderungen der kapitalistischen Ausplündemng der Volkskrast mildernd und hemmend entgegenzutreten, und zwar zunächst auf dem ganz eng und scharf umrifsenenen Felde, das bei unserem Antrag allein in Betracht kommt.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts, Dr. Bumm, hat ja selbst zugegeben, daß auf dem Gebiete des Mutterschutzes und der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit noch recht viel getan werden muß.
Er führte aus, daß im Jahre 1913 in Deutschland immer noch rund 15 vom Hundert Kinder im ersten Lebensjahre starben.
Nun sind leider durch den Krieg die statistischen Erhebungen vernachlässigt worden.
Wir haben bis auf den heutigen Tag noch gar kein Material, woraus man ersehen kann, ob es besser oder schlechter geworden ist.
Ich bin jedoch der Meinung, daß, nachdem die Frauentätigkeit während der Kriegszeit einen so gewaltigen Umfang angenommen hat, daß Tausende und aber Tausende von Frauen in der Schwerindustrie der Beschäftigung nachgehen müssen, dadurch ein verheerender Einfluß auf die Geburten eingetreten sein muß, und daß, wenn wir später statistisches Material bekommen werden, sich Herausstellen wird, daß die Säuglingssterblichkeit in Deutschland während des Krieges zugenommen hat.
Da ist es vor allen Dingen (s) notwendig, jetzt schon Vorkehrungen zu treffen, damit diese unangenehme Erscheinung nicht weiter um sich greift, sondern Verbesserungen auf diesem Gebiete herbeigeführt werden.
Meine Herren, in anderen Ländern ist es auf diesem Gebiete besser bestellt als bei uns, obwohl man ja zugeben muß, daß in den letzten zehn Jahren in Deutschland eine Besserung zu verzeichnen ist: eine Abnahme der Säuglingssterblichkeit von 20 Prozent auf 15 respektive 14, 7 Prozent.
Eine Petition, die von den Anhängern des Mutterschutzes und der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit dem Reichstag eingereicht worden ist, weist darauf hin, daß beispielsweise in der Schweiz im Jahre 1911 die Säuglingssterblichkeit 12, 3 Prozent betragen hat, während sie bei uns damals vielleicht 15 Prozent betrug.
In Belgien, einem Lande, das doch in kultureller Beziehung noch weit hinter uns zurücksteht, belief sie sich im Jahre 1912 auf 12 Prozent, in Frankreich 1910 auf 11, 1 Prozent.
Hierbei muß man immer in Betracht ziehen, daß während dieser Zeit in den genannten Ländern die Säugltngsterblichkeit nicht vorgeschritten, sondem auch zurückgegangen sein wird.
Die Säuglingssterblichkeit betrug weiter in Dänemark im Jahre 1911 10, 6 Prozent, in England und Wales 1912 9, 5 Prozent, in den Niederlanden 1912 8, 7 Prozent, in Schweden 1812 7, 4 Prozent und in Norwegen 1911 6, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In allen diesen Ländern ist die Säuglingssterblichkeit also bedeutend niedrigst als bei uns.
Unter diesen Umstanden ist es unbedingt notwendig, daß man sich bemüht, jetzt schon Mittel und Wege ausfindig zu machen, damit auch bei uns die Säuglingssterblichkeit herabgesetzt wird.
Wir waren in Deutschland auf dem besten Wege, auf diesem Gebiet Ersprießliches zu leisten, zwar nicht deshalb, weil man etwa von Reichs wegen alles das getan hätte, Montag den 22.
Mai 1916. was notwendig gewesen wäre, um diesem Vbel zu steuern, (v) sondern weil die Ortskrankenkaffen Bedeutendes auf diesem Gebiete geleistet haben.
Nach dem Berichte des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkaffen für 1914 hatten 1914 (wohl bis zu dem Zeitpunkte des Kriegsbeginnes) die dem Verbände angehörigen Kaffen gewährt: Hebammendienste und ärztliche Behandlung bei der Entbindung für 2171027 Mitglieder oder 72, 4 Prozent der versicherten weiblichen Personen, Schwangerengeld wurde bezahlt für 1089 353 Mitglieder oder 36, 3 Prozent, Hebammendienste und ärztliche Behandlung wurden gewährt bei Schwangerschaftsbeschwerden für 1627 296 Mitglieder oder 54, 3 Prozent.
Das find, wie gesagt, gute Ansätze, und wenn der Krieg nicht gekommen wäre, wäre es den Krankenkassen möglich gewesen, noch Ersprießlicheres auf diesem Gebiete zu leisten.
Aber durch den Krieg ist ja alles das verhindert worden.
Nun hat bei Ausbruch des Krieges die Regierung ja selbst einsehen müssen, daß auf dem Gebiete des Mutterund Säuglingsschutzes, wie man bislang gearbeitet hat, die Sache nicht weitergehen konnte, und deshalb kam ja auch am 4.
August die Bundesratsverordnung, die Schutz für Frauen und Wöchnerinnen gewährte, und da wird für versicherungspflichtige Frauen ein einmaliger Beitrag zu den Kosten der Entbindung von 25 Mark gewährt, dann ein Wochengeld von 1 Mark täglich einschließlich der Sonn- und Feiertage für acht Wochen, von denen mindestens sechs Wochen in die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen, ein Beitrag von 10 Mark für Hebammendienste und ärztliche Behandlung bei Schwangerschaftbeschwerden usw.
für Wöchnerinnen, solange sie das Neugeborene stillen, ein Stillgeld von 50 Pfennig einschließlich der Sonn- und Feiertage bis zum Ablauf der 12.
Woche nach der Niederkunft.
Das ist eine erfreuliche Einrichtung gewesen, und da man eingesehen hat, daß damit viel Gutes geleistet worden ist, hat man diese (v) Bundesratsverordnung noch ausgedehnt auf diejenigen Frauen, die nicht versicherungspflichtig waren, Gewerbetreibende, Kleinbauern usw.
eine Einrichtung, die außerordentlich gut zu nennen ist.
Nun wäre es zu bedauern, wenn diese Einrichtung nach Beendigung des Krieges fallen gelassen würde; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie müßte aufrechterhalten, sogar noch ausgebaut werden.
Aber da man keine Garantie hat, ob die Bundesratsverordnung auch nach dem Kriege aufrechterhalten wird, deshalb will ich schon von dieser Stelle aus darauf aufmerksam machen und hinwirken, daß das geschieht, daß ausgebaut werden soll, nicht abgebaut.
Die Petition, die mir vorliegt von einer Reihe gemeinnütziger Vereine und solcher Vereine, die sich den Mutterschutz angelegen sein lassen, bittet, daß diese Einrichtung, die der Bundesrat getroffen hat, aufrechterhalten wird.
Denn sie erblicken darin eine Beförderung der Verminderung der Säuglingssterblichkeit und auch für die Mütter eine gute Einrichtung.
Wir haben alle Ursache, die Wunden, die der Krieg schlagt, dadurch abzuhelfen, daß wir die Säuglingssterblichkeit vermindern, das kann nur geschehen, wenn wir den Mutterschutz fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen die einzelnen Anträge nicht ablehnen, wie der Herr Kollege Kuhnert bezüglich des Zentrumsantrages es haben wollte, sondern wir wollen sie der Kommission überweisen, wie das beantragt ist, damit wir diese wichtigen Anträge alle dort prüfen.
Denn wir sind alle Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1199 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) einig, daß die Bekämpfung des Geburtenrückganges eines der wichtigsten Probleme unserer Zeit ist; und daß der Mutterschutz und der Säuglingsschutz die wichtigsten Etappen auf diesem Gebiete sind, darüber sind wir ebenfalls alle vollständig einig.
Also ich meine, wir sollten alle diese Probleme in der Kommission von Grund aus erörtern, aber auch endlich einmal versuchen, daß wir von Worten zu Taten auf diesem Gebiet übergehen.
Wir wissen aber auch, daß das Problem ein außerordentlich kompliziertes ist.
Der Antrag Bernstein ebenso wie der Antrag Bassermann betreffen nur ein kleines Teilgebiet, und wir müssen versuchen, daß wir alle diese Probleme, die im Zusammenhang stehen, zu gleicher Zeit soweit als möglich zur Lösung bringen.
Wir wissen ganz genau, daß an diesen Weltständen, von denen hier gesprochen werden muß, nicht bloß soziale und gesellschaftliche Unsitten, materiell-egoistische Bestrebungen schuld sind, sondem daß es sich hier um die wichtigsten Fragen der Sozial- und der Wirtschaftspolitik handelt.
Die wichtigste Frage aber die vor allen anderen im Zusammenhange mit dem Kriege steht ist unzweifelhaft die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ich verweise auf das äußerst wichtige Material, das uns die Konferenz in Brüssel in dieser Beziehung geliefert hat, sowie auf die Anträge v. Vissing im preußischen Herrenhause.
Es wird nicht ohne weiteres alles, was da in Brüssel erörtert worden ist, auf deutsche Verhältnisse anzuwenden sein es sind andere Verhältnisse in Belgien —; aber es läßt sich nicht leugnen, daß das, was dort in wissenschaftlicher Beziehung erörtert worden ist, von der allergrößten Bedeutung auch für die zukünftige Entwicklung dieser Dinge im Deutschen Reiche sein wird.
Wir müssen auch hier alle möglichen positiven Maßnahmen der Behörden unterstützen, wir müssen vor allem die gesetzliche Basis für ein solches Vorgehen der Behörden schaffen, (v) Es wird unbedingt notwendig sein, daß Beratungsstellen nicht bloß für Prostituierte, sondem auch für Angesteckte errichtet werden.
Daß diese Fragen sehr schwierig zu lösen sind, beweisen die Verhandlungen der Brüsseler Konferenz, besonders die Verhandlungen über die eventuelle Mtteilung an die Versicherungsanstalten.
Das Hauptziel in der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten aber muß auch für Deutschland sein, die Prostitution von der übrigen Bevölkemng möglichst zu trennen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu genügen nicht bloße Reden, sondern man muß so bald wie möglich zu positiven Maßregeln nicht bloß der Strafgesetzgebung, sondem vor allem auch der medizinischen, hygienischen Verwaltung übergehen.
Ich glaube, es wird notwendig sein, hier eine Andemng des Reichs-Strafgesetzbuches vorzunehmen, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Wir waren seinerzeit sehr glücklich, als das Reichsgericht endlich dazu kam, den Kuppeleiparagraphen so auszulegen, daß auch die Vermietung von Räumen an Prostituierte als Kuppelei anzusehen sei.
Heute aber gibt es unzweifelhaft kaum einen Hygieniker, der nicht diese, damals von uns so sehr begrüßte Auslegung für eine unselige hielte.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich herausgestellt, daß eine Ausbeutung der Prostituierten seitens der allerschlechtesten Elemente eintrat, und daß das Prostituiertenelement sich nunmehr gewissermaßen auf ständiger Flucht befindet, sodaß die Ansteckungsgefahr gerade infolge dieser strafgesetzlichen Bestimmung von Jahr zu Jahr eine größere wird, das Gift der Ansteckung sich in unserem Volke immer weiter verbreitet.
Es wird absolut notwendig sein, so bald wie möglich einen gesetzgeberischen Vorschlag zu machen, durch den wir den unseligen hygienischen Folgen dieser Judikatur auf dem Gebiete des Z 180 entgegentreten können.
Ich erinnere daran, daß das neue Strafgesetzbuch in seinem K 124 nur (0) dann bestraft, wenn die Kuppelei mit einer übermäßigen Ausbeutung der betreffenden Person verbunden ist.
Vielleicht ist daran anzuschließen.
Ich möchte also die Reichsregiemng dringend ersuchen, sich zu überlegen, ob nicht in einem Notgesetz eine derartige Andemng des Strafgesetzbuchs eingeführt werden könnte.
Hand in Hand damit müßte natürlich der § 361 Ziffer 6 dahin abgeändert werden, daß dem Bundesrate genügend weitgehende Befugnisse dahin gegeben werden, daß jede derartige Person der allerschärfsten ärztlichen Kontrolle unterworfen werden kann.
Eine Reihe weiterer positiver hygienischer Maßnahmen ist ebenfalls in den Verhandlungen der Brüsseler Konferenz erörtert worden.
Ich will sie heute nicht mehr erörtern; in der Kommission wird dazu Gelegenheit sein.
Ich möchte also dringend bitten, daß gerade auf diesem, zu einer akuten Lösung drängenden Gebiete so rasch wie möglich gesetzgeberisch und verwaltungstechnisch die nötigen Schritte getan werden und damit die Verseuchung weiter Kreise des deutschen Volkes mit aller Energie verhindert werde.
Ich möchte bitten, daß eine solche Vorlage möglichst bald kommt, damit die Kommission diese wichtige Frage auch ernstlich in Angriff nehmen kann.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann allen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) insbesondere mit Rücksicht auf seine Befürwortung des Antrages Dr. Hitze nicht zustimmen.
Wäre der Zentrumsantrag ausschließlich darauf beschränkt, daß er nur gewisse vorbereitende Maßnahmen gesetzgeberischer Art, daß er eine bestimmte Bearbeitung über 0 alle von ihm aufgeführten guten Dinge in Aussicht nähme, auf die ich schon m meiner Rede hingewiesen habe und die ja freilich zum Teil ganz heterogener Natur sind, dann läge kein Grund vor, diesem Antrage nicht zuzustimmen.
Von uns aber zu verlangen, daß wir einem Antrage zustimmen, der unseren eigenen Antrag verschleppt und vielleicht erstickt, das ist eine starke Zumutung, das können wir unter keinen Umständen mitmachen.
Es handelt sich bei dem Zentrumsantrag einfach darum, den Antrag Baffermann sowie den Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft auf besondere Art zu beseitigen.
Dazu geben wir unsere Hand nicht.
Meine Herren, ich ersuche Sie daher nochmals, den Zentrumsantrag abzulehnen, dagegen dem unseren Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ttt.
1 ist nicht beanstandet, also angenommen.
Die Resolution gelangt am Mittwoch zur Abstimmung.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Kap.
12k Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Kap.
13 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, s,, 6, 1— 6 »,, 7.
Angenommen.
Kap.
13s Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, io.
Angenommen.
Kap.
135 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
13s Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10a, 105, 10o, 10ä, 10 s, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
173 1200 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Präsident.)
M Kap.
13ä Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Ich rufe auf Tit 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1: Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen usw.
Unserem Beschlusse vom Sonnabend gemäß ist mit dieser Beratung die Beratung des zweiten Gegenstandes unserer Tagesordnung, die Beratung des 1.
Berichts der 10.
Kommission über das Wohnungswesen (Nr 295 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Jaeger, und die Beratung der Resolutionen über die Kriegerheimstätten verbunden.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordneter Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, M Berichterstatter möchte ich mir erlauben, mich auf den Bericht selbst zu beziehen.
Da die einzelnen Herren Redner doch wohl auf den Bericht und aus einzelne Fragen zu sprechen kommen werden, so, glaube H, kann ich hier davon Abstand nehmen, mich weiter darüber zu verbreiten.
Der Bericht ist mit Absicht kurz gefaßt, damit die Herren Gelegenheit haben, ihn eifrig zu lesen.
Ich möchte noch bemerken, daß die Anträge im Ausschüsse einstimmig angenommen worden sind.
Ich empfehle auch hier ihre einstimmige Annahme.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort als Ab (b) geordneter hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, der gewaltige Weltkrieg, dessen Ende noch nicht abzusehen ist, hat auf die verschiedensten Ansichten umbildend und umstürzend eingewirkt.
So hat er auch die Ansichten über die Bedeutung des Wohnungswesens in weiten Kreisen vielfach ganz kolossal verändert.
Jene Ansichten, jene Richtungen und Parteien, die der Frage zurückhaltend, skeptisch gegenüberstanden, haben einsehen gelernt, daß das Wohnungswesen für den Krieg und die Zukunft der deutschen Nation von grundlegender Bedeutung ist.
Schon 1871 sagte Moltke: „Was mit dem Schwerte gewonnen ist, muß noch fünfzig Jahre lang mit dem Schwerte verteidigt werden.
Meine Herren, für diesen Krieg gilt genau dasselbe.
Alle die Sicherungen der Zukunft, die wir von dem vergossenen Blut unserer Brüder und Söhne erwarten, alles, was wir erringen in diesem großen, gewaltigen Kampfe, muß noch fünfzig Jahre mit dem Schwerte verteidigt werden, um es zu erhalten und für alle Zukunft zu sichern.
Von diesem Standpunkt aus erkennt man nun die Bedeutung des Wohnungswesens.
Hier von diesem Pulte aus hat Geheimrat Gruber aus München im November vorigen Jahres erklärt: Deutschland ist am Ende des 20.
Jahrhunderts entweder 200 Millionen Menschen stark, oder es ist eine russische Provinz.
Mit diesem etwas scharfen Ausdruck wollte er sagen: wenn wir nicht alles tun, um eine gesunde, zahlreiche, kraftvolle Nation zu erzeugen und zu erhalten, dann werden wir aus die Dauer die Ankunft der deutschen Nation nicht währen und retten können.
Wir brauchen ein zahlreiches Volk und ein gesundes Volk, und dazu bedürfen wir auch eines gesunden Wohnungswesens.
Auf der einen Seite hat dieser Krieg die Bedeutung der Arbeiterschutzgesetzgebung in das richtige Licht gesetzt, er hat gezeigt, wie die Arbeiterschutzgesetzgebung, die wir seit (6) 30 Jahren hier betreiben, stärkend und kräftigend auf die Wehrhaftigkeit der Nation gewirkt hat.
Der Krieg hat aber auch andererseits gezeigt, daß im Wohnungswesen ein wunder Punkt liegt, von dem ein großer Teil der Gefahren der Zukunft kommen kann, wenn nicht Abhilfe geschieht.
Eine ganze Menge von Vereinigungen hat sich bereits mit der Frage des Geburtenrückganges beschäftigt, eine eigene Vereinigung ist entstanden, um hier abzuhelfen.
Auch heute ist die Frage schon gestreift worden.
Der Geburtenrückgang hat ja viele verschiedene Ursachen.
Eine der wesentlichsten liegt auf religiös-sittlichem Gebiete, ein nicht weniger wertvolles Moment dabei ist das Wohnungswesen.
Jene elenden, engräumigen Wohnungen, die in den Großstädten, nicht überall, aber vielfach, den größten Teil der Wohnungen bilden, jene Wohnungen in den Kellern und in den Dachräumen, jene Wohnungen in den Hintergebäuden und Hofräumen, die in Berlin die Hälfte der Wohnungen bilden, sind der Tod eines gesunden Familienlebens, vielfach auch der Tod einer sittlichen Lebensführung, sind der Tod der Wehrfähigkeit des Volkes und der ehelichen Fruchtbarkeit.
In Berlin ist ein Viertel der Ehen kinderlos, und das scheint noch weiter gehen zu wollen.
Hier Abhilfe zu schaffen, die Zukunft des Volkes zu retten, ist eine der wichtigsten Aufgaben, und auch das Wohnungswesen hat sich daran mit Ernst und Eifer zu beteiligen.
Sache der gesetzgebenden Körperschaften ist es, auch hier das Richtige zu finden.
Wir müssen den Begriff der Familienwohnung dahin ausdehnen, daß bei allen Neubauten, soweit möglich es sind natürlich immer Ausnahmen zulässig —, zur Familienwohnung neben den notwendigen Räumlichkeiten, den nach Geschlechtern getrennten Schlafzimmern, Küche usf.
auch das Zubehör von Hof und Gatten, in bescheidenem Maße wenigstens, gehört.
Die Jugend muß anders als in den Großstädten von klein auf im Freien sich betätigen, (v) im Freien aufwachsen können.
Von unserem Standpunkt aus erscheint das Wohnungswesen in eminenter Weise als Sache des ganzen Reichs, auch des Reichstags und des Bundesrats.
Das Reich als solches muß sich mit dieser Frage beschäftigen.
Wir haben den Versuch dazu im Jahre 1912 gemacht.
Der Versuch fand die Zustimmung des Reichstags, aber nicht die des Bundesrats.
Der Bundesrat steht heute noch auf dem Standpunkt von damals, daß er vorwiegend nur als Arbeitgeber hier zu wirken habe, daß er für die in seinem Betriebe be-, schästigten geringer bezahlten Beamten und Arbeiter in Reichs- und Militärdiensten inbezug auf Wohnungsbau zu sorgen habe, wie anderer Arbeitgeber es auch schon seit Jahren besonders in West- und Süddeutschland mit Erfolg und in anerkennenswerter Weise tun.
Allein dieser enge Standpunkt ist auf die Dauer nicht haltbar.
Bei der hohen Bedeutung eines zahlreichen und gesunden Volkes muß das Reich mehr als bisher den Standpunkt einnehmen, daß es in erster Linie auch seine Sache ist, für eine gesunde Nation zu sorgen, und, soweit das Wohnungswesen dabei mitwirken muß, auch hier einzugreifen.
(Sehr richtigem Zentrum.)
Der nun leider zurückgetretene Staatssekretär vr.
Delbrück hat im Jahre 1913 hier gesagt: wenn Preußen kein Wohnungsgesetz einbringe, werde er vom Reich aus ein Wohnungsgesetz als Rahmengesetz einbringen.
Wir danken ihm heute noch für dieses Wort und hoffen, daß auch sein Nachfolger diesen Standpunkt einnehmen wird.
(Bravo!)
Was von uns geschehen kann, wird ihm dabei an Hilfe zuteil werden.
Eine wichtige Frage für den Kleinwohnungsbau ist die Beschaffung der nötigen Gelder.
Die Frage ist ja Reichstag.
52.
Sitzung.
(Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
(L) strittig, ob wir nach dem Kriege eine Wohnungsnot haben werden.
Im großen und ganzen wurde auch im Ausschuß die Meinung einstimmig dahin kundgegeben, daß in den meisten Jndustrieorten, wenn wieder normale Verhältnisse eintreten werden, dann vielfach eine Wohnungsnot bestehen und der Kleinwohnungsbau durch finanzielle Mittel dringend unterstützt werden müsse.
Ich weiß keine Vereinigung und Versammlung, die in den letzten Monaten das Problem behandelt hat, die nicht der Ansicht war, daß das Reich hier helfen müsse.
Einmütig wurde in allen Besprechungen zum Ausdruck gebracht, daß die Gemeinden ausgepumpt, die Einzelstaaten überlastet, das Reich allein mit den nötigen Kreditmitteln versehen sei, um nach dem Kriege die Wohnungsproduktion finanziell zu befruchten, wie es der Ernst der Sache und der Notschrei der Bevölkerung erheischt.
Auch der deutsche Städtetag, dessen Vertreter ihrer Stellung nach doch in der Lage sind, die Sache gut zu überschauen, hat am 15.
Januar d. I. erklärt: Die Kleinwohnungsnot, mit der in vielen Teilen des Reichs unmittelbar nach dem Kriege gerechnet werden muß, kann bei dem voraussichtlichen Versagen aller anderen Kreditquellen nur durch unmittelbares Einsetzen von Reichsmitteln behoben werden.
Wir werden wohl in der nächsten Zeit mit dem Bundesrat darüber verhandeln müssen.
Der Ausschuß hat sich mit dieser Frage noch nicht eingehend beschäftigt, es stehen hier noch Beschlüsse und Verhandlungen in Aussicht, die wir bei einer anderen Gelegenheit Ihnen vorlegen werden.
In Aussicht genommen ist ein gewisses größeres Programm, nach welchem die Geldmittel des Reichs, der Einzelstaaten, der Gemeinden, Versicherungsanstalten, der Sparkassen und auch der privaten Versicherungsanstalten, der Feuer- und Lebensversicherungen ts) dem Wohnungsbau zugeführt werden sollten, natürlich in organischer Weise mit den nötigen.
Garantien, und als Grundlage dazu die Haftung der Gemeinde.
Das Reich oder der Staat kann unmöglich blind das Geld hergeben.
Das Reich hat nicht die Organe, die Einzelstaaten haben die Organe.
Die Geldgeber, z.
B. die Versicherungsanstalten, die hier eine große Rolle spielen und noch zu spielen haben, bedürfen einer gewissen Sicherheit der Unterlagen für die Geldhergabe, und dazu ist die Gemeinde das einzig mögliche Fundament.
Die Gemeinde übernimmt jetzt schon vielfach in manchen Staaten eine Bürgschaft.
Die Versicherungsanstalten in Rheinland und Westfalen auch in Bayern ist es ähnlich geben die Baugelder an Arbeitnehmer und auch an Baugenossenschaften mit Garantie der Gemeinde.
Das hat in Rheinland und Westfalen tadellos gewirkt.
Kein Fall ist mir bekannt geworden, wo die Gemeinde, wenn sie nach reiflicher Prüfung der Sache die Garantie übernommen hat, Schaden gelitten hat.
In Bayern hat die Gemeinde das Recht, für das Risiko, das sie läuft, '« Prozent der geliehenen Summe für sich in Anspruch zu nehmen und mit dem so angehäuften Fonds allenfallsige Verluste zu decken.
In Rheinland-Westfalen hat sich das nicht als notwendig erwiesen, aber die Erfahrung hat doch gezeigt, daß die Bürgschaft der Gemeinde nicht entbehrt werden kann.
Ich wende mich nun zu der Kriegerheimstättenbewegung, die seit einigen Monaten durchs Land geht.
Es ist ein schöner Gedanke, daß wir den aus dem Felde heimkehrenden Kriegern, wenn sie nicht in das Elend der Mietskasernen zurückfluten wollen, Gelegenheit geben, sich auf eigener Scholle anzusiedeln, dort ihrer Familie eine neue Heimat und einen neuen Erwerb zu schaffen, und zwar so, daß diese Heimstätten dauernd der Familie erhalten bleiben müssen.
Sie sollen von der Möglichkeit Montag den 22.
Mai 1916.
11201 verschont bleiben, in Wucherhände zu kommen, die Krieger (L) sollen nicht durch Überschuldung ihr Heim durch Zwangsversteigerung verlieren.
Diese Kriegsinvaliden und Veteranen sollen die Möglichkeit haben, Heimstätten verschiedener Art zu erhalten.
Vor allen Dingen soll man die Invaliden nicht haufenweise ansiedeln.
Das Elend in Massen zu sehen, wirkt auf den einzelnen niederdrückend; ist der Invalide aber in eine größere Menge eingesprengt, so hilft das ihm sein Leid tragen.
Deshalb hat man auch von der Gründung von Invalidenkolonien abgesehen; den Invaliden soll Gelegenheit gegeben werden, in ihrer Heimat, in Dorf oder Stadt, sich anzusiedeln, wo sie ihre Freunde und Jugendbekannten haben, wo sie wieder an den heimatlichen Boden anknüpfen können.
Man wird kleine Stellen gründen, die dem Handwerker neben seinem Handwerksberuf die Sicherheit eigenen Besitzes geben und es ihm ermöglichen, Gartengewächse und so einen Teil seiner Nahrung selbst zu erzeugen.
Hier muß ich einen Blick auf den Siegeszug der Kleingartenbewegung werfen.
Der Krieg hat hier mächtig eingewirkt.
Kaum ein Städtchen, wo nicht solche Kleingärten entstanden sind, die die Gesamtproduktion an Gemüse und Kartoffeln und allen den kleinen Dingen erhöhen, die die Fruchtbarkeit des Bodens in der ernsten Zeit des Krieges der Erhaltung unserer Nation nutzbar machen.
Diese Kleingartenstellen werden wir nun mit einer Wohnung verbinden müssen.
Man wird auch bäuerliche Siedlungen anlegen, auch förmliche Gärtneranstedlungen, sodaß die Leute als eigentliche Gärtner ihr Auskommen finden; während in den anderen Fällen der Garten eine Nebeneinnahme bildet, soll er hier die Haupteinnahme liefern.
Das ist ein reiches Gebiet, das der Gesetzgebung und Verwaltung noch eine große Arbeit geben wird.
Die Hauptsache ist und wird immer hier bleiben der Schutz gegen die Spekulation.
Die Scholle soll Eigentum der Familie bleiben, ihr Besitz wird also nicht ungebunden (v) sein dürfen.
Man wird irgendwelche Mittel finden, um die Spekulation zu verhindern, damit nicht, etwa im Falle von Krankheit, der Mann gezwungen ist, sein Anwesen zu verschulden, damit nicht durch solche Verschuldung schließlich das Eigentum der ganzen Familie wieder entschwindet.
Man hat dabei auch schon von Rentengütern gesprochen; das wird auch ein Weg sein, der begangen werden kann und muß.
Bei Gemeindeland wird man am besten das Erbbaurecht nehmen.
Hier ist der Hausbesitzer vollkommen Herr seines Hauses, der Boden gehört der Gemeinde oder irgendeiner öffentlichen Körperschaft oder denk Reiche.
Man kann auch nach dem Ulmer Vorbild das Rückkaufsrecht der Gemeinde anbringen.
Die Ausgeber der Heimstätten werden zunächst die Gemeinden sein, dann auch die Einzelstaaten und das Reich, das ja jetzt schon viel Gelände im Erbbau an Baugenossenschaften ausgibt; dazu kommen Siedlungsgesellschaften.
So bestehen eigene Siedlungsgesellschaften in Westfalen und besonders auch im Osten.
Süddeutschland ist in der Beziehung noch nicht so weit, solche große Gesellschaften für Siedlungen zu bilden.
Der Süden hat auch nicht das Gelände für diese Siedlungen.
Große Domänen besitzen wir in Süddeutschland fast gar nicht die dazu geeignet wären.
Wenige Gemeinden sind mir in Süddeutschland bekannt, die noch ungeteilte Gemeindeländereien besitzen.
Da sind es Landgemeinden, in denen Gelände an Bauern ausgegeben wird, in erster Linie an die älteren Verheirateten.
Man wird uns nun wohl ein Gesetz vorlegen müssen, welches die Grundlage für die Kriegerheimstätten bildet.
Ich stelle mir das so vor, daß das Reich die rechtlichen Grundlagen schafft, auf denen dann die Heimstättenausgeber ihre Tätigkeit aufbauen; es ist dann Sache dieser beiden Teile, der Heimstättner und der Heimstätten1202 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(vr.
Jaeger, Abgeordneter.)
(L) ausgeber, die richtige Form zu wählen, die beiden am besten zusagt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich ein Wort zu den Bauberatungsstellen sagen.
Einer unserer Kollegen aus Posen hat mir in diesen Tagen geklagt, es werde bei ihm gewissermaßen blind darauf losgebaut.
Die Baulustigen, die Bauhandwerker, auch diejenigen, die für sich ein Haus bauen wollen, hätten gar keine Hilfe dabei, sie führten schlechte Baupläne aus, die dann schlechte Wohnungen ergeben, feucht oder nicht richtig beleuchtet, kurzum unpraktisch.
Ich war erstaunt, zu finden, daß man in dieser Provinz noch so weit zurück ist.
Wir im Süden und im Westen haben eine ganze Menge von Bauberatungsstellen.
Wer bauen will, der kleine Arbeiter, der Bauhandwerker, der sich vielleicht nicht zu helfen weiß, geht an die Bauberatungsstelle, die vom Staate unterstützt ist und sich meist in den Händen einer öffentlichen Körperschaft, emes freiwilligen Wohnungsreformvereins befindet.
In Bayern, Württemberg, Sachsen und in RheinlandWestfalen bestehen solche Bauberatungsstellen, die sehr wohltätig arbeiten.
Die Betreffenden bekommen dort Pläne und Kostenanschlag gemacht für eine ganz verschwindende Vergütung, nach den besten Mustern, die sich bewährt haben.
Heimatskunst und alles weitere wird berücksichtigt.
Das sollte auch in anderen deutschen Ländern durchgeführt werden.
Gmndlage ist immer ein gemeinnütziger Verein, der die Provinz umfaßt Diese Vereine find halb offiziell, sie bilden eine Art Wohlfahrtsstelle für Kleinwohnungswesen.
Ein großer schwieriger Punkt ist die Streitfrage zwischen Hypothekenbanken, Hausbesitzern und Mietern.
Die Frage hat vor dem Kriege schon große Schwierigkeiten gezeitigt.
Das Stocken des Baukredits, die Unsicherheit der zweiten Hypotheken, oft sogar bereits der ersten Hypotheken, der Mangel einer Zwangstilgungspflicht (v) für die Hypotheken, das alles hat uns bereits vor dem Kriege veranlaßt, im Jahre 1913 den Beschluß zu fassen, es solle eine Kommission eingesetzt werden, die die Realkreditverhältnisse untersuchen und dann Vorschläge zur Abhilfe machen soll.
Dieser Antrag ist am 27.
Juni 1913 dankenswerter Weise angenommen worden, und die Realkreditkommisfion hat im November vorigen Jahres hier im Reichstage getagt.
Die interessanten Verhandlungen dauerten zwei Tage und endigten zum Schluß in einer Besichtigung der vom Reiche erbauten Gartenstadt Staaken.
In der Kommission haben alle Beteiligten gegeneinander offen Aug'in Aug 'sich ausgesprochen, die ganze Frage klargelegt; die Schäden des Systems und die ganzen Komplikationen der Verhältnisse wurden von Sachkennern mit gründlicher Objektivität untersucht und kundgegeben.
Die Folgen stehen noch aus.
Ich hoffe, es wird uns Gelegenheit gegeben werden, die nötigen Reformen auf Grund von Vorlagen, die der Bundesrat dem Reichstage machen wird, vorzunehmen.
Notwendig ist es, die Zustände sind so geworden, daß eine Abhilfe dringend notwendig ist.
Wir haben einen Erfolg schon in Preußen: die Vorlage der preußischen Regierung an den Landtag, betreffend die Schätzungsämter und die Stadtschasten, ist die unmittelbare Folge der Realkreditkommission.
Mögen auch andere Bundesstaaten diesen Spuren Preußens folgen!
Ich komme zurück zu der Frage der Hausbesitzer, Hypothekenbanken und Mieter im Kriege.
Der Krieg hat diese Notlage verschärft.
Tausende und Millionen von Mietern sind in das Feld gezogen, in den Städten können Hunderttausende ihre Mieten nicht mehr bezahlen.
Der Hausbesitzer hat mit Schulden natürlich gebaut; er soll seine Zinsen bezahlen, die Mieteingänge stocken.
Nun haben die Gemeinden sich vielfach wohltätig eingemischt.
Der Hausbesitzer muß einen Teil seiner Mietforderungen nachlassen.
Die Gemeinde gibt ihm einen Zuschuß, einen Teil kann der Mieter manchmal selbst (0) aufbringen, sodaß hier.
Wenn auch mit Verlust, doch immerhin ein Zustand geschaffen wird, der über den Krieg hinweghilft.
Aber abgebürdet muß die Schuld doch einmal werden, sei es mit Hilfe des Reichs oder der Gemeinden.
Die Hypothekengläubiger warten aber vielfach nicht, ihr Schein verfällt nicht, die Hypotheken laufen ab und, wenn die Zinsen nicht bezahlt werden, tritt die Kündigung von selbst ein.
Was tut der Hausbesitzer dann
In der Kommission haben wir Petitionen voll von erschütterndster Tragik gehabt: große Häuser, mit erheblichen Summen belastet, deren Miete zur Hälfte ausgefallen sind, die Hypothekenbank besteht aber auf ihrem Schein.
Manche dieser Banken haben ja berücksichtigt, daß sie in den Jahren vor dem Kriege glänzende Geschäfte gemacht haben, und manche haben nachgegeben und gestundet.
Der Bundesrat hat gegenüber den Mietern und Hausbesitzern einen Rechtsweg eingerichtet, wonach die Gerichte in der Lage sind, zwischen diesen beiden Parteien, den Mietem und Hausbesitzern, einen Ausgleich mit Stundung herbeizuführen, sodaß man über den Krieg hinauskommen kann.
Dieser Rechtsweg fehlt aber zwischen den Hausbesitzern und den Hypothekengläubigern.
Auch hier haben wir einen Weg gefunden, der den Gerichten das Recht gibt zu vermitteln.
Ich kann nur wünschen, daß die Gerichte in eifriger Weise und in voller Gewissenhaftigkeit sich dieser Aufgabe widmen, denn es ist in erster Linie eine Frage des Mittelstandes.
Der Mittelstand ist durch die Hypothekenfrage auf das ernsteste bedroht.
Die Gerichte haben eine große und schöne Aufgabe, hier den Mittelstand zu retten, indem sie Stundung eintreten lassen.
Nach dem Kriege müssen wir freilich andere Wege suchen.
Hier hat der Preußische Städtetag am 12.
Februar dieses Jahres einen Beschluß gefaßt, in dem es heißt: „Zur Vermeidung schwerer Verluste der Hausbesitzer und der Nachhypothekare ist eine Ver- (v) längerung der Hypotheken sowohl während des Krieges wie für die Übergangszeit nach Friedensschluß nicht zu vermeiden.
Auch wir müssen diesen Grundgedanken festhalten; das Vaterland verlangt es unbedingt, daß beide Teile Opfer bringen.
Dann werden wir auch diese Krisis ohne allzu schweren Schaden überwinden.
Ich möchte noch etwas Persönliches anbringen, da meine Stellung in der Wohnungsfrage vielfach angegriffen ist.
Man hat vielfach geglaubt, wir Wohnungsreformer wollten alles auf den gemeindlichen Wohnungsbau laden, auf die Baugenossenschaften usw.
und unsere Bestrebungen seien getragen von1einer1Feindschaft gegen die Hausbesitzer und das private Bauwesen.
Das ist ganz falsch.
Ich habe immer1den1Standpunkt betont, daß der weitaus größte Teil der Wohnungsproduktion gestellt werden muß von1dem1Privatkapital und dem privaten Bauwesen.
Das ist doch selbstverständlich.
Andererseits müssen wir aber auch den Wohnungsbau mit billigen öffentlichen Gelbem fördem.
1 Wir brauchen auf diesem Gebiet Vorarbeiten, Musterwohnungen.
Angesichts der traurigen Wohnungszustände brauchen wir Pionierarbeit, wir müssen Wohnungen, Einzelwohnungen, Gesamtwohnungen, ganze Städte schaffen, die mustergültig sein sollten, und das ist auch erreicht worden.
Das hat außerordentlich wohltätig gewirkt.
Nur 3 Prozent sämtlicher Wohnungen sind von diesen gemeinnützigen Baugenossenschaften mit billigem öffentlichen Kredit hergestellt worden.
Das Reich gab das Geld zu 3 Prozent, die Versicherungsanstalten zu 3 V, Prozent.
Das ist ja allerdings
twas billiger, als der private Wohnungsbau das Geld bekommt; aber es find nur 3 Prozent des ganzen Wohnungsbedarfes auf diesem Wege befriedigt, und das kann den Wohnungsmarkt nicht Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1203 (Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
(L,) beeinflussen.
Aber wir haben doch erreicht, daß nun die Bevölkerung Muster von guten Wohnungen vor sich steht.
Der Arbeiter, der Kleinbürger, der Mittelstand weiß dank der Tätigkeit dieser gemeinnützigen Bauvereine und auch der Bauberatungsstellen, die ich vorhin erwähnt habe, wie er bauen soll, wie er wohnen soll.
Das ist erreicht, und dieser Vorteil ist so groß, daß ich stolz darauf bin, auch daran mitgewirkt zu haben.
Andererseits muß ich immer wieder betonen: die große Arbeit, die Hauptarbeit muß natürlich das Privatgewerbe und Privatkapital leisten.
Darum kommen wir nicht herum.
Aber auch hier muß geholfen werden, und zwar mit allen Kräften von den Etnzelstaaten, vom Reiche und von den freien Vereinigungen.
Meine Herren, ich kehre nun zu meinem ersten Gedanken zurück, daß die Wohnungsfrage hauptsächlich Sache des Reiches ist.
Wir stehen auf dem toten Punkt.
Die Weigerung des Bundesrats im Dezember 1912, dem Beschluß des Reichstags beizutreten und nur den Standpunkt des Arbeitgebers einzunehmen, hat uns auf den toten Punkt geführt.
Wir kommen seit Jahren nicht mehr vorwärts und müssen den toten Punkt überwinden.
Dieser Bann muß gebrochen werden.
Ich hoffe, daß auch die ernste Erfahrung des Krieges mithilft, in den Kreisen des Bundesrats den Bann zu brechen.
Ich sage nicht: Reich oder Einzelstaaten, sondern: Reich und Einzelstaaten!
Das ist die Parole.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen dringend, daß die Wohnungsfragen, die Herstellung und Beschaffung geeigneter, billiger und gesunder Wohnungen für die miss) bemittelten Volkskreise, endlich einmal in Fluß kommen möchten.
Ich hatte seinerzeit die Ehre, bei dem ersten allgemeinen deutschen Wohnungskongreß in Frankfurt am Main zum Präsidenten gewählt zu werden.
Dieser Kongreß fand im Jahre 1904 statt.
Seit jener Zeit sind 12 Jahre verflossen.
Was ist nun in diesen 12 Jahren in dieser Sache geschehen
Ein großer Teil unserer damaligen Mitarbeiter ist inzwischen ins Grab gesunken, und sie haben die Verwirklichung ihrer Hoffnungen nicht mehr erleben dürfen.
Der verdienstvolle, auch inzwischen Heimgegangene Oberbürgermeister von Frankfurt Dr. Adickes zitierte damals in seiner Ansprache das Goethewort: Der Worte sind genug gewechselt, Nun laßt uns endlich Taten seh 'n!
Das war damals.
Mit welchen Hoffnungen sah man in die Zukunft!
Man sah gleichsam die Taten schon kommen, man glaubte, nicht mehr lange warten zu brauchen, man hoffte, endlich würde die Verwirklichung aller berechtigten Wünsche eintreten.
Und wie sind diese Hoffnungen getäuscht worden!
In dieser langen Reihe von Jahren hat es an Anregungen aller Art, insonderheit seitens des Deutschen Vereins für Wohnungsreform in Frankfurt am Main, nicht gefehlt.
Aber wo sind die gesetzgeberischen Taten, auf die wir damals alle gehofft haben und die wir alle erstrebten, in der langen Zeit geblieben
Ein zweiter allgemeiner deutscher Wohnungskongreß folgte vor wenigen Jahren.
An der Spitze desselben stand der verdienstvolle frühere Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der Staatsminister Graf v. Posadowsky.
Das erstrebte und ersehnte Reichswohnungsgesetz blieb aus.
Wohl wird niemand die großen Schwierigkeiten verkennen und die Schwierigkeiten geringer einschätzen, welche der Regelung dieser Materie entgegenstehen.
Aber wir müssen doch schließlich und das ist ja auch seitens meines verehrten Herrn Vorredners nachdrücklich betont worden endlich vorwärts zu kommen suchen.
Einen Versuch, die Sache wieder in Fluß zu bringen, sehen wir (v) in dem Berichte der 10.
Kommission, der uns vorliegt.
Wir begrüßen daher denselben auf das wärmste.
Was über das Bedürfnis von Kleinwohnungen nach dem Kriege auf Seite 2 des Berichts gesagt ist, können wir nur voll und ganz unterschreiben, und es sind uns diese Ausführungen besonders sympathisch.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, diese zwei Sätze vorzulesen: Sobald der Frieden wiederkehre, werde das Bedürfnis nach Kleinwohnungen stärker als je auftreten.
Die Zurückkehrenden würden aber vielfach verlangen, daß das Vaterland, für das sie geblutet, sie nicht wieder in die Mietkaserne zurückstoße, sondem für gesunde raum-, licht- und luftreiche Wohnungen sorge beziehungsweise Handreichung dazu leiste.
Auch würden sich zahlreiche Krieger, durch die weitverbreitete Bewegung für Kriegerheimstätten veranlaßt, auf dem Lande, in mittleren und kleinen Städten, auch in Großstädten, besonders in deren Vororten und Gartentädten aus eigener Scholle anzusiedeln suchen; sie jofften vom Reiche dazu ausgiebige Unterstützung ür Errichtung einer neuen wirtschaftlichen Existenz und im engeren Zusammenhang als bisher mit der Natur.
Ich kann nur wünschen, daß diese Hoffnungen sich erfüllen möchten.
Auf nähere Einzelheiten des Gesetzentwurfes, wie er hier aus der Kommission hervorgegangen ist, versage ich mir, in diesem Augenblicke einzugehen.
Namens meiner politischen Freunde wird der Herr Kollege Götting nachher noch eingehend diese Fragen behandeln und den Standpunkt meiner politischen Freunde zu all den einzelnen Fragen, insonderheit auch die finanziellen Fragen hier entwickeln.
1 (v) Was nun die Frage des KriegerheimstSttengefetzes anlangt, so stehen meine politischen Freunde dem Gedanken und dem Wunsche nach Kriegerheimstätten durchaus sympathisch gegenüber.
Wir begrüßen daher lebhaft die Einbringung der betreffenden Resolution.
Wir wünschen diesen Bestrebungen den besten Fortgang und weitere günstige Entwicklung, ohne uns bereits heute auf Einzelheiten einzulassen oder auf Einzelheiten festzulegen.
Die Beratung und Beschlußfassung über die Einzelheiten wird stattzufinden haben, sobald uns ein solcher Gesetzentwurf vorliegt.
Wir wünschen daher dringend, es möchte ein solcher Gesetzentwurf seitens des Herrn Reichskanzlers mit möglichster Beschleunigung diesem hohen Hause vorgelegt werden über die Schaffung von Kriegerheimstätten, die vom Reiche oder mit dessen Unterstützung von den Einzelstaaten, Gemeindeverbänden oder gemeinnützigen Organisationen, etwa als Nationaldank gedacht und errichtet werden sollen, welche geeignet sind, den Kriegsteilnehmern eine Heimstätte zu bereiten.
Letztere sollen einen körperlich und sittlich gesunden Nachwuchs ermöglichen, die Wehrkraft unseres Volkes erhöhen, sowie die Erträgnisse des heimischen Bodens steigern.
Wir hoffen auch, daß eine rechtliche Grundlage geschaffen werden kann, diese Heimstätten der Familie in Zukunft zu erhalten.
Wir wünschen dringend, daß sich dieser Gedanke verwirklichen läßt, und hoffen ebenso dringend, daß es recht bald geschehen möge.
Aus Einzelheiten möchten wir, wie gesagt, heute nicht eingehen.
Voraussetzung zu einem solchen Kriegsheimftättengesetze bildet aber natürlich die Tatsache, daß das Reich seinen Arbeitgeberftandpunkt endlich aufgeben muß.
Wir können der Auffassung nicht zustimmen, daß das Reich lediglich für seine Arbeiter und für seine unbe1204 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
() mittelten Beamten zu sorgen hätte, meinen vielmehr, daß es seine Aufgaben weiter ziehen muß.
Wenn der Herr Berichterstatter in seinem Berichte von einer engen Auffassung spricht, die bezüglich dieser Frage bei den verbündeten Regierungen herrsche, so kann ich diesem Urteil nur beipflichten und der Ansicht meiner politischen Freunde dahin Ausdruck geben, daß dies in der Tat eine durchaus enge Auffassung ist.
Das Reich ist auch in hervorragender Weise Arbeitgeber für seine Krieger.
Die Krieger stehen doch in allererster Linie im Dienste des Reichs; sie haben das Reich geschaffen und geschützt, sie haben Gut und Blut für das Reich eingesetzt und sind mithin doch die vornehmsten, die ureigensten Diener des Reichs.
Wenn das Reich jedoch diesen Rahmen immerhin als zu weit gezogen erachten sollte, so müßten doch zum mindesten die Kriegsbeschädigten die sich doch ihre Beschädigung zweifellos im Dienste des Reichs zugezogen haben berücksichtigt werden.
Ich teile die Auffassung der meisten Mitglieder der gegenwärtigen Wohnungskommission, wonach der Bundesrat nach dem Kriege seine Haltung als eines bloßen Arbeitgebers, der nur seine eigenen Betriebe im Auge hat, nicht gut wird aufrecht erhalten können und hoffentlich auch nicht wird aufrecht erhalten wollen.
Wir hoffen, daß die Fürsorge des Reichs sich auf diese unsere Krieger, namentlich auch auf die Kriegsbeschädigten, erstrecken wird, und daß sie es den Kriegern ermöglichen wird, solche Heimstätten, wie wir sie im Auge haben, zu begründen.
Wir würden es für höchst bedauerlich halten, wenn der Bundesrat auf seinem früheren Standpunkte verharren sollte; wir hoffen vielmehr, daß die Lehren dieser großen und schwerenZeit dazu beitragen werden, daß auch der Bundesrat seine Ziele weiterstecke und unseren Wünschen entgegenkomme.
Denn was kann es unseren Kriegern, die eine Heimstätte verlangen, viel helfen, wenn, wie es im Kommissionsbericht heißt, die (v) verbündeten Negierungen ihnen wohlwollend, sogar mit dem größten Wohlwollen gegenüberstehen
Dieses Wohlwollen muß doch irgendwie in die Tat umgesetzt werden; sonst können unsere heimkehrenden Krieger sehr wenig damit anfangen!
Diese Frage berührt doch zu wichtige Lebensinteressen des Reichs, als daß das Reich an ihr teilnahmslos vorübergehen und sie für eine Sache der Einzelstaaten erklären könnte.
Wie schwer es für die Einzelstaaten ist, hier vorzugehen, sehen wir an Preußen.
Dort ist seinerzeit ein Wohnungsgesetzentwurf veröffentlicht worden; aber man hört nichts mehr von ihm und weiß gar nicht, was aus ihm geworden ist.
Wir müssen es noch heute dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück danken, daß er seinerzeit im Reichstage auf die Reichswohnungsgesetze hingewiesen hat und dadurch diese Angelegenheit Wohl auch bei den Bundesstaaten in Fluß gebracht haben wird.
Wie gesagt: es ist in Preußen viel davon gesprochen worden, der Wohnungsgesetzentwurf ist eingebracht worden, aber wir stehen heute wie vor Jahren den Dingen noch gegenüber, ohne einen Fortschritt bemerken zu können.
Ich meine, das Reich sollte doch wenigstens die Einrichtung von Kriegerheimstätten für Kriegsbeschädigte nach Möglichkeit unterstützen.
Meine Herren, wenn man wie ich seit mehr als 25 Jahren von dieser Tribüne herab für unsere Invaliden und Veteranen aus den früheren Kriegen eingetreten ist und bei jeder sich bietenden Gelegenheit eine Besserstellung ihres Schicksals gefordert hat, wenn man aber wie ich in langen Jahren erfahren hat, daß diese Wünsche doch nur sehr langsam zum Erfolg führen, dann könnte man allerdings etwas entmutigt werden.
Von dieser Stelle aus ist nicht nur von mir, sondern auch von Vertretern aller anderen Parteien oft genug die Mahnung und die Bitte an die verbündeten Regierungen ergangen, für unsere Veteranen in höherem Umfange als bisher einzutreten.
Wir haben ja in den langen Jahren immerhin einiges (6) erreicht.
Wir haben den Erfolg gehabt, daß in den Etat jetzt 39 Millionen Mark für die Veteranen eingesetzt worden sind, aber wir haben noch lange nicht das erreicht, was wir erstreben; denn auch die letzte Erhöhung von 120 Mark auf 150 Mark genügt nicht.
Die unglücklichen Männer, die ihr Blut für das Vaterland vergossen haben, können mit dieser Summe ihre Lebensbedürfnisse unmöglich decken.
Weitergehende Anträge unsererseits wurden damals von den Vertretern der verbündeten Regierungen aus finanziellen Gründen abgewiesen.
Meine Herren, auch von Vertretern aller anderen Parteien ist wiederholt und nachdrücklich auf die oftmals so große Not und auf das bittere Elend dieser Männer hingewiesen worden, deren Hingebung wir das Deutsche Reich nicht zum wenigsten zu danken haben.
Der Wunsch und der Wille ist wohl berechtigt, daß unseren heimkehrenden Kriegern ein günstigeres, anderes und ein besseres Los bereitet wird als den ehemaligen Kriegern der großen Feldzüge von 1864, 1866 und 1870.
Wir hegen den dringenden Wunsch, daß unsere Krieger, die vor dem Feinde stehen, auch jetzt schon ohne Sorge in die Zukunft sehen können, und daß sie die Erwartung haben dürfen, nach ihrer Heimkehr in das Vaterland in auskömmlicher Weise ihre Lebensbedürfnisse befriedigen zu können.
Hierfür werden sich die Mittel finden lassen und finden lassen müssen.
Unsere tapferen Krieger sollen das ist der Wunsch meiner politischen Freunde vor ähnlichen Sorgen, Leiden und Enttäuschungen bewahrt bleiben, wie sie leider unsere alten Krieger aus den früheren Feldzügen haben erfahren müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dafür werden und wollen wir sorgen, und wir werden nicht aufhören, immer und immer wieder für dieses Ziel einzutreten und die Verwirklichung dieses Zieles zu verlangen.
1 (v) (Beifall.)
Meine Herren, es wird viel über die Bewunderung und Dankbarkeit für unsere Krieger gesprochen.
Es vergeht keine Festlichkeit, bei der nicht unsere Krieger gepriesen und ihre Heldentaten gelobt werden.
Es ist ja sehr schön, diese Bewunderung und Dankbarkeit auszusprechen.
Wir wünschen aber, daß diese Dankbarkeit in die Tat umgesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Gründung von Kriegerheimstätten ist ein Weg hierzu.
Möge dieser Weg recht bald beschritten werden.
Wiederholt ist vom Regierungstisch wie von den Vertretern der Parteien dieses hohen Hauses gesagt worden: unsere Feldgrauen kämpfen in diesem Weltkriege für ihre Heimat.
Läßt mich mein Gedächtnis nicht im Stich, so hat neulich auch der Herr Reichskanzler an dieser Stelle ausdrücklich erklärt: unsere heldenmütigen, unvergleichlichen, bewunderungswürdigen Truppen kämpfen für ihre Heimat.
Nun gut, wenn das der Fall ist, und wenn der erste Beamte des Reichs das anerkennt, dann werden hoffentlich die verbündeten Regierungen ihren Widerspruch aufgeben und mit uns vereint an der Lösung dieser Frage arbeiten.
Die Blicke unserer tapferen Krieger, deren Heldentaten alle Herzen in der Heimat erfüllen und höher schlagen lassen, wenden sich in täglichem blutigem Ringen, das in der Weltgeschichte ohnegleichen ist, dem Vaterlande, der Heimat und ihren Lieben zu.
Unzählige werden als Lohn ihrer Pflichttreue und Tapferkeit, wenn diese überhaupt belohnt werden könnte, (sehr wahr!)
den Wunsch hegen, dereinst ein Heim ihr eigen nennen zu können.
Dieser Gedanke wird sie gewiß in manchen schweren Stunden tragen und emporheben, und sie werden hoffen, Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1205 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
daß das dankbare Vaterland ihre Wünsche verwirklichen wird, dasselbe Vaterland, das sie mit ihrenr Blute verteidigt, mit ihren Leibern geschützt und vor dem Einbruch der Feinde bewahrt haben.
Ich bin aber der Ansicht, und meine politischen Freunde mit mir, daß, wenn etwas geschehen soll, die Vorbereitungen schon heute getroffen werden sollten.
Wir können damit nicht warten, bis wir den erstrebten ruhmvollen Frieden endlich einziehen sehen.
„Bereit sein ist alles '', und hier ist es eine besondere Mahnung, die an uns herantritt, bereit zu sein.
Wir sehen ja auch auf anderen Gebieten allerlei Vorkehrungen treffen, sehen die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen ihre Gelder einsammeln, die in erfreulicher Weise eingehen.
Bereits jetzt trifft sie ihre Vorbereitungen, sie wartet nicht bis zum Friedensschluß.
Ebenso möchte ich auf den von mir seit Kriegsausbruch geleiteten Reichsverband zur Unterstützung von Veteranen hinweisen.
Dank der außerordentlich warmen Aufnahme, die diese unsere Bestrebungen im Deutschen Reich gefunden haben, ist es mir gelungen, in der verhältnismäßig kurzen Zeit über 4 Millionen an Werten zu sammeln, (bravo!)
und ich möchte auch von dieser Stelle aus allen Gebern im Deutschen Reich, die sich mit kleinen und großen Gaben, auch mit sehr erheblichen Beträgen an diesen Zuwendungen beteiligt haben, meinen und des gedachten Reichsverbands allerherzlichsten Dank aussprechen.
Wir folgen, wie gesagt, dem Grundsatz: „Bereit sein ist alles.
Schon jetzt suchen wir für die Zeit des Friedenseintritts Gelder bereit zu haben, um die großen Ansprüche und Anforderungen befriedigen zu können, die dann zweifellos an uns herantreten werden.
Wir warten nicht, bis diese Ansprüche kommen, nein, wir wollen Vorsorge treffen und die Gelder bereit halten, damit wir in der Lage sind, eintretendenfalls den Ansprüchen zu entsprechen.
So hat der Reichsverband (R) zur Unterstützung von Veteranen alter und neuer Kriege in diesem Jahre 200 000 Mark herzugeben beschlossen, so viel, wie wir zu unserer Verfügung hatten.
Damit können wir wenigstens manche augenblickliche Not lindern und in geeigneten Fällen eintreten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paaschsr Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir beim Kapitel „Wohnungswesen ''sind, und daß wir bei dieser Gelegenheit nicht wohl das ganze Veteranenwesen besprechen können.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich verlasse auch diesen Gegenstand!
Ich wollte nur sagen: ebenso, wie wir uns bereit halten in unserm Vaterlande, für die heimkehrenden Krieger zu sorgen, ihren Wünschen zu entsprechen und ihrer Notlage gerecht zu werden, müssen wir uns gesetzgeberisch bereit halten, in der Wohnungsfrage und in der Heimstättenfrage für unsere Krieger vorzugehen.
Wir können damit nicht warten.
Die Vorbereitungen müssen schon jetzt getroffen werden, und gerade in der Bewegung auf dem Gebiete des Wohnungswesens wie in der Bewegung für das Heimstättengesetz sehen wir eine sehr wirksame Hilfe und Unterstützung für unsere heimkehrenden Krieger, zu deren Vorteil sie verwirklicht werden sollen.
Ich möchte also bitten, diese Bereitschaft auch hier beim Kriegerheimstättengesetz eintreten zu lassen und tunlichst unseren Wünschen gerecht zu werden.
Es handelt ich nicht lediglich um die Verwirklichung unserer Anchauungen, sondern um die berechtigten Wünsche unserer upferen, heldenmütigen Vaterlandsverteidiger, denen wir nach dem Frieden eine Heimat im Reiche bereiten wollen, damit sie nicht, wie es früher geschehen ist, die Beute der Spekulation werden, damit sie nicht durch hartherzige VerRetchstag.
13.
Legisl.
'P.
II.
Session.
1 S141S16.
Mieter aus ihren Wohnungen vertrieben werden, damit (0) ihnen all die Nachteile erspart bleiben, die wir 1871 und 1872 haben beklagen müssen.
Ich schließe, indem ich wiederhole, daß meine politischen Freunde tunlichst bald eine Vorlage des Kriegerheimstättengesetzes wünschen und hoffen, daß alle Bedenken mit gutem Willen auf allen Seiten aus dem Wege geräumt werden, damit noch vor Friedensschluß Einrichtungen getroffen werden zum Wohle derjenigen, die nns mit ihrem Blut und Leben verteidigt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhrs, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es gelungen ist, wieder einmal Zeit und Raum für eine etwas selbständigere Erörterung der Wohnungsfrage hier im Plenum zu gewinnen.
Nötig genug ist es.
Der Meinungsgegensatz, der auf diesem Gebiete zwischen den verbündeten Regierungen einerseits und zwischen dem Reichstag und seiner Wohnungskommission andererseits in all den Jahren, seit die Wohnungskommission besteht und arbeitet, vorhanden ist, ist bis heute nicht geringer, eher größer geworden.
Bis heute lehnen es die verbündeten Regierungen ab, ihrerseits von Reichs wegen Wohnungspolitik zu treiben.
Die Kommission hat in einer Einmütigkeit, wie sie selten in einer Kommission dieses hohen Hauses gefunden worden ist, mit allen erdenklichen Argumenten und von den verschiedensten Seiten aus versucht, die verbündeten Regierungen von dieser ablehnenden Haltung abzubringen.
Es war bisher immer vergeblich.
Immer wieder ist auch in der letzten Zeit noch aus den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen der Grundsatz herausgeklungen, daß das Reich im Grunde mit Wohnungspolitik nichts zu tun habe.
1 (v) Auch die Resolutionen, die die Wohnungskommission Ihnen heute mitsamt ihrem ersten Teilbericht zur Beschlußfassung vorlegt ich hoffe, daß sie wieder einstimmig angenommen werden —, sind in der Kommission wieder nur unter dem mehr oder weniger lauten Protest der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beraten und beschlossen worden.
Indem wir dies einmal hier an dieser Stelle frei und offen aussprechen, werden diese Verhandlungen allerdings zu einer Art Flucht an die Öffentlichkeit gegenüber diesem hartnäckigen Nein, das die verbündeten Regierungen schon vor dem Kriege und nun auch während des Krieges allen Bemühungen des Reichstags auf diesem Gebiet entgegengestellt haben.
Meine Herren, dieses Nein ist die Hauptursache davon, daß wir in der Wohnungsfrage und Wohnungsreform in Deutschland nicht weiter kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ehe dieses Nein nicht beseitigt ist und in ein rückhaltloses Ja umgewandelt wird, werden alle Wünsche, die wir in der Wohnungskommission und im Reichstag auch in Zukunft fassen, für die Katze sein.
Darum, so möchte ich meinen, müßte es das oberste Ziel auch der heutigen Verhandlungen sein, zu versuchen, dieses Nein der verbündeten Regierungen endlich einmal zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich jedenfalls möchte dieses Ziel in den Mittelpunkt meiner Ausführungen stellen.
Ich möchte es auf die Weise zu erreichen suchen, daß ich einmal rückblickend in wenigen Strichen darstelle, wie hartnäckig die verbündeten Regierungen immer wieder versucht haben, vor den Forderungen des Reichstags in der Wohnungskommission zurückzuweichen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 174 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1206 Entgegenkommens geradezu passiven (GSHre, Abgeordneter.)
(ä) wie sie nach Zeiten kleinen teilweisen immer wieder in ihrer Haltung einer Resistenz zurückgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dabei nicht allzu weit in die Vergangenheit zurückgreifen.
Ich will Sie nur an das erinnern, woran Sie selber alle mitgearbeitet haben, an die Vorgänge auf diesem Gebiete in diesem Reichstage während der gegenwärtigen und der vorangegangenen Legislaturperiode.
Sie wissen, daß, als der Reichstag im Januar 1912 zusammentrat, beinahe alle Parteien dieses hohen Hauses, das Zentrum, die Nationalliberalen, denen sich die Freisinnigen anschlossen, die Sozialdemokraten, die Polen und auch die Wirtschaftliche Vereinigung, Anträge in der Wobnungsfrage einbrachten, und auffallenderweise stimmten alle diese Anträge in der Forderung eines Reichswohnungsgesetzes überein.
Bei der ersten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern sind dann diese Anträge, in Resolutionen umgewandelt, zur Debatte gestanden und ausführlich erörtert worden.
Damals gab der Staatssekretär des Reichsamts des Innern Herr vr.
Delbrück ausführliche Erklärungen ab, die in der Hauptsache in zwei Gedanken gipfelten.
Herr vr.
Delbrück erklärte, nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen sei Wohnungspolitik und namentlich Wohnungsgesetzgebung in der Hauptsache den Einzelstaaten zu reservieren; das Reich aber habe nur dann einzugreifen, wenn die Bundesstaaten auf diesem Gebiete auf die Dauer versagten.
Das war gewiß kein großes Zugeständnis, aber immerhin ein Schritt eines kleinen Entgegenkommens gegenüber dem früheren Verhalten der verbündeten Regierungen.
Jedenfalls blickte wenigstens etwas von Bereitwilligkeit durch, von nun an auf diesem Gebiete auch von Reichs wegen mitzuarbeiten.
Die Resolutionen sind dann einstimmig angenommen, und eine Wohnungskommission ist gebildet t ») worden.
Aber als dann diese Wohnungskommission zusammentrat, gab wieder ein Vertreter der verbündeten Regierungen eine Erklärung ab, die das, was Herr vr.
Delbrück im Plenum versprochen hatte, rundweg wieder aufhob.
Der Herr erklärte, es sei nach wie vor die Überzeugung der verbündeten Regierungen, Wohnungspolitik sei nicht Sache des Reichs, und dementsprechend Würden die Vertreter der Regierung in der Kommission sich nur als Gäste betrachten und nur zu ihrer Information anwesend bleiben.
Von da ab trat ein fortwährendes Ringen zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen ein.
Zunächst in der Wohnungskommission.
Die Wohnungskommission ignorierte die neue Erklärung der Regierung.
Sie ürbeitete statt dessen eine neue Resolution aus, die in sorgfältig erwogenen Einzelforderungen Wiedemm die Schaffung eines Wohnungsgesetzes und die Inangriffnahme einer Wohnungsreform durch Zusammenarbeit von Reich und Bundesstaaten verlangte.
Auch diese Resolution ist dann noch im Sommer 1912 angenommen worden.
Aber auch auf sie Hatz soviel ich weiß, jedenfalls öffentlich die Reichsregierung mit nichts reagiert.
Infolgedessen ist dann in der Budgetkommission des folgenden Winters ein neuer Angriff auf die Reichsregierung gemacht worden.
Wiederum ist dort eine Reichswohmmgsgesetzgebung verlangt worden, wiederum antwortete Herr vr.
Delbrück, und wiedemm hat er auffälligerweise das wiederholt, was er vor einem Jahre zugestanden hat: Wohnungspolitik soll allerdings zunächst Sache der Einzelstaaten bleiben; aber wenn diese versagen, müssen unter allen Umständen die verbündeten Regierungen, muß das Reich eingreifen.
Diese neue Erklärung war so ist sie jedenfalls von allen Seiten verstanden worden eine ziemlich deutliche Drohung gegen Preußen, das dann auch sofort dem Winke gefolgt ist.
Preußen brachte im Frühjahr 1913 im preußischen Landtag den Entwurf eines Wohnungsgesetzes ein, der schon seit 1904 fertig war und seitdem unberührt im Regierungskasten gelegen hatte.
In dem Augenblick aber (Unruhe) ach, würden die Herren leiser sein, wenn ich bitten darf
—, wo dieses Gesetz im preußischen Landtage eingebracht wurde, waren die verbündeten Regierungen mit einem Schlage vor dem Andrängen des Reichstags gesichert.
Der Sturm auf ein Reichswohnungsgesetz war nunmehr abgeschlagen.
Wir hier mußten nun schweigen und abwarten, was nun in Preußen werde.
Wie wir heute wissen: nichts.
Der Entwurf eines Wohnungsgesetzes ist schon längst wieder in der Versenkung verschwunden.
Wir hören nichts mehr von ihm, Ruhe herrscht über den Wassern.
Das gleiche gilt von allen anderen Bundesstaaten.
Auch da ist in allen diesen Jahren trotz der wiederholten Erklärung des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück nichts auch nur von einem Anfang einer ernsthaften Wohnungsgesetzgebung erfolgt; (leider!
bei der Deutschen Fraktion) trotzdem aber haben sich auch die verbündeten Regierungen nicht wieder gerührt.
1 Die Frage der Schaffung einer Wohnungsgesetzgebung ist bis heute wohlweislich nie wieder berührt worden.
Allerdings haben kurz danach die verbündeten Regierungen dem Reichstag die bittere Pille dieser Enttäuschung dadurch zu versüßen versucht, daß sie im Frühjahr 1914 war es, glaube ich den Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der Bürgschaftshyvotheken einbrachten.
Aber auch dieser Entwurf war wieder eine glatte Enttäuschung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf beschränkte die Wirksamkeit des beabsichtigten Gesetzes ausschließlich auf die Unterstützung des Baues von Kleinwohnungen für die Reichsarbeiter und Reichsangestellten.
Es war nur der alte Grundsatz, daß ein (i ordentlicher Arbeitgeber auch für die Wohnungsverhältnisse seiner Angestellten zu sorgen und sie zu verbessern habe, hervorgeholt und von neuem angewendet worden.
Irgendein Ansatz zu irgendwelcher Reichswohnungsreform war in dem ganzen Gesetz nicht enthalten; und alle Versuche, die wir hier im Plenum des Reichstags machten, um in dieser Richtung den Gesetzentwurf zu erweitern, scheiterten abermals an dem hartnäckigen Widerstand der verbündeten Regierungen.
Der Entwurf wurde schließlich in dem Umfang und in der Fassung angenommen, wie er eingebracht war.
Die verbündeten Regierungen triumphierten abermals über den Reichstag: keine Wohnungsreform von Reichs wegen!
In der gegenwärtigen Legislaturperiode ist dann aber von den verbündeten Regierungen scheinbar ein sehr viel größeres, sehr viel inhaltreicheres Zugeständnis dem Reichstag gemacht worden.
Die Realkreditkommisfion wurde einberufen.
Ich gehe wohl in der Vermutung nicht fehl, wenn ich sage, daß das wieder nur das Werk vr.
Delbrücks und des Reichsamts des Innern war.
Das Reichsamt des Innern ist diejenige Stelle, von der man sagen kann: hier ist wirklich ein Verständnis für die Reichswohnungsreformwünsche des Reichstags vorhanden; hier ist auch eine gewisse Bereitwilligkeit da, diesen Wünschen durch die Tat möglichst entgegenzukommen.
Aber dieser Bereitwilligkeit sind von der Mehrheit des Bundesrats offenbar alle Hände gebunden.
Die Realkreditkommisston hat dann auch das muß gern und freudig anerkannt werden rasche und prompte Arbeit geleistet.
Diese Arbeit ist auch bereits zu einem gewissen Abschluß gediehen; auch ihr Ergebnis ist bereits publiziert.
Zugleich aber hat diese rasche Arbeit der Realkreditkommisfion auch noch eine andere, auf den ersten Blick sehr erfreuliche, in Wirklichkeit aber doch nicht unbedenkliche Wirkung gezeitigt: Preußen hat Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1207 (Göhre, Abgeordneter.)
M sich beeilt, wieder je einen Gesetzentwurf über Taxärnter und über städtische Pfandbriefanstalten, sogenannte Stadtschaften, einzubringen.
Wie gesagt, so erfreulich das auf den ersten Blick ist, so sehr steht doch zu befürchten, daß dieses neue preußische Vorgehen wiederum nur der Versuch einer Durchkreuzung von Absichten des Reichsamts des Innern bedeutet, ohne daß dabei in Preußen selber etwas herauskommt.
Der bisherige Verlauf der Verhandlungen über diese Entwürfe im Abgeordnetenhause scheint diese Befürchtung zu bestätigen.
Die Verhandlungen über diese beiden kleinen Gesetze in der Kommission ziehen sich bereits auffällig in die Länge.
Schon hat die preußische Regierung erklärt, daß sie zu ihrem Ergebnis in diesem Jahre kaum endgültig werde Stellung nehmen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahr der Verschleppung auch dieser Entwürfe genau wie beim preußischen Wohnungsgesetzentwurf liegt also ungeheuer nahe.
Wie immer aber auch die Dinge in dieser Beziehung schließlich laufen werden: Tatsache ist jedenfalls, daß nunmehr die verbündeten Regierungen im Reiche wieder den besten Vorwand haben, auch auf diesem Gebiete zunächst nur abzuwarten und, ihrem alten Grundsatz getreu, nichts Praktisches zu tun.
So ist der negative Standpunkt der Regierungen in der Frage der Wohnungsreform bis heute unerschüttert geblieben.
Bis heute weigern sich die verbündeten Regierungen genau wie vor vier Jahren, als der Reichstag zusammentrat, aktiv und selbständig organische Wohnungsreform im Reiche zu treiben.
Nun, meine Herren, wollen wir durch die Vorlegung der neuen Resolutionen, die Ihnen mitsamt unseren Teilberichten über dieTätigkeitderWohnungskommission heute zum Beschluß vorliegen, einen neuen Versuch machen, die verbündeten Regierungen von ihrer bisher ablehnenden (L) Haltung abzubringen.
Wir kommen ihnen dabei weit entgegen.
Von der Forderung eines Wohnungsbaugesetzes und allem, was damit zusammenhängt, ist in diesen Resolutionen nicht mehr die Rede.
Alles derartige ist ausgeschieden.
Die Resolutionen befassen sich ausschließlich mit Forderungen, die der Krieg aufgeworfen oder jedenfalls brennend gemacht hat.
Unter diesen Forderungen steht obenan die auf möglichst rasche Herstellung möglichst vieler Kleinwohnungen für dieKriegsteilnehmer, die aus dem Felde zurückkomme », verwundet oder unverwundet, beschädigt oder unbeschädigt, als Invaliden oder Veteranen.
Wir in der Kommission waren uns alle darin einig, daß wir auch nach diesem Kriege, genau wie nach dem Kriege 187071, eine starke Wohnungskalamität haben werden.
Die Gründe mögen diesmal andere sein als 187071, aber die Erscheinung wird die gleiche sein: großer Mangel an Kleinwohnungen.
Eine einfache Erwägung führt zu diesem Ergebnis.
Es ist Tatsache, daß schon vor dem Kriege der Kleinwohnungsbau in den letzten Jahren auf ein Minimum zusammengeschrumpft war; während des Krieges ist er fast völlig eingestellt worden; nach dem Kriege wird er nur ganz langsam und unzureichend wieder einsetzen.
Der Mangel an Kapital und an Rohstoffen wird das nicht anders bedingen.
Auf der anderen Seite wird der Zustrom zu Kleinwohnungen ein überaus großer sein.
Aus dem Mittelstände werden Ungezählte, deren Lebensverhältniffe durch den Krieg um ein großes Stück heruntergesetzt sinv, in kleinere Wohnungen abwandern, weil sie billiger sind; viele Kriegsgetraute, die bisher keinen Hausstand hatten, werden den nach dem Kriege gründen und brauchen Wohnungen, die hauptsächlich Kleinwohnungen sein werden; das gleiche gilt von vielen Krtegerfrauen, die, während ihre Männer draußen im Felde waren, ihre Wohnungen aufgegeben und mit ihren Kindern Unterschlupf bei ihren Eltern und Verwandten gefunden haben.
Das Bedürfnis nach Kleinwohnungen nach lv) dem Kriege wird also überaus groß sein und, um dieses Bedürfnis zu befriedigen, müssen schon jetzt Maßnahmen getroffen werden.
Zu diesem Zweck ist ein großer Teil der Resolutionen eingebracht, die hier vorliegen.
Es kommen hierfür namentlich in Betracht die Resolutionen II, V, VI, 4 und L. Was die Resolution II anlangt, so bedeutet sie nichts weiter als die Forderung, das Positiv, das bereits im Reichshaushaltsvoranschlag für1916 beim Etat beim Reichsamt des Innern besteht, zu erweitern in dem Sinne, daß aus der Etatposition nicht bloß Reichsarbeiter und Reichsangestellte bei ihren Wohnungsbestrebungen unterstützt werden, sondern auch Kriegsbeschädigte und Frauen vpn gefallenen Kriegern.
Der Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath hat es schon ausgesprochen, daß niemand mehr als Diener des Reichs angesehen werden kann als die Männer, die ihre gesunden Knochen hingegeben und ihr Blut vergossen haben für die Erhaltung des Reichs und seiner Einheit.
Denen soll diese Quelle zur Beschaffung günstiger Wohnungsverhältnifse auch erschlossen werden.
Zugleich möchten wir, daß die Summe von 5 Millionen Mark, die bereits jetzt eingesetzt ist, auf 10 Millionen Mark erhöht wird, in der Tat, eine kleine, bescheidene Forderung.
Wir sind in den Jahren, in denen wir uns mit den verbündeten Regierungen abzumühen haben, in der Tat schon sehr bescheiden geworden.
Eine bedeutendere Forderung ist in der Resolution zu V ausgesprochen.
Dort wird verlangt, daß der Reichsbürgschastshypothekenfonds, dessen Schöpfung ich vorhin schon geschildert habe, in einein großen Umfange erweitert werden soll.
Es soll vor allem beschlossen werden, daß das Reich die Bürgschaft bis zu einer Höhe von 250 Millionen Mark für alle die Gelder übernimmt, die aus irgendwelchen Quellen den Gemeinden, Kommunalverbänden, Zweckverbänden, gemeinnützigen Unternehmungen rm als Hypothekengeld für den Bau von Kleinwohnungen zufließen.
Wir sind der Meinung, daß das das allermindeste ist, was von seiten des Reichs versucht werden muß, um den Kleinwohnungsbau zu fördern.
Das Reich braucht ja die 250 Millionen Mark nicht Herzugeben, nicht parat zu legen; das Reich braucht bloß bis zu einer Höhe von 250 Millionen Mark die Bürgschaft zu übernehmen; es können Kautelen geschaffen werden, die es verhindern, daß bei dieser Bürgschaftsstellung das Reich irgendwie nennenswerte Verluste hat.
Auffällig ist und das möchte ich doch auch noch in diesem Zusammenhange sagen —, daß der Bürgschaftshypothekenfonds, wie er jetzt besteht, soviel ich weiß, bisher überhaupt noch nicht in Anspruch genommen worden ist.
Daraus ist nun nicht zu folgern, daß diese unsere größere Forderung auf Erweiterung des Fonds überflüssig wäre, sondern daraus geht nur hervor, wie dieser bisherige Fonds zu ganz falschen Zwecken bestimmt gewesen ist.
Die Genossenschaften, für die er heute offen steht, sind von Reichs wegen bereits so unterstützt, daß sie die Bürgschaft des Reichs für weitere Baugelder gar nicht in Anspruch zu nehmen brauchen.
Der hauptsächlichste Rest der übrigen Resolutionen, die sonst noch vorliegen, beschäftigt sich mit dem Versuch, den kleinen Mietern und Hausbesitzern, die mit Mietsschulden oder Hypothekenzinsschulden belastet aus dem Kriege zurückkehren und nicht imstande sind, aus eigener Kraft diese Schulden abzubürden, von Reichs wegen Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Dieselbe Unterstützung soll auch armen, leistungsunfähigen Gemeinden, die ihre Kassen und ihren Kredit durch Unterstützungszahlvng an ihre Gemeindeglieder während des Krieges erschöpft haben, zuteil werden.
Wir wollen nicht zulassen, daß viele von den Männern, die draußen ihren Leib und ihr 11174 1208 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Göhrc, Wgeordneter.)
M Leben drangesetzt haben, um unser Vaterland zu schützen, wenn sie heimkommen, mit einer Kette von unverschuldeten Schulden am Fuß herumlaufen müssen, ohne imstande zu sein, diese Schulden abzuzahlen.
Das würde nicht bloß im höchsten Maße undankbar und ungerecht sein, sondern es würde auch in einer Weise erbitternd wirken, wie das keiner von uns wünscht.
Wir müssen nun abwarten, wie die verbündeten Regierungen auf unsern neuen Versuch, sie unserem Willen und Wunsche geneigt zu machen, reagieren werden; ob sie auch diese bescheidenen Kriegsresolutionen zur Wohnungsfrage ablehnen oder sie akzeptieren werden.
Tun sie es nicht, dann werden sie in diesem Falle ich bin dessen gewiß nicht bloß den Reichstag, sondern das ganze deutsche Volk gegen sich haben.
Das Volk würde nicht begreifen, wenn die verbündeten Regierungen auch diese Reichstagswünsche wieder ignorieren würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bilden diese Wünsche und Forderungen doch einen integrierenden Bestandteil der Kriegshilfe, der die verbündeten Regierungen alle Hände zu bieten haben.
Am allerunverständlichsten aber würde in diesem Falle eine Ablehnung dieser Wünsche unter dem erneuten Hinweise auf) ie alte Unzuständigkeit des Reichs sein.
Wir betreiten den Verbündeten Regierungen jedes Recht eines olchen Hinweises.
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung und ich glaube, der allergrößte Teil der Herren dieses hohen Hauses mit uns —, daß das Reich auf Grund des Artikels 4 der Reichsverfassung, wenn nicht verpflichtet, so doch berechtigt ist, auch seinerseits eine entschiedene, großzügige und konsequente WohnungsPolitik zu treiben.
Wir legen Wert darauf, das auch in diesem Augenblicke wieder auszusprechen und es laut durch alle Fenster und Türen dieses hohen Hauses ins Volk (v) hinauszurufen.
Aber selbst wenn wir in diesem Punkte so sehr unrecht hätten, wie wir recht haben, jetzt in diesem und nach diesem ungeheuren Kriege, in den unser Volk verstrickt ist, müßten die verbündeten Regierungen unter allen Umständen davon abstehen, auf diese Kompetenzbedenken zwischen Reich und Einzelstaaten zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen haben, als der Krieg ausbrach, das ganze Volk und jeden einzelnen im Volke aufgerufen, anzutreten und Leib und Leben preiszugeben, um unser Volk aus dem Kreise seiner Bedränger und Feinde siegreich herauszuhauen.
Alle sind gekommen, alle haben sich gestellt, alle stehen noch heute ihren Mann, und keiner von den Leuten hat Kompetenzbedenken erhoben und gesagt: ehe ich herankomme, müssen erst andere herankommen —, und hat die Pflicht der Vaterlandsverteidigung auf andere abgeschoben.
Was so die verbündeten Regierungen mit Recht vom Volke verlangt haben und noch verlangen, das verlangt das Volk jetzt auch von ihnen, verlangt, daß sie die Spinnweben der Kompetenzbedenken endlich einmal für alle Zeiten beiseite schieben und zugreifen, wo zugegriffen werden muß, helfen, wo geholfen werden muß, und nicht die Arbeit anderen Schultern, in diesem Falle den Bundesstaaten und Gemeinden, aufhalsen.
Wir verlangen ja nicht, daß das Reich allein die Wohnungsreform macht.
Wir sagen nicht, die Wohnungsreform ist allein Sache des Reichs.
Wir wissen, bei den eigenartigen Verfassungsverhältnissen des Deutschen Reichs sind in der Tat auch die Einzelstaaten und die einzelnen Gemeinden mit verpflichtet, Wohnungspolitik zu treiben, und deswegen möchte ich genau so sagen wie der Herr Kollege Jaeger vorhin gesagt: Wohnungspolitik ist zugleich Sache des Reichs, Sache der Einzelstaaten, Sache der einzelnen Gemeinden.
Aber heute, nach all den Jahren, die hinter uns liegen, in denen fast eine völlige Stagnation (0) auf dem Gebiete der Wohnungsreform und, wie ich mir zu sagen erlaube, hauptsächlich durch die Schuld der verbündeten Regierungen eingetreten ist, verlangen wir, daß nunmehr endlich die Verbündeten 'Regierungen ihrerseits die Initiative ergreifen, daß sie an die Einzelstaaten und Gemeinden ihrerseits herantreten, mit ihnen zusammen an die Arbeit gehen und durch eine loyale und ernsthafte Arbeitsteilung endlich diese große Aufgabe in die Hand nehmen.
In der Sache selber wird es sich, glaube ich, hauptsächlich um zwei Gebiete handeln: die Beschaffung des Realkredits für den Kleinwohnungsbau und die Schaffung einer gesunden Wohnungsgesetzgebung.
Was den Realkredit anlangt, so wissen auch wir, daß nach dem Kriege ungeheure finanzielle Anforderungen des Reichs, der Bundesstaaten und der einzelnen Gemeinden harren; wir wissen, daß weder das Reich noch die Bundesstaaten noch die Gemeinden für sich allein imstande wären, den Realkredit für den notwendigen Kleinwohnungsbau zu beschaffen.
Aber alle diese Faktoren zusammengenommen könnten, mit einer dreifach größeren Aussicht auf Erfolg, diese Aufgabe sehr wohl in Angriff nehmen.
Es gibt eine Menge von Quellen, die, erschlossen durch diese gemeinsame Arbeit von Reich, Einzelstaaten und Gemeinden, fließen würden, um den privaten wie den genossenschaftlichen Kleinwohnungsbau ausreichend zu befruchten und zu fördern.
Welcher Art diese Quellen sind, wissen alle Herren, die auf diesem Gebiete gearbeitet haben, nicht am letzten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sodaß ich es hier wahrlich nicht im einzelnen auszuführen brauche.
Ist doch kaum auf einem anderen sozialen Gebiete von einzelnen wie von privaten Genossenschaften soviel gründliche und erschöpfende Vorarbeit geleistet worden wie gerade auf dem Gebiete des Wohnungswesens!
Das (v) Material liegt beinahe ganz geklärt vor; man soll es also endlich auch benutzen, endlich den Aufbau beginnen.
Wer heute noch nur immer Bedenken erhebt, der gerät, wer immer es sei, in den Verdacht, daß er den Aufbau nur hemmen und verwirren will.
Ganz ähnlich liegt es mit der Schaffung einer Wohnungsgesetzgebung.
Auch da ist die Vorarbeit weithin getan; und auch die Resolution, die vor zwei Jahren vom Reichstag einstimmig angenommen worden ist, weist dem Reiche, den Bundesstaaten und den einzelnen Gemeinden sehr sorgfältig erwogene Wege, deren Richtigkeit ich bisher noch an keiner Stelle angezweifelt gefunden habe.
Also, meine Herren von den Verbündeten Regierungen, es wird endlich Zeit, daß Sie Ihr Nein in ein Ja umwandeln!
Wenn Sie es tun: der emsigsten und freudigsten Mitarbeit der Wohnungskommission des Reichstags und des gesamten Reichstags können Sie sicher sein!
Aber wie immer Sie sich nun auch stellen werden zu unseren weitergehenden Forderungen wie zu den Resolutionen, die wir Ihnen heute im besondern unterbreiten: das eine darf und soll ich im Namen meiner politischen Freunde erklären: wir werden in Zukunft noch viel energischer und drängender als bisher Sie nicht mehr in Ruhe lassen, bis die Wohnungsfrage auch von Reichs wegen in Fluß kommt.
Wir werden jedenfalls schon zu Beginn des nächsten Winters jene von mir wiederholt zitierte Resolution auf Inangriffnahme einer Wohnungsgesetzgebung, die von Reich und Einzelstaaten gemeinsam durchzuführen wäre, wieder einbringen.
Das, was vielleicht vor dem Kriege möglich war: daß man unseren Forderungen immer wieder auswich und uns immer wieder vertröstete —, das wird jetzt während des Krieges und nach diesem Kriege, dessen ungeheuerliche Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1209 (Göhre, Abgeordneter.)
() Umwälzungen einer Revolutionierung aller Dinge gleichkommen, auf die Dauer nicht mehr möglich sein!
Auch die Inangriffnahme einer konsequenten und organischen Wohnungspolitik von Reich und Einzelstaaten, unter der Initiative des Reichs, gehört zu der Neuorientierung unserer inneren Politik, die versprochen ist, die kommen muß und die die verbündeten Regierungen am besten jetzt schon beginnen sollten und begiunnen könnten, wenn sie die von uns vorgelegten Resolutionen, nachdem sie angenommen sind, nicht bloß billigen, sondern auch ihrerseits akzeptieren und sofort in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein trauriges Kapitel, das wir heute hier erörtern, und zwar insofern, als dieses Kapitel bisher so wenig die Beachtung der verbündeten Regierungen gefunden hat.
Der Herr Kollege Göhre ist recht ausführlich auf die Vorgänge der vorhergehenden Jahre eingegangen.
Ich möchte mir nur erlauben, etwas zu zitieren, was mein verstorbener Freund Dr. Braband im Jahre 1912 hier ausgeführt hat.
Er sagte damals: Ich habe mehr als der Herr Kollege Göhre die sichere Hoffnung und Zuversicht, daß die Reichsregierung dem Wunsche des Reichstags entsprechen wird; denn wir haben doch m der Kommission sehen können, daß eine tüchtige Vorarbeit auf diesem Gebiete bereits von unserem Reichsamt geleistet worden ist, und daß es sich schon mit all den Details der Frage beschäftigt hat.
Möge die Reichsregierung aus der Geschlossenheit, mit der der Reichstag die Wünsche, die Resolutionen unterstützt, Anlaß nehmen, recht (L) 1 bald mit einer entsprechenden Vorlage an uns heranzutreten.
Meine Herren, der Herr Kollege Braband hat es nicht mehr erlebt, daß die verbündeten Regierungen mit einer Vorlage an uns herangetreten sind, und wir, die wir schon länger leben, als es den Herrn Kollegen Braband vergönnt war, haben es auch nicht erlebt.
Der Reichstag hat ja nun von Jahr zu Jahr seine Forderungen in bezug auf die Vorlegung eines Reichswohnungsgesetzes etwas zurückgesteckt.
Ich will aber gleich jetzt erklären, daß meine politischen Freunde nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß es unter allen Umständen notwendig ist, ein Reichswohnungsgesetz zu schaffen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir werden mit dieser Forderung so lange vor die verbündeten Regierungen treten, bis die verbündeten Regierungen sich endlich eines Besseren belehren lassen.
Meine Herren, der Krieg ist in vieler Beziehung ein großer Lehrmeister gewesen.
Wenn ich nicht irre, hat auch der frühere Staatssekretär Dr. Delbrück erklärt, daß wir bei der inneren Politik einen neuen Kurs einschlagen müssen, daß wir umlernen müssen.
Hier ist tatsächlich ein Gebiet der inneren Politik, bei dem die verbündeten Regierungen nun endlich mit diesem Umlernen anfangen könnten.
Ich will nicht, wie mein Freund Braband, eine Hoffnung aussprechen, die Hoffnung, daß der neue Staatssekretär den Wünschen des Reichstags mehr entgegenkommen möge.
Aber man sagt gewöhnlich: „Neue Besen kehren gut '', und vielleicht kehrt auch dieser „neue Besen ''in bezug auf die Schaffung eines Reichswohnungsgesetzes so gut, daß wir endlich einmal das erreichen, was uns schon so oft versprochen worden ist.
Der frühere Staatssekretär Dr. Delbrück hat ja erklärt, wenn Preußen es nicht machen würde, dann würde ein Reichswohnungsgesetz vorbereitet werden.
Preußen hat damit angefangen, aber die Karre ist steckengeblieben.
Hier wäre allerdings ein „neuer (o) Besen ''erforderlich, um den festgefahrenen Karren wieder in Bewegung zu bringen.
Meine Herren, bezüglich der Wohnungsnot, die nach dem Kriege entstehen könnte, kann man geteilter Meinung sein.
Einmal kehren ja die Krieger nicht alle auf einmal zurück, sondern sie werden wahrscheinlich allmählich entlassen werden, je nachdem die Privatindustrie sie anfordert, und je nachdem unsere Heeresleitung es für zweckmäßig hält, die Verbände aufzulösen.
Aber, wenn man anerkennt, daß gerade unsere Truppen in der Verteidigung unseres Vaterlandes Großes geleistet haben, daß sie tatsächlich doch in ähnlicher Weise für das Vaterland gearbeitet haben wie jeder Beamte oder jeder Arbeiter, der im Reichsdienste steht, dann wird man zugeben müssen, daß man auch verpflichtet ist, für diese tapferen Krieger bei ihrer Rückkehr zu sorgen, soweit sich ein Bedürfnis nach Kleinwohnungen oder Kriegerheimstätten herausstellt.
Wo kein Bedürfnis vorliegt, darf man auch keine Vorsorge treffen.
Aber hier, wo tatsächlich schon Wünsche wegen Schaffung solcher Kriegerheimstätten laut geworden sind, werden notgedrungen die verbündeten Regierungen dazu übergehen müssen, uns ein entsprechendes Gesetz vorzulegen.
Einen Anfang hat der Reichstag und haben die verbündeten Regierungen insofern gemacht, als sie uns das Kapitalabfindungsgesetz vorgelegt haben, das die Möglichkeit der Schaffung von Kriegerheimstätten schafft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist natürlich nur ein Anfang, Herr Kollege Göhre, und ich will damit nur bekunden, daß die verbündeten Regierungen einsehen, daß nach der Richtung hin tatsächlich etwas geschehen muß.
Wenn man auf diesen!
Wege weiter fortschreitet, wird man allmählich auch den Wünschen des Reichstags mehr Sympathie entgegenbringen.
1 (v) Aufgabe des organisierten Haus- und Grundbesitzes wird es natürlich auch sein, eventuell durch Zerlegung größerer Wohnungen, kleinere Wohnungen zu schaffen.
Wenn Überfluß an großen Wohnungen vorhanden ist, kann man vielleicht durch Gewährung von Beihilfen oder sonstwie es den Grundbesitzern ermöglichen, kleinere Wohnungen, nach denen ohne Zweifel gesteigerte Nachfrage sein wird, zu schaffen.
Die von uns vorgelegten Resolutionen beschäftigen sich teilweise mit der Fürsorge für Mieter, zum Teil auch mit der Fürsorge für den Grundbesitz.
Einmal haben wir verlangt, es sollen statt der 5 Millionen 10 Millionen eingesetzt, und es soll der Kreis derjenigen erweitert werden, für die bisher die b Millionen in Betracht kamen.
Bekanntlich unterstützt das Reich die Schaffung von Arbeiterwohnungen und Wohnungen für kleine Beamte nur, sofern es sich um Arbeiter oder Beamte des Reichs handelt.
Jetzt haben wir den Kreis ausgedehnt auf die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen.
Die Kommission war sich klar darüber, daß das Reich gegenüber diesen Kriegern sowie deren Witwen Verpflichtungen hat.
Daß man die Positionen um 5 Millionen Mark erhöhte, kaun gewiß nicht als zu hoch befunden werden, wenn man bedenkt, daß für den Krieg täglich das Zwölffache und vielleicht noch mehr ausgegeben wird.
Wenn wir so zur Linderung der Wunden, die der Krieg geschlagen hat, 5 Millionen Mark mehr verlangen, darf man Wohl erwarten, daß auch die verbündeten Regierungen nicht nein sagen, sondern dem zustimmen werden, wie wir es vorgeschlagen haben, diese Summe schon in den jetzigen Reichshaushaltsvoranschlag einzustellen.
Die Budgetkommission hat allerdings diese 5 Millionen Mark erst für das Jahr 1917 verlangt, die 1210 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Barlschat, Abgeordneter.)
(v.) Wohnungskommission dagegen, wie Ihnen der Beschluß vorliegt, schon für das Jahr 1916.
Außerdem wird ein Bürgschastsfonds von 250 Millionen Mark verlangt.
In dieser Beziehung hat Herr Kollege Göhre schon darauf hingewiesen, daß diese 250 Millionen Mark nicht in bar gegeben, sondern nur als Bürgschaft gezeichnet werden sollen.
In den meisten Fällen wird das Reich daraus wahrscheinlich gar nicht in Anspruch genommen werden, und irgendwelcher Verlust wird bei dm Sicherheiten, die verlangt werden, Wohl kaum eintreten.
Auch hier hat man den Kreis etwas erweitert, indem man nicht nur gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaften bedenken, sondern auch Bauvereine, Baugenossenschaften und Ballgesellschaften und unter 5 auch geeignete Bauunternehmer berücksichtigen will.
Wan hat daran gedacht, daß große Fabriken, Zechen oder Hüttenwerke in die Lage kommen könnten, Arbeiterwohnungen zu bauen, und nun ihrerseits Darlehen nachsuchen würden, vielleicht von einer Gemeinde, für die dann etwa das Reich die Bürgschaft übernehmen würde.
Man will also dem Privatunternehmer dieselbe Möglichkeit gewähren wie den gemeinnützigen Bauvereinen.
Natürlich wird er wahrscheinlich rmter anderen Kautelen diese Gelder erhalten.
Immerhin soll ihm die Möglichkeit erschlossen werden, sich an der Schaffung kleiner Wohnungen für die Arbeiter seines Fabrikbetriebes zu beteiligen.
Nun hat der Schutzvetband für Grundbesitz eine Eingabe gemacht, worin er sagt: Die starke Erweiterung der Reichsbürgschast für Hi durchaus nit geeignet, auf die WohnungsVerhältnisse eine vorteilhafte Wirkung auszuüben.
Meine Herren, wenn man daran denkt, daß etwa 60 bis bis 70 Milliarden im Grundbesitz kapitalisiert sind, wird (L) man diese 250 Millionen Bürgschaft, die geleistet werden, wirktch nicht so auffassen können, als ob dadurch dem privaten Grundbesitz irgendwelcher Schaden zugefügt werden könnte, und in der anderen Eingabe des Schutzverbaudes heißt es auch, daß die übertriebene öffentliche Förderung des gemeindlichen und genossenschaftlichen Kleinwobnuugsbaues durch wesentliche Verstärkung der Reichsbürgschast einen Wettbewerb erzeuge, der nicht gut sei.
Man wird nicht sagen können, daß diese 250 Millionen Mark Bürgschaft eine übertriebene Förderung find, sondern daß es nur ein kleiner Rahmen ist, in dem innerhalb dieser 250 Millionen Mark wirkich Positives geleistet werden kam.
Daß diese Konkurrenz den Grundbesitzern nicht angenehm ist, kann man verstehen; deM diese Konkurrenz baut, wie diese erklären, mit billigem Gelde und schafft dadurch, daß sie vielfache Vorzüge vor den Grundbesitzern hat, Verhältnisse, die es diesen nicht ermöglichen, Kleinwohnungen zu bauen.
Aber ich will darauf hinweisen, daß auch jetzt schon gerade der private Grundbesitz nach der Richtung zum Teile versagt.
Das liegt daran, daß die Grundstücke mit kleinen Wohnungen schwer bekeihbar find.
Es wäre Ausgabe der Kommunen, der Einzelstaaten und des Reichs, nach der Mchtung Fürsorge zu treffen, wie es auch hier verlangt wird.
Wie bisher, so wird a« ch künftig das Privatkapital der eigentliche Träger der Wohnungsversorgung bleiben muffen.
Es ist nicht möglich, aus diesen kleinen Mitteln Mein Abhilfe zu schaffm.
Mrt der Vorlage eines Gesetzes wegen des Erbbaurechts sind wir ebenfalls einverstanden.
Bezüglich der Kriegerheimstätten legen wir uns noch nicht auf das Gesetz fest, das kommt, sondern warten die Vorlage ab.
Meine Freunde chabenin der Budgetkommission gegen eine ähnliche Resolution gestimmt.
Für die uns vorgelegten Resoluttonen der Wohnungskommission werden meine Freunde stimmen.
Wir verlangen die Schaffung einer (0) gesetzlichen Unterlage zur Errichtung von Kriegeranstedlungen und die praktische Ausgestaltung des Erbbaurechts.
Nun hat sich die Wohnungskommission nicht allein mit den Fragen der Mieten und der Beschaffung von kleinen Wohnungen, sondern auch mit der Frage des Grundbesitzes im allgemeinen beschäftigt, in der richtigen Annahme, daß Kleinwohnungen und Grundbesitz innig zusammenhängen, daß, wenn es dem Grundbesitz schlecht geht, natürlich auch die Möglichkeit der Schaffung von Kleinwohnungen fehlt.
Die Erfahrungen, die der Grundbesitz gerade mit den Kleinwohnungen gemacht hat, bieten keinen Anlaß dazu, nun von privater Seite mit der Schaffung von Kleinwohnungen vorzugehen.
Mit den Gesetzen vom 4.
August, die der Reichstag beschlossen hat, ist dem Grundbesitz eine Last auferlegt worden, wie sie sonst nur die Kommunen zu tragen haben.
Deshalb hat auch in richtiger Erkenntnis dessen die Wohnungskommission eine Reichsuntersiützung unter HII », verlangt für jene Gemeinden und Kommunalverbände, welche den Kriegsteilnehmern bezw.
den betreffenden Hausbesitzern Mietbeiträge gewährt haben und weiter gewähren.
Man muß anerkennen, daß eine große Reihe hon Kommunen nach der Richtung tatsächlich bis an die Grenze des Möglichen gegangen sind, insofern sie den ganzen Ausfall der Miete als Zuschuß geleistet haben.
Andere Kommunen sind nicht in der Lage gewesen und haben entweder nur bis zwei Drittel oder, wie Berlin, bis drei Viertel des Zuschusses geleistet.
Auf dieses eine Viertel muß der Grundbesitz verzichten.
Daß dadurch die Hausbesitzer in eine schlimme Lage gekommen sind, ist klar.
Eingaben nach der Richtung haben sowohl uns als den Parlamenten der einzelnen Bundesstaaten vorgelegen.
Nun verlangt die Wohnungskommission unter III: L) Reichsunterstützung für jene Gemeinden und Kommunalverbände, welche den Kriegsteilnehmern (v) beziehungsweise den betreffenden Hausbesitzern Mietbeiträge gewährt haben und weiter gewähren, zu leisten.
b) Reichshilfe für die Abbürdung der während des Krieges gestundeten Mieten beziehungsweise Hypothekzinsen der heimkehrenden bedürftigen oder schwachbemittelten Krieger, unter Mitwirkung der Gemeinde, zu gewähren.
Ich habe mir schon im Januar erlaubt auszuführen, daß nicht nur Mieter draußen vor dem Feinde stehen, sondern auch Hausbesitzer, die genau so in den Schützengräben kämpfen, wie die Mieter und für die unbedingt etwas getan werden muß, wenn man nicht erwarten will, daß sie später vor das Nichts gestellt sind, und daß ihr Geschäft dem Untergang entgegengeht.
Wir haben weiter in der Kommission unter VI Ziffer 3 und 4 für den Grundbesitz die Ausdehnung der Wirksamkeit der BundesratsverordnWgen auch über den Krieg hinaus beschlossen.
Wen« wir daran denken, daß mit dem Friedensschluß tatsächlich noch nicht die Verhältnisse wieder entstehen, wie sie vor dem Kriege gewesen, so wird man zugeben müssen, daß eine gewisse Übergangszeit für den Frieden geschaffen werden muß.
Es find in den Grundbesitzerkreisen Befürchtungen laut geworden, daß keine zeitliche Begrenzung vorgesehen sei.
Diese Befürchtung kann ich nichl teilen; denn die Ermächtigung, die der Reichstag dem Bundesrat gegeben hat, bezieht sich nur auf die Dauer des Krieges, und man wird, wenn man eine solche Bundesratsverordnung verlängern will, uns tatsächlich wieder ein Gesetz vorlegen müssen, mit genügender Begründung, betreffs der Fristverlängerung über den Krieg hinaus.
Nun bat die Faffuug unter VI 3 b, die Bezug nimmt auf die durch die Bundesrstsverordnungen zu treffende Regelung Reichst« -.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1211 (Bartschat.
Wgeordneter.)
(L) zum Schutze der Mieter gegen willkürliche der Billigkeit widersprechende Kündigmg und Steigerung des Mietszinfes Bedenken erregt.
Aber wenn wir denken, daß die erste Fassung des Entwurfs ausschließlich dahin ging, daß die Mieten bis 1200 Mark und die Ladenmieten bis 2000 Mark während des Krieges und bis zwei Jahre nach dem Kriege nicht gesteigert werden dürfen, so wird man zugeben müssen, daß diese Fassung tatsächlich eine bessere ist.
Hierdurch wird durchaus nicht ausgesprochen, daß absolut keine Steigerung der Meten eintreten, sondern nur eine Steigerung der Meten vermieden werden soll, soweit sie nicht der Billigkeit entspricht.
In der Kommission wurde nachgewiesen, daß die Lasten, die der Grundbesitz in bezug ans Abgaben zu tragen hat die Kommunalabgaben sind in den meisten Kommunen erhöht worden, ebenso wie die Abgaben für Straßenreinigung, Müllabfuhr usw.
größer geworden sind.
Die Kosten für Unterhaltung der Gründstücke find um das Doppelte gesteigert worden, ja nicht allein um das Doppelte, sondern mitunter um das Dreifache gesteigert worden, bedingt durch die Steigerung der Rohmaterialien und der Löhne.
Wenn man all das in Betracht zieht, dann wird man zugeben müssen, daß der Grundbesitzer als solcher, wenn er seinen Verpflichtungen gerecht werden soll, notgedrungen auch eine Erhöhung der Mieten wird vornehmen müssen.
Bei keinem anderen Stande fällt es uns ein, zu verlangen, daß der betreffende Stand, der für die Erhaltung seines Betriebes Mehrausgaben hat, die Preise nicht erhöhen darf, sondern wir find gern gern geneigt, Mehrpreise zu bewilligen.
Auch der Arbeiter hat jetzt mit Bezug auf die Teuerung Zulagen verlangt, man hat sie ihm auch anstandslos bewilligt; bloß hier wollte man es nicht tun.
Aber die Kommission hat sich, wie ich schon ausführte, doch überzeugen lassen, daß es nicht richtig sei, solche (u) Maßnahmen zu treffen.
Um so weniger kann man es deshalb verstehen, wenn, wie es in Kiel und Wilhelmshaven geschehen ist, der dortige Gouverneur Verfügungen erließ, daß die Meten nicht gesteigert werden dürfen.
Kürzlich ist durch die Presse eine Notiz gegangen, die Ihnen vielleicht auch bekannt geworden ist, daß dort ein Hausbesitzer den Einwohnern vorgespiegelt hat, er habe vom Gouverneur die Erlaubnis, die Mieten zu steigern, obwohl das nicht der Fall war.
Die Mieter zeigten den betreffenden Hausbesitzer an, er wurde des Betruges angeklagt und wurde, nachdem der Staatsanwalt 3 Monate Gefängnis beantragt Hatte, mit 800 Mark Geldbuße, die er innerhalb 24 Stunden bezahlen mußte, bestraft.
Es sind auch andere Strafen in Kiel verhängt worden.
Z.
B. hat jemand die Mehrkosten der Müllabfuhr, die monatlich pro Mieter 30 Pfennig betragen, auf seine Meter abwälzen wollen.
Auch dies ist mit Strafe belegt worden, und zwar mit einer Strafe von 5 Mark.
Man kann also nicht einen Stand, wie es hier geschehen ist, allein unter Ausnahmegesetze stellen.
Wenn die Verfügung bis zum Oktober 1916 laufen soll, dann wird man vielleicht doch daran denken müssen, daß von anderer Seite darauf hingewirkt wird, diese Versiigung so schnell wie möglich aufzuheben.
Die Grundbesitzer wehren sich ja selber gegen die Verallgemeinerung, daß sie Mietwucher treiben, und daß sie die Mieten willkürlich erhöhen.
Ich gebe zu, daß mitunter Einzelfälle vorkommen mögen.
Daß man dies aber auf einen ganzen Stand verallgemeinert, halte ich durchaus nicht für zulässig.
Auch an dieser Stelle möchte ich nur darauf hinweisen, daß wir im allgemeinen auch während des Krieges wohl keine Klage über den Grundbesitz gehört haben.
Meine Herren, mir ist auch eine PMtto« von den Hausbesitzerin« »« Groß-Berlin« zugegangen.
Es gibt nicht nur Hausbesitzer, sondern es gibt auch eine ganze (o) Reihe von Frauen und alten Damen, die sich Grundbesitz angeschafft und geglaubt haben, daß sie, wenn sie ihr Kapital in einem Grundbesitz anlegten, dann eine Rente für ihr weiteres Leben haben würden.
In Berlin ist ei« Fall bekannt, daß eine Dame 80 000 Mark in ihrem Grundbesitz stecken hat, und daß sie nicht einen Pfennig Zinsen von diesen 80 000 Mark zieht, sondem daß sie noch Geld zulegen muß, um die Unkosten, die auf ihren Grundstücken ruhen, zu decken.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Gewiß, das ist keine Ausnahme, Herr Kollege vi-.
Arendt, sondem das ist in sehr vielen Fällen man kann nicht sagen-, die Regel, ist aber überall dort die Regel, wo es sich um Kleinwohnungen handelt.
Es ist tatsächlich so, daß gerade der Grundbesitz, der Kleinwohnungen hat, schwer zu leiden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird deshalb allen den Forderungen, die darauf hinausgehen, dem Grundbesitz zu helfen, unbedingt zustimmen müssen; und ich hoffe, daß das Reich auch nach der Richtung hin den berechtigten Wünschen Rechnung tragen wird.
Wir haben weiter verlangt, daß eine Förderung der unkündbaren Tilgungshypotheken eintreten soll.
Man hat erkannt, daß gerade dadurch der städtische Grundbesitz einer Gesundung entgegengeführt werden kann, und auch weiteste Kreise des Grundbesitzes find mit dieser Forderung einverstanden; weiter haben wir eine Abändemng des Zwangsversteigerungsgesetzes verlangt, um die Kosten zu sparen.
Schätzungsämter und Stadtschaften, wie sie in Preußen durch die vorgelegten Gesetzentwürfe verlangt werden, sollen durch Anregung des Bundesrats auch in den anderen Bundesstaaten zur Einführung gelangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Göhre Zweifel darüber gehegt hat, ob in Preußen diese Schätzungsämter und (v) Stadtschaften zustande kommen werden, so glaube ich, daß die Beratungen, die bisher in der Kommission gepflogen worden find, doch nicht darauf schließen lassen, daß in Preußen dieses Gesetz nicht zustande kommt.
Uber die Erklärung des Regierungsvertreters, daß einige Forderungen für die Vorlage unannehmbar seien, wird man hinwegkommen können, und es wird sich auch dort eine Verständigung erzielen lassen.
Ich habe die Hoffnung, daß in Preußen etwas zustande kommt.
Gerade nach dieser Richtung hin ist die Notlage im Grundbesitz so groß, daß hier schnell und so gut wie möglich geholfen werden muß.
Deshalb kann man auch unterstützen, daß das Reich Anträge oder Wünsche nach dieser Richtung an die Bundesstaaten richtet, und daß diesen entsprochen werde.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir uns jetzt auf dem Boden dieser Resolutionen, die von der Wohnungskommission vorgeschlagen find, zusammenfinden, daß man dann doch die Hoffnung aussprechen darf, daß die verbündeten Regierungen nun endlich von dem Standpunkt abgehen, daß nur allein die Einzelstaaten zuständig find.
Die Frage des Wohnungswesens ist keine einzelstaatliche, sondern, wie schon von den Herren Vorrednern ausgeführt wurde, eine Frage, die das ganze Reich als solches angeht.
Die Frage des Geburtenrückgangs und was damit zusammenhängt ist hier schon so vielfach erörtert worden, daß ich mir ersparen kann, darauf einzugehen.
Aber alle diese Grundsätze sprechen dafür, daß endlich einmal eine endgültige Regelung eintreten muß.
Wenn wir die Hoffnung hätten, daß nun die Bundesstaaten jetzt mit Gesetzentwürfen an ihre Parlamente heranträten, würden wir im Reichstage nicht nötig haben, uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
Mer diese Hoffnung haben wir nicht.
1212 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(L) In Preußen ist der Gesetzentwurf vom Jahre 1913 jetzt nach drei Jahren noch nicht erledigt, und von den anderen Bundesstaaten hören wir, daß auf diesem Gebiete noch gar nichts geschehen ist.
Daher ist es unbedingt notwendig, daß in allen Bundesstaaten nach der Richtung hin vorgegangen wird.
Wenn das geschieht, dann geschieht es zum Besten unseres Reichs, zum Besten unseres deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Wohnungskommission hat uns eine außerordentlich reichhaltige Resolution vorgelegt, die viele und wichtige Fragen umfaßt.
Diese Resolution ist, wie ich vor allen Dingen anerkennen möchte, bemüht, sich auf den Boden des Erreichbaren zu stellen und eine allseitige Einigung herbeizuführen.
Da es sich um Fragen handelt, die zum Teil wenigstens viel umstritten sind, so ist das zweifellos ein großes Verdienst der Kommission.
Einen Teil der Fragen, welche hier in Betracht kommen, wird nachher noch der Herr Abgeordnete Mumm behandeln; ich werde mich darüber also ganz kurz fassen können.
Ich glaube, über die Frage, daß mit allen Mitteln dahin gestrebt werden sollte, Kriegerheimstätten ins Leben zu rufen, um den aus dem Felde heimkehrenden Soldaten die Möglichkeit einer guten und einer Eigenwohnung zu schaffen, wird wohl im Reichstag eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen.
Ebenso ist der Reichstag bezüglich der Wohnungsfürsorge einig gewesen.
Ein Gegensatz hat wohl nur in der Richtung bestanden, ob für diese Wohnungsfürsorge die Reichsgesetzgebung oder die Landesgesetzgebung heranzuziehen ist.
Da muß ich sagen, daß, wenn eine gute Landesgesetzgebung zustande (L) kommt, dies der.
praktischere Weg ist, schon aus dem Gesichtspunkt heraus, daß das Reich immer nur auf dem Umwege über die Einzelstaaten tatsächlich praktische Wohnungspolitik betreiben kann, weil es im Reiche selbst an allen denjenigen Behörden und Verwaltungsstellen fehlt, die für eine praktische Wohnungspflege tatsächlich in Frage kommen.
Ich kann nun nicht anerkennen, daß der Herr Abgegeordnete Göhre im Recht ist, wenn er sagte, daß in Preußen das Wohnungsgesetz als erledigt anzusehen ist, daß man es gar mit mehr oder weniger Absicht unter den Tisch hätte fallen lassen.
Nein, meine Herren, das Wohnungsgesetz in Preußen ist Gegenstand einer sehr ausführlichen und gründlichen Kommissionsbehandlung gewesen, und sein Zustandekommen war ganz unzweifelhaft, wenn der Krieg diese gesetzgeberische Arbeit nicht unterbrochen hätte.
Auch bei den vertraulichen Besprechungen, nach Kriegsausbruch über die Fortführung der Arbeiten des Landtags im preußischen Landtag waren drei große Gesetze aus den Kommissionen fertig: das Wohnungsgesetz, das Fideikommißgesetz und das Fischereigesetz wurde mit vielem Nachdruck von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen, die Ergebnisse des Wohnungsgesetzes unter keinen Umständen aufzugeben.
Ich glaube deshalb, entgegen dem Herrn Kollegen Göhre mit aller Bestimmtheit daß das preußische Wohnungsgesetz zustande kommen wird, und daß seine Schlußfolgerungen nach dieser Richtung hin, sobald der Friedenszustand erreicht ist, widerlegt werden.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Göhre über Stadtschasten und Schätzungsämter in Preußen werde ich nachher noch beantworten; vorher möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Prinz zu SchoenaichCarolath den Dank dafür aussprechen, daß er auch heut wieder, wie schon seit so langen Jahren, in so warmherziger Weise sich hier unserer Altveteranen angenommen hat.
Meine Herren, ohne den Krieg wäre unzweifelhaft die (6, Forderung, für unsere Altveteranen zu sorgen, im Reichstage in den letzten Jahren immer stärker und stärker hervorgetreten.
Der Krieg aber hat ganz zweifellos die Lage der Altveteranen durch die Teurungsverhältnisse außerordentlich viel trüber gestaltet.
Trotzdem ist gegenüber den großen neuen Ereignissen, gegenüber der großen Zahl von neuen verwundeten Invaliden und Kriegsteilnehmern, die uns dieser Krieg bringt, zu befürchten, daß das Interesse für die alten Krreger zurücktreten möchte.
Deshalb ist es doppelt dankenswert, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen und des Hauses auf unsere Pflichten auch gegen unsere alten Krieger, ohne deren Heldentaten wir ja unmöglich diesen Vernichtungskrieg, in dem wir jetzt stehen, hätten aushalten können, gelenkt hat, daß er gefordert hat, daß wir uns ihrer wieder erinnern und den Wunsch aussprechen, daß bei den ungeheueren Mitteln, die für die Versorgung unserer Kriegsteilnehmer aus dem jetzigen Kriege nötig werden, auch der ja leider mehr und mehr schwindenden Zahl unserer Altveteranen gedacht werden möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich nun der Entschließung zuwende, welche die Kommission uns vorgelegt hat, so gestatten Sie mir, daß ich zunächst einige Einzelheiten hervorhebe.
Unter Nr.
1 werden 30 000 Mark verlangt zur Unterstützung derjenigen Vereinigungen, welche die allgemeine Förderung des Kleinwohnunaswesens bezwecken.
Damit bin ich durchaus einverstanden.
Ich setze aber als selbstverständlich voraus, daß es sich hier nur um Vereinigungen handeln kann, die ausschließlich die allgemeine Förderung des Kleinwohnungsbaues im Auge haben, daß also nicht etwa Vereine, die neben anderen Zielen auch dieses verfolgen, aus öffentlichen Mitteln eine Zuwendung erhalten, vielleicht Kampf- (v) vereine, Agitationsvereine und dergleichen mehr.
Das ist auch sicherlich von den Antragstellern nicht gemeint; ich möchte es aber besonders hervorheben, daß natürlich diese Reichsmittel ausschließlich zu Gunsten des Kleinwohnungsbaues und der für diesen bestimmten Vereinigungen verwendet werden dürfen.
Meine Herren, unter II b wird eine Erhöhung der Etatsposition von 5 zunächst auf 10 Millionen Mark angefordert, und es wird das Dispositiv dahin erweitert, daß diese Summe nicht nur zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte des Reichs, sondern auch für Kriegsbeschädigte und Witwen der im Kriege Gefallenen verweudet werden soll.
Das halte ich für eine wünschenswerte Forderung, der ich gern und voll zustimme.
Weiter werden unter III Unterstützungen gefordert für die Gemeinden, welche denKriegsteilnehmern beziehungsweise den betreffenden Hausbesitzern Beiträge gewährt haben, und Reichshilfe für die Abbürdung der während des Krieges gestundeten Mieten beziehungsweise Hypothekenzinsen.
Meine Herren, beides halte ich für außerordentlich wichtig, und ich kann Ihnen mitteilen, daß in Preußen die Kommission für die Schätzungsämter eine Entschließung gefaßt hat, die in demselben Sinne gehalten ist und sogar noch darüber hinausgeht, insofern, als sie sich nicht auf die Kriegsteilnehmer beschränk, sondern überhaupt Staatsmittel anfordert, um auf die Abbürdung der während des Krieges entstandenen Mietsrückstände der Mieter und Zins- und Sleuerrückstände derHansbesitzer ausgleichend einzuwirken.
Meine Herren, nach beiden Richtungen hin wird eine Regelung gesetzlicher Art voraussichtlich nicht entbehrt werden können.
Wir haben, als wir in den Krieg eintraten, eine so lange Dauer des Krieges nicht vorausgesehen, und, ich glaube, viele unserer Einrichtungen Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 19L6.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(, v) wären anders ausgefallen, wenn man nicht nach den Erfahrungen früherer Kriege mit einer kürzeren Kriegsdauer gerechnet hätte.
Dahin gehört wohl die von den Herren Vorrednern schon erwähnte Bestimmung, wonach die Hauseigentümer verpflichtet sind, die Kriegsteilnehmer und ihre Angehörigen in ihren Wohnungen zu belassen.
Das ist an sich selbstverständlich; es wäre undenkbar, daß man die Kriegsteilnehmer oder ihre Angehörigen aus den Wohnungen gewaltsam entfernt.
Aber was nicht selbstverständlich ist, das ist, daß man dies den Hausbesitzern ohne Entschädigung gesetzlich auferlegt hat.
Auch der Herr Kollege Bartschat hat bereits auf diese schwere Last des Hausbesitzers hingewiesen, die, wie ich glaube, die einzige ist, welche durch das Gesetz einer bestimmten Einzelklasse der Bevölkerung auferlegt ist, die einzige, die allgemeine Pflichten ohne Entschädigung auferlegt.
Meine Herren, welchen Umfang das genommen hat bei dem starken Anwachsen unseres Heeres, bei der immer weiteren Heranziehung landsturmpflichtiger Familienväter, welcher Umfang ferner durch die Zeitdauer des Krieges aus dieser Belastung entstanden ist, ergibt sich ja von selber.
Das ist aber meines Erachtens eine der Erwägungen, welche uns veranlassen muß, bei dieser ganzen Frage unsere Stellung gegenüber dem Hausbesttz zu nehmen, und ich glaube, wenn wir dies berücksichtigen, fo wird die Forderung der Kommission, daß hier von Reichs wegen helfend eingegriffen wird, als eine durchaus berechtigte erscheinen.
Meine Herren, wenn wir aber nicht hier Hilfe bringen, so fürchte ich, daß die Mißstände nach dem Kriege außerordentlich störend in unser ganzes wirtschaftliches Leben eingreifen werden, sei es auf Seiten der Hausbesitzer, indem sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können, sodaß dann eine große Krisis eintritt, sei es auf Seiten der Kriegsteilnehmer und anderer Mieter, daß sie ihren (u) Verpflichtungen nicht nachkommen können, und daß dadurch wirtschaftliche Katastrophen hervorgerufen werden.
Es ist deshalb eine wichtige Aufgabe der staatlichen Fürsorge, hier Maßregeln zu treffen, und ich kann mir wohl vorstellen, daß die Darlehnskaffe, welche wir errichtet haben, und deren Fortdauer nach dem Kriege wohl noch eine Zeit vorauszusetzen ist, die Aufgabe übernehmen kann, durch Vorschüsse, die dann langsam zurückzuzahlen sind, zunächst einmal den Hausbesitzern und den Mietern über die schweren Kriegsfolgen hinwegzuhelfen.
Jedenfalls möchte ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen hierauf besonders richten und bitten, in Erwägungen nach dieser Richtung hin einzutreten.
Meine Herren, es sind dann Vorschläge über die Änderung des Zwangsversteigerungsgesetzes gemacht, die ich im Zusammenhange mit der allgemeinen Lage des Grundbesitzes besprechen werde, und es ist dann eine Abänderung des Gesetzes über die Bürgschaften des Reichs bei Förderung des Baues bei Kleinwohnungen vorgeschlagen.
Sie besteht darin, daß, außer für Arbeiter des Reichs, auch für Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene die Bürgschaftsleistung vom Reiche übernommen werden kann.
Ich halte das für eine sehr wesentliche Verbesserung, der ich gerne zustimme.
Es ist sodann die Erhöhung des Garantiefoads auf 250 Millionen Mark angeregt worden.
Ich stimme dem Herrn Vorredner durchaus darin zu, daß es sich hier nicht um die Bewilligung einer großen Summe handelt, sondern daß diese Summe voraussichtlich kaum praktisch in Anspruch genommen werden wird, da die Sicherheit der Gebäude und der Baulichkeiten Wohl eine derartige ist, daß eine finanzielle Inanspruchnahme des Reiches aus dieser Bürgschaft kaum praktisch werden wird.
Andererseits aber wird diese Bürgschaft eine segensreiche Wirkung haben; sie wird ermöglichen, daß solche Bauten vorRrtchstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
1213 genommen werden, und sie wird diese Bauten auch ver- (0) billigen.
Wenn aus Hausbesitzerkreisen hiergegen Widerspruch erhoben werden sollte mit dem Hinweis, daß es bei der Notlage des Hausbesitzes nicht wünschenswert sei, einen solchen Wettbewerb von Reichs wegen zu fördern, so müßte ich das für einen sehr kleinlichen und engherzigen Standpunkt erklären, und ich glaube nicht, daß die Interessen des Hausbesitzes durch derartige Einwendungen gefördert werden würden.
Einigen Anstoß nehme ich nur an der Schlußbestimmung.
Dort heißt es, daß die Hypotheken zu geben sind „unter Ausschluß der Kündbarkeit für die Dauer von mindestens ü Jahren.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich beschränke mich, da es sich hier ja nur um eine Resolution handelt, auf die Bemerkung, daß ich den Wegfall der Worte: „für die Dauer von mindestens 10 Jahren ''gewünscht hätte.
Die Kommission selbst hat die unkündbare Tilgungshypothek zu fördern beschlossen.
Wenn das aber der Fall ist, so sollte doch auch die Bürgschaft des Reichs für unkündbare Tilgungshypotheken gegeben werden, bei denen also eine Kündigung überhaupt ausgeschlossen ist.
Eine Hypothek von 10 Jahren ist die übliche Zinsenhypothek; sie ist aber keine unkündbare Hypothek.
Das Reich soll, wie ich glaube, bei seinem ganzen künftigen Vorgehen auf diesem Gebiete die Forderung der unkündbaren Tilgungshypothek stellen.
Es sind sodann unter VI noch eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden.
Ziffer 2 fordert eine „praktische Ausgestaltung des Erbbaurechts ''.
Ich würde hier für meine Person den Nachdruck auf das Wort „praktische ''legen.
Ich halte es nämlich für äußerst schwer, die an sich recht schöne Idee des Erbbaurechts wirklich praktisch zu gestalten.
Auch die Vorschläge meines sehr verehrten Freundes, des Freiherrn von Pechmann in München, haben mich nicht ganz von der Möglichkeit einer solchen (v) praktischen Ausgestaltung überzeugen können.
Und auch die uns vom Reichsamt des Innern gezeigte Ausführung einer Erbpachtkolonie in Staaken hat mich nicht sehr befriedigt.
Dort ist die praktische Lösung so gefunden, daß eine Genossenschaft die Erbpacht hat, daß aber die einzelnen in ihren Häusern in kündbarem Mietsverhältnis wohnen.
Das ist, glaube ich, doch keine wünschenswerte Gestaltung; denn das, was iH wenigstens anstrebe, ist, daß das kündbare Mietsrecht für den Kleinwohnungsbau möglichst durch die eigene Scholle ersetzt werden soll.
Das ist bei dieser Handhabung des Erbbaurechts nicht gelungen.
Meine Herren, unter Nr.
3 sind dann Forderungen gestellt für die Ausdehnung der Wirksamkeit der Bundesratsverordnung vom 7.
August 1914 usw.
betreffend die Bewilligung von Zahlungsfristen bei Hypothekenschulden über die Kriegszeit hinaus, wie es durch die besonderen Verhältnisse der Beteiligten geboten erscheint.
Meine Herren, dieser Satz ist an die Stelle eines in der Kommission selbst von Vertretern der verschiedenen Parteien gestellten Antrags getreten, der lautete: Verbot der Kündigung der Hypothek auf zwei Jahre nach dem Friedensschluß mit allenfalls durch besondere Umstände begründeten Ausnahmen.
Meine Herren, ich bedauere, daß die Kommission von diesem weitergehenden Antrag zurückgetreten ist.
Ich glaube, daß die Lage des Grundbesitzes nicht ernst genug aufgefaßt werden kann.
Der Herr Vorredner hat hierauf schon eingehend hingewiesen; aber ich möchte seine Ausführungen doch noch nach manchen Richtungen hin ergänzen.
Meine Herren, Herr vr.
Jaeger hat bereits in seiner Rede hervorgehoben, daß wir uns im Reichstage auch schon vor dem Kriege mit der Notlage des städtischen Grundbesitzes zu beschäftigen hatten, und daß diese Not17b 1214 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai ISIS.
(vr.
Arendt, Abgeordneter.)
() läge auch schon vor dem Kriege sehr groß war.
Wir haben infolgedessen schon im Jahre 1913 beschlossen, die verbündeten Regierungen um die Einsetzung einer besonderen Untersuchunaskommission zu bitten.
Diese Untersuchungskommission ist auch ins Leben getreten, sie hat aber leider kein weiteres Ergebnis gehabt, als daß ein Band mit stenographischen Berichten über die Äußerungen von Sachverständigen veröffentlicht wurde.
Das ist gewiß ein sehr schätzbares Material; aber erheblich schätzbarer wäre es doch gewesen, wenn uns hier eine Reihe von Maßregeln und Vorschlägen der verbündeten Regierungen beschäftigt hätte; denn das war doch das Ziel, von dem aus wir die Einsetzung dieser Kommission beantragt haben.
Die lediglich über eine Reihe von Jahren ausgedehnten Verhandlungen an sich helfen dem Hausbesitz ganz gewiß nichts.
Die Forderung einer Hilfe ist um so berechtigter und um so dringender, als die Notlage sich durch den Krieg selbstverständlich außerordentlich verschlechtert hat.
Meine Herren, ich möchte hier hervorheben, daß es sich bei dieser Frage nicht bloß um das Interesse der gegenwärtigen Hausbesitzer allein handelt.
Es ist sehr beachtenswert und sehr folgerichtig, daß die Wohnungskommission diese Frage mit in den Kreis ihrer Beratungen gezogen hat; denn eine wirkliche Gesundung unseres Wohnungswesens ist unmöglich, wenn der private Hausbesitz in dieser Notlage bleibt.
Die Dinge sind durch den Kneg in eine solche Entwicklung gekommen, und zwar vor allen Dingen durch die in den Verhältnissen des Krieges begründete Steigerung des Zinsfußes und durch die damit zusammenhängende Entwertung des Grundbesitzes, daß eine große und allgemeine Erschütterung unseres ganzen Realkredits zu befürchten ist.
Das ist eine außerordentlich ernste wirtschaftliche Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß aussprechen, daß ich glaube, (L) daß wir zurzeit keine größere Gefahr in unserer wirtschaftlichen Entwicklung haben, und daß wir zurzeit keine größere und wichtigere wirtschaftliche Aufgabe vor uns haben als die, unseren städtischen Grundbesitz möglichst ohne allzu schwere Erschütterungen über die unvermeidlichen Folgen des Krieges hinüberzubringen.
Dazu werden wir umfassende Hilfsmaßregeln nötig haben; und das wird ohne ein Eingreifen der Gesetzgebung nicht geschehen können.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber der Fall ist, dann möchte ich auch aussprechen, daß ein Fallenlassen des städtischen Hausbesitzes nicht nur diesen trifft, nicht nur die übelsten Folgen für unser Wohnungswesen haben muß, sondern daß mit dem Grundbesitzer zugleich schließlich auch der Hypothekenbesitzer von der Krisis ergriffen werden muß.
Welche Folgen das haben kann, das bitte ich Sie nur sich an der Größe der Summen, die hier in Betracht kommen, vorzustellen.
Nicht nur die großen Kapitalanstalten können erschüttert, nicht nur unsere Sparkassen, Hypothekenbanken und Versicherungsgesellschaften können in Mitleidenschaft gezogen werden auch alle die Milliarden, welche von Witwen und Waisen, von Kleinkapitalisten in ihren Ersparnissen angelegt sind, stehen vor einer Gefahr.
Diese Gefahr darf sich nicht verwirklichen, wenn wir nicht einer schweren Erschütterung unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens entgegengehen sollen.
Auch darüber hinaus hängt mit dem Wohlergehen oder einer Katastrophe des städtischen Grundbesitzes die Lage weiter Kreise des Mittelstandes und der arbeitenden Klassen zusammen.
Ich bitte, diese Dinge nicht nur immer von dem Standpunkte der Großdadt aus zu betrachten, wie das leider nur allzu oft geschieht.
In der Kleinstadt, in der Mittelstadt sind ganz andere Verhältnisse; da sind die Handwerker, der kleine Gewerbetreibende, der Arbeiter die Hausbesitzer.
Diese Zustände, die wir für gesund ansehen, wollen wir erhallen und nicht (0) nur erhalten, sondern auch verstärken.
Dafür halten wrr uns deshalb auch im sozialen und wirtschaftlichen Interesse für verpflichtet, Beihilfen zu fordern.
Was ein Darniederliegen der Bautätigkeit, wie sie aus einer solchen Krisis hervorgehen muß, bedeutet, auch das bedarf keiner weiteren Ausführungen.
Mit dem Baugewerbe leidet eine große Zahl von Handwerkern und Fabrikbetrieben.
Das mag im Augenblick unter der Einwirkung des Krieges nicht so hervortreten.
Aber sobald einmal wieder die Tätigkeit, die der Krieg selbst hervorruft, beendet ist, werden sich hier schwere wirtschaftliche Mißstände ergeben, denen wir entgegensteuern müssen.
Demgegenüber fragt es sich, ob mit den Bundesratsverordnungen, die bisher erlassen worden sind zum Schutze der Hypothekenschuldner, auszukommen ist.
Es wird uns ja eine neue Bundesratsverordnung im Mai angekündigt.
Sie ist leider noch nicht da; wir können sie also noch nicht beurteilen.
Aber, meine Herren, ob sie weit genug gehen wird, erscheint mir gegenüber den Äußerungen, die wir darüber vom Regierungstisch gehört haben, einigermaßen zweifelhaft.
Meine Herren, man hat sich gegen die Unkündbarkeit der Hypotheken für die Zeit des Krieges und die erste Zeit nach dem Kriege aus zwei Gründen erklärt, einmal weil sie ein Moratorium darstellt, weil ein solches Moratorium bisher in Deutschland glücklicherweise vermieden ist, weil man auch nicht ein Teilmoratorium haben möchte.
Meine Herren, daß man ein Moratorium in Deutschland vermieden hat, war unzweifelhaft ein Glück für unser gesamtes Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann aber nicht anerkennen, daß eine Stundung der Hypotheken als eine Art Moratorium anzusehen ist, weilbeimHausbesitz ganz besondere Verhältnisse vorliegen, und da darf ich an das erinnern, was ich bereits ausgeführt habe, daß die Hausbesitzer besondere Lasten zu tragen haben, die auf (i ) Gesetz beruhen.
Man hat öffentliche Verpflichtungen, die die Gemeinden zu mindesten, vielleicht auch Staat und Reich zu tragen hätten, nämlich die Deckung des Wohnungsbedürfnisses der Kriegsteilnehmer und ihrer Angehörigen, einfach auf den Grundbesitz abgeschoben.
Man hat dadurch die Einnahmen des Grundbesitzes wesentlich eingeschränkt und hat darüber hinaus auch in allen steuerlichen Beziehungen namentlich seitens der Gemeinden keine Rücksicht auf die Notlage des Hausbesttzes genommen.
Die Grundsteuern des Hausbesitzes werden auch von den Mieten erhoben, die nicht gezahlt werden eine sehr merkwürdige Auffassung, gegen die aber nicht anzukämpfen ist, weil sie auf dem Gesetz beruht.
Meine Herren, wenn jemand keinen Pfennig Miete aus seinem Grundbesitz bezieht, so wird er gepfändet und subhastiert, falls er nicht diejenigen Steuern bezahlt, die ihm zukommen, wenn das Haus vollen Ertrag bringt.
Das ist, glaube ich, nirgends sonst der Fall als beim Grundbesitz, und unter solchen Verhältnissen bin ich allerdings der Meinung, daß man dem Hausbesitz hier auch eine besondere Stellung zu geben vermag.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche Verschiebung der Kündbarkeit auch im Interesse der Hypothekengläubiger in der Regel liegt; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß Schuldner und Gläubiger im allgemeinen das gleiche Interesse an der vollen Aufrechterhaltung des Objektes haben, daß das Objekt, hier das Haus, nicht vernachlässigt, in seinem Bestände nicht verschlechtert wird, und daß vor allem die Zwangsversteigerung und damit eine immer weiter gehende Entwertung des Grundbesitzes vermieden wird.
Deshalb meine ich, daß das einzige Mittel der Hilfe die Nichtkündbarkeit der Hypotheken ist.
Meine Herren, es ist doch eine ganz besondere Lage, in die der Hausbesitzer geraten ist.
Er ist nicht imstande, Reichstag.
52.
Sitzung.
(vr.
Arendt »Abgeordneter.)
(ä) während des Krieges für eine Hypothek eine andere Hypothek zu bekommen, er ist also seinen Gläubigern sozusagen auf Gnade und Ungnade überlassen.
Ein sehr großer Teil, der größte Teil der Gläubiger, namentlich der größte Teil der Kreditinstitute hat das richtig erkannt und hat von der Zinssteigerungsmöglichkeit einen vorsichtigen Gebrauch gemacht; zum Teil ist das aber auch leider nicht geschehen, sondern es ist eine wirkliche Bewucherung eingetreten, die geradezu nach dem Staatsanwalt schreit.
(Sehr richtig!)
Leider haben sich auch öffentlich-rechtliche Anstalten nicht gescheut, das Kündigungsrecht zu mißbrauchen; denn wenn Sparkassen, die öffentliche Wohlfahrtsanstalten sind, die Zinssätze für das Publikum nicht um einen Pfennig erhöht haben, aber trotzdem die Hypotheken kündigen und die Zinsen erhöhen mir sind Fälle von 1 bis Prozent bei ersten Hypotheken bekannt —, so sehe ich das als einen schweren Mißbrauch an, (sehr richtig!)
und ich würde wünschen, daß es möglich wäre, von Aufsichts wegen hiergegen einzuschreiten.
(Sehr richtig!)
Ein zweites Bedenken ist gegen die Unkündbarkeit der Hypotheken erhoben worden, und dieses Bedenken ist an sich zweifellos zutreffend.
Man sagt ja, wenn die Hypotheken zwei Jahre nach dem Kriege verlängert und diese Hypotheken dann plötzlich fällig werden, so würde eine große Verwirrung auf dem Geldmärkte entstehen, und eine solche Unkündbarkeit der Hypotheken würde natürlich nur ein Pflaster auf die Wunde sein, aber keine dauernde Hilfe bringen.
Ich denke mir diese Unkündbarkeit der Hypotheken nur in dem Sinne, daß während dieser Zeit positive Maßregeln zum Ausbau des Immobiliarkredites getroffen werden.
Sonst hat es keinen Zweck.
Aber (u) wenn innerhalb dieser Zeit dem Hausbesttze die Möglichkeit eines Kredits geschaffen wird, dann ist diese Unkündbarkeit der wirkliche Weg der Hilfe.
Die Kommission hat aber nach der Richtung der positiven Hilfe auch eine Reihe von Vorschlägen gemacht.
Es wird unter L gefordert, daß der Reichskanzler die Regierungen der Bundesstaaten veranlassen möge, schleunigst öffentliche Schätzungsämter zur Gesundung des städtischen Bodenkredites zu schaffen.
Wir haben eine Vorlage nach dieser Richtung gegenwärtig in Preußen.
Der Herr Kollege Göhre steht diesem Gesetzentwürfe in Preußen auch wieder mißtrauisch gegenüber.
Er meint, man ziehe die Verhandlungen in die Länge.
Die Regierung habe schon erklärt, in diesem Jahre würde sie keine Stellung dazu nehmen.
Herr Kollege Göhre, ich gehöre der Kommission für die Tax- und Schätzungsämter im preußischen Abgeordnetenhause an, und ich kann Ihnen versichern, daß eine absichtliche Verschleppung in keiner Weise stattgefunden hat, Wohl aber eine sehr gründliche Beratung.
Ich habe in meiner nicht ganz kurzen parlamentarischen Tätigkeit vielen Kommissionen beigewohnt, aber kaum einer, die zu so erfreulichen Ergebnissen gekommen ist wie die Schätzungskommisston im Abgeordnetenhause, die, was sehr bemerkenswert ist, die meisten und wichtigsten Beschlüsse einstimmig gefaßt hat, (bört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von der wir hoffen, daß sie das Gesetz, das allerdings wesentlich anders aussehen wird, wenn es aus der Kommission herauskommt wie damals, als es hineinkam, als ein wirklich gutes und brauchbares herausbringen wird.
(Zuruf im Zentrum.)
Die Überschrift bleibt, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Die Regierung hat auch nicht erklärt, daß sie in diesem Jahre kaum Stellung nehmen wird, sondern nur in diesem Montag den 22.
Rai 1916.
1 MS Frühjahr.
Sie hat vorausgesehen und das ist auch (0) zutreffend —, daß ein Gesetz von dieser Bedeutung das Herrenhaus, wo die Bürgermeister bei einem solchen, die städtischen Interessen so viel berührenden Gesetze zweifellos auch eine ausgiebige Beratung in Anspruch nehmen werden, nicht zu schnell passieren kann.
Sie hat sich deshalb gesagt, daß ein Zustandekommen vor dem Herbst nicht in Aussicht zu nehmen ist.
Aber mit einem Zustandekommen im Herbst rechne ich auf das bestimmteste.
Es ist auch richtig, daß die Königliche Staatsregierung in vielen Punkten mit den Beschlüssen der Kommission in Widerspruch steht und ein Unannehmbar ausgesprochen hat.
Aber daran sind wir doch bei Kommissionsberatungen einigermaßen gewöhnt.
Es hat uns noch nie abgeschreckt, durch weitere Verhandlungen, durch Nachgeben auf beiden Seiten, zu einem wirklich guten Beschlusse zu kommen.
Das wird auch hier, wie ich nicht zweifle, der Fall fein.
Auch das Stadlschaftengefetz wird Zustandekommen, aber für die Wirksamkeit dieser Stadtschaften, die hier unter L 2 angefordert sind, glaube ich, wird es wesentlich darauf ankommen, daß die Ausführung sich im Rahmen des praktischen Bedürfnisses hält.
Nach dieser Richtung habe ich zwei Forderungen zu stellen, von denen die eine einen wesentlichen Ausdruck in der Resolution der Kommission findet, nämlich, daß die Stadtschaften für zweite Hypotheken herangezogen werden.
Meine Herren, zweite Hypothek ist ein relativer Begriff.
Worauf es ankommt, das ist die Höhe der Beleihung.
Es kann nicht gesagt werden, daß eine erste oder eine zweite Hypothek eine bestimmte Stelle hat.
Wir sollten uns für die Sprache der Gesetzgebung die Ausdrücke „erste und zweite Hypothek ''eigentlich abgewöhnen, weil sie unklare und wandelbare Begriffe sind.
Wir sollten statt dessen eine Beleihung bis zu 50 Prozent des Wertes und eine darüber hinausgehende Beleihung bis zu 75 Prozent des Wertes ins Auge fassen.
Da muß ich nun folgendes (i)) bemerken.
Je höher der Zinsfuß ist, um so geringer ist der Reinertrag, beziehentlich der Überschuß eines Grundstücks, und uni so niedriger ist dessen gemeiner Wert oder Verkaufswert.
Infolgedessen muß die Zinsentwicklung, die wir jetzt haben, mit oder ohne Taxämter zu einem Rückgang des Wertes der Grundstücke führen.
In Hausbesitzerkreisen besteht ja sehr vielfach eine Bewegung gegen die öffentlichen Taxämter.
Man furchtet von ihnen, daß sie die Werte herunterschätzen sollen; und es ist bedauerlich, daß manche Ausführungen in der Begründung des preußischen Gesetzentwurfs solchen Anschauungen Vorschub geleistet haben, die besser unterblieben wären.
Aber es handelt sich hier um einen Rückgang der Werte, der mit oder ohne Taxämter in die Erscheinung treten muß und der seine Folgen bei der künftigen Hypothekenbeleihung haben muß.
Deshalb möchte ich zu dem Antrage, den Ihre Kommission unter Ziffer VI 4 gestellt hat, noch einige Bemerkungen hinzufügen.
Da ist gefordert: Förderung der unkündbaren Tilanngsbypotbek für städtischen Bodenkredit an erster und zweiter Stelle mit selbsttätiger Vorrückung der zweiten Hypothek in die getilgten Beträge der ersten insbesondere durch Beschränkung der Eigentümerhypothek.
Meine Herren, was hier gewollt ist, ist wünschenswert und richtig.
Aber wenn das erreicht werden soll, so genügt die Errichtung von Stadtschaften nicht.
Der übergroße Teil des Hypothekenbesttzes ist in den Händen der Hypothekenbanken, der Versicherungsgesellschaften und der Sparkassen.
Alle diese Institute sind reichsgesetzlich gebunden an eine bestimmte Beleihungshöhe von 60 Prozent, teilweise auch nur von 50 Prozent.
Wenn das aber der Fall ist, und diese Hypotheken ablaufen, so müssen diese 175 Reichstag.
52.
Sitzung.
den 22.
Mai 1916.
(I) r. Arendt, Abgeordneter.)
M Institute einen Teil der Rückzahlung von den Eigentümern fordern.
Das ist für die Eigentümer eine noch größere Gefahr als die Zinsfußerhöhung.
Da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß hier gesetzliche Maßnahmen erwogen werden, ob hier nicht für die Übergangszeit eine gesetzliche Hilfe gewährt werden kann.
Ich denke mir das auf dem Wege, den auch Ihre Kommission bereits in Aussicht genommen hat, indem sie unkündbare Tilgungshypotheken anstrebt.
Ich bin der Meinung, daß unkündbare Tilgungshypotheken die alleinige Grundlage für eine wirklich umfassende Realkreditreform abgeben.
Wenn das aber der Fall ist, hat auch die Gesetzgebung zu unterscheiden zwischen der Zinshypothek und der TilgungsWpothek.
Ich bin der Meinung, daß die Zinshypothek ihrem Schicksal überlassen werden könnte, daß aber die Gesetzgebung Fürsorge treffen solle, daß die Umwandlung der Zmshypothek in eine Tilgungshypothek vorgenommen werden kann.
Meine Herren, wenn das geschieht, so ist die Hilfe für den Grundbesitz möglich; dann ist die Erhaltung des Grundbesitzes bei den gegenwärtigen Besitzern möglich, was auch wieder eine große wirtschaftliche und soziale Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dazu ist erforderlich, daß untersucht wird, ob nach Einführung öffentlicher Taxämter und, soweit diese in.
Frage kommen, nicht eine Erhöhung der Mündelsicherheit des städtischen Grundbesitzes von 50 auf 60 Prozent zugebilligt werden kann.
Dazu ist weiter erforderlich, zu erwägen, ob nicht eine Abänderung des Hypothekenbankgesetzes zu erfolgen hat nach der Richtung, daß den Hypothekenbanken gestattet wird, bei Ablauf der Zinshypotheken und bei deren Umwandlung in unkündbare Tilgungshypotheken über die 60 Prozent, welche den Pfandbriefen zugrunde gelegt sind, hinausgegangen werden (L) kann, etwa unter Zuhilfenahme der Garantie der Gemeinde oder der Garantie von Hausbesttzergenossenschaften bis zu 75 Prozent, und vielleicht unter besonderen Verhältnissen für eine Entschuldung in der Übergangszeit auch noch weiter.
Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern auch noch die Forderung VI36 mehrfach zur Sprache gebracht worden: Schutz der Mieter gegen willkürliche, der Billigkeit widersprechende Kündigung und Steigerung des Mietzinses.
Die ursprüngliche Fassung der Kommission ist fallen gelassen; sie entsprach allenfalls großstädtischen, aber keinesfalls allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Es ist hier von dem Herrn Vorredner auf die Vorgänge in Kiel Bezug genommen.
Ich muß auch meinem Befremden Ausdruck geben über die Art, wie das Generalkommando dort eingegriffen hat.
Es ist an sich wünschenswert, daß auf diesem wie auf jedem anderem Gebiete Ausschreitungen und Willkürlichkeiten vermieden werden, aber es kann unmöglich Mietssteigerung verhütet werden.
Der Hausbesitz leidet jetzt nicht nur unter Ausfällen, die ihm das Gesetz auferlegt und unter dem Leerstehen von Wohnungen, sondern darüber hinaus hat er noch außerordentliche Verluste dadurch erfahren, daß seitens der Mieter namentlich in Großstädten von dem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht wird während des Krieges, uni die Mieten herabzudrücken, daß außerdem namentlich viele Gewerbetreibende gar nicht in der Lage sind, die früheren Mieten zu zahlen, daß also starke Metsausfälle vorgekommen sind und vorkommen.
Ja, meine Herren, wenn nun daneben eine Steigerung des Zinsfußes eintreten wird, und wenn, wie ich fürchte, wir unt einer allgemeinen Entwertung des Geldes nach dem Kriege werden rechnen müssen, dann wird sich eine allgemeine Steigerung der Mieten nicht vermeiden lassen.
Das ist für mich ein Hauptgrund, weswegen ich den Beschlüssen der Kommission für den Kleinwohnungsbau zustimme, um nach dieser 0) Richtung ein Gegenmittel zu erhalten.
Wir können nicht in das große Rad der wirtschaftlichen Entwicklung eingreifen, wir können weder die Zinsfußsteigerung aufhalten noch die Mietssteigerung; wir müssen nur wünschen und anstreben, daß wir beides in dem Rahmen des Berechtigten und Möglichen halten.
Deshalb glaube ich, meine Herren, sind die Vorschläge, die Ihre Kommission hier gemacht hat, gerade weil sie sich in dem Rahmen des Möglichen halten, geeignet, einen einstimmigen Beschluß des Reichstags herbeizuführen, und ich wünsche, daß dieser einstimmige Beschluß zustande kommt.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter des Bundesrats: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf alle Probleme, die hier von den Herren Vorrednern angeregt sind, im einzelnen eingehe.
Es ist in dem Bericht der Wohnungkommission dargelegt worden, in welcher Weise bisher die finanzielle Betätigung des Reichs auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge sich entwickelt hat.
Ich darf diese Angaben durch wenige Zahlen ergänzen.
Es sind seit dem Jahre 1901 einschließlich des im Etat für 1916 vorgesehenen Betrages im ganzen 62 Millionen Mark für Wohnungszwecke zur Verfügung gestellt worden, die im wesentlichen verwandt sind zur Ausleihung an gemeinnützige Bauvereinigungen zur Herstellung preiswerter Wohnungen für gering besoldete Reichsbedienstete.
In dieser Summe ist aber auch eingeschlossen der Betrag, der verwendet worden ist zum Ankauf von Gelände für Erbbauzwecke.
In letzter Zeit sind wir, wie Sie wissen, dazu übergegangen, die Erbauung einer garten- (v) stadtmäßigen Siedelung von unmittelbar Reichs wegen zu versuchen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Baugenossenschaften ein besonderes Wort des Dankes und der Anerkennung aussprechen.
Vor dem Kriege war vielfach die Meinung vertreten, daß die Baugenossenschaften den Erschütterungen, die durch eine große Wirtschaftskrise herbeigeführt werden könnten, nicht standhalten würden.
Soweit die Nachrichten der Revisionsverbände erkennen lassen, haben die Baugenossenschaften die Belastungsprobe bislang aber durchaus befriedigend bestanden.
Von den 156 Baugenossenschaften, an denen das Reichsamt des Innern mit Unterstützungen aus dem Wohnungsfürsorgefonds beteiligt ist, sind alle, abgesehen von zweien, die in Ostpreußen gelegen sind, bislang glatt durch den Krieg hindurchgekommeii.
Irgendein Verlust von Hypothekenkapital ist bislang für das Reich nicht eingetreten und auch anscheinend nicht zu befürchten.
(Bravo!)
Ich freue mich, von dieser Stelle aus den Baugenossenschaften für dieses günstige Ergebnis den Dank der Reichsverwaltung aussprechen zu können.
(Bravo!)
Bei der Würdigung der Fürsorge, wie sie das Reich entsprechend der Zweckbestimmung des Wohnungsfürsorgefonds geleistet hat, darf nicht übersehen werden, daß wir schließlich doch nicht nur den Retchsbediensteten helfen; vielmehr wird, da den Baugenossenschaften, die wir unterstützen, auch eine große Zahl von Mitgliedern aus anderen Kreisen angehören, Arbeiter, Kleingewerbetreibende und dergleichen, indirekt auch diesen Kreisen eine erhebliche Hilfe durch den Wohnungsfürforgefonds des Reichsamts des Innern gewährt.
Es ist auch gar nicht zu verkennen, daß die Gewährung von Reichsgeld an Baugenossenschaften und die Gründung neuer Baugenossenschaften die Reichstag.
52.
Sitzung.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() private Bautätigkeit in den betreffenden Orten oft anregt.
Wir haben wiederholt die Erfahrung gemacht, daß, wenn in einen!
Ort ein Mangel an geeigneten Kleinwohnungen hervorgetreten und eine Baugenossenschaft gegründet worden ist, das private Baugewerbe ich möchte sagen: aus Wettbewerbsrücksichten selbst an den Bau von Kleinwohnungen herangeht.
Meine Herren, die vorliegenden Anträge II und V gehen daraus hinaus, den engen Rahmen den zu engen Rahmen, wie oft gesagt ist —, den das Reich bisher in bezug auf die Wohnungsfürsorge sich gezogen hat, zu erweitern, und namentlich der Antrag V will in weitein Umfange über den Kreis der Reichsbediensteten hinaus eine Wohnungsfürsorge eintreten lassen.
Nun ergibt sich aus den staatsrechtlichen Verhältnissen im Deutschen Reich, daß ich nicht in der Lage bin, heute hier irgendwie namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben, wie sie zu diesen Fragen stehen.
Bei der besonderen Lage, die heute obwaltet, bin ich nicht einmal imstande, zu sagen, wie sich die Reichsleitung dazu stellt, da ja wohl heute oder morgen ein Wechsel in der Leitung des Reichsamts des Innern eintreren wird.
Ich kann eigentlich nur sagen, welche Bedenken der bisherige Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber den Anträgen, die von der Wohnungskommission gestellt sind, gehabt hat.
Wir haben bisher auf dem Boden gestanden, der zum letzten Male seinen Ausdruck gefunden hat in der Begründung zu dem Gesetz über Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen vom 10.
Juli 1914.
Damals ist gesagt worden: Einer Wohnungsfürsorge in dem Umfange, wie sie die Entschließung der Kommission für den Reichshaushaltsetat vom 7.
Februar 1913 vorsieht, stehen Bedenken von ausschlaggebender Bedeutung entgegen.
Abgesehen von der finanziellen Belastung, deren Tragweite nicht zu (iy übersehen ist, würde dem Reich auch die zur Ausübung der erforderlichen Kontrolle unerläßliche Organisation fehlen.
Die Aufstellung einer solchen würde ünverhältnismäßige Kosten erfordern.
Nnn meine Herren, verkennen wir ja gar nicht, daß der Krieg das Wohnungsproblem außerordentlich stark in den Vordergund geschoben hat, daß der Bedarf an guten und gesunden Kleinwohnungen nach dem Kriege in vielen Orten groß sein wird, und daß jeder den Wunsch haben wird, daß die aus dem Kriege Heimkehrenden möglichst gute und gesunde Wohnungen vorfinden.
Wenn aber in dem Bericht der Wohnungskommission an einer Stelle der Mietskaserne um diesen Ausdruck zu gebrauchen der Kampf angesagt wird, und wenn es gewissermaßen so hingestellt wird, als ob die Mietskaserne verschwinden müßte, so weiß ich wirklich nicht, wie das eigentlich gedacht ist, wie man plötzlich die Milliarden von Werten, die in diesen Mietskasernen angelegt sind, lahmlegen will.
Das würde eine Wohnungsbautätigkeit auf gemeinnütziger oder anderer Grundlage erfordern, bei der man sich, glaube ich, kaum einen rechten Begriff macht von der Größe der Schwierigkeiten, die da hervortreten müßten.
Die Forderung eines Gesetzes, in dem Bürgschaften bis zu dem Gesamtbeträge von 250 Millionen zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene wie fürReichs- und Militärbedienstete gefordert werden, ist hier schon von verschiedenen der Herren Vorredner damit begründet worden, daß die Maßnahme gar nicht so schlimm sei, sie koste dem Reiche nichts, es werde keine Barzahlung verlangt, der Kredit des Reichs sei ja da; man könne also dem Vorschlage folgen.
Ich glaube, schließlich steht das Reich nicht anders da wie der einzelne im Geschäftsleben stehende Mensch.
Wenn ich von einem Kaufmanne weiß, daß er Bürgschaften für große Beträge übernommen hat, so wird der Kredit Montag den 22.
Mai 1916.
111L1
dieses Mannes geschwächt werden, und ich bin der Meinung, (0) daß die Bürgschaft des Reichs von 250 Millionen wie viele Millionen nachfolgen würden, davon hat hier des Sängers Höflichkeit geschwiegen den Anfang von einem sehr bedenklichen Vorgehen bedeuten würde.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, ob wir uns ohne weiteres das Vorgehen Österreichs zum Vorbild nehmen dürfen.
Wenn man sich vorstellt, daß die jährlichen Erfordernisse an Kapital in Deutschland für die Herstellung neuer Wohnungen ungefähr einundeinhalb Milliarden Mark betragen und diese Schätzung scheint richtig wenn man bedenkt, daß der jährliche Zuwachs der Bevölkerung 800 000 Personen mit ungefähr 200 000 Haushaltungen beträgt, so kann man sicher sein, daß, wenn erst einmal dieser Weg beschritten ist, es daun nicht bei diesen 250 Millionen bleiben würde.
Es handelt sich also um eine Maßnahme, die, glaube ich, vom Standpunkte der derjenigen, die unsere Reichsfinanzen als das Rückgrat des Reichs betrachten, nicht wird gebilligt werden dürfen.
Man darf die Frage nicht allein vom Standpunkte der Wohnungsfürsorge betrachten; man muß sie ansehen unter dem allgemeinen Gesichtspunkte der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs.
Das gebe ich ohne weiteres zu: es ist ganz unerläßlich, daß man an die Frage einer Besserung und Regelung des Grundkredits nach dem Kriege seitens der Bundesregierungen herantreten muß.
Es ist von einzelnen der Herren Vorredner schon darauf hingewiesen worden, daß in dem Grundkreditausschuß früher nannte man ihn Jmmobiliarkreditkommission eine Reihe von Vorschlägen in dieser Richtung gemacht ist.
Dieser Ausschuß hat Ende des vorigen Jahres getagt; über 100 Sachverständige aus allen Teilen des Reichs sind zusammen gewesen, und ich kann hier, wie ich es neulich schon getan habe, auch versichern, daß wir diesen Grundkreditausschuß als weiter bestehend betrachten, und daß die Reichsverwaltung zu (v) gegebener Zeit auf den Rat und die Erfahrungen der dort vereinigten Männer zurückgreifen wird.
Die Kommission hat bei ihrer Tagung eine Reihe von Vorschlägen gemacht für die Beschaffung des nötigen Immobiliarkredits für den Kleinwohuungsbau nach dem Kriege.
Unter diesen Vorschlägen steht in erster Linie die Regelung des Schätzungswesens, die Förderung der unkündbaren Tilgungshypotheken, insbesondere durch die Schaffung von Stadtschaften, die Regelung des Erbbaurechts, die Förderung kleiner Rentengüter, die Übernahme von Bürgschaften oder die Gewährleistung von Kreditmaßnahmen für privatrechtliche und öffenlichrechtliche Körperschaften und die Verminderung der Besitzwechselabgabe.
Wie von dem Vorredner, Herrn Dr. Arendt, hervorgehoben ist, hat Preußen auf zwei der wichtigsten, hier berührten Gebieten schon eine gesetzgeberische Initiative ergriffen, einmal mit der Regelung des Schätzungswesens und zweitens mit der Förderung der unkündbaren Tilgungshypothek durch das Stadtschaftsgesetz.
Wenn Herr Göhre die Sache so dargestellt hat, als ob eine Art von Kampf zwischen der preußischen und der Reichsverwaltung bestände, so verkennt er die Beziehungen, die zwischen der preußischen und der Reichsverwaltung bestehen, vollkommen.
Es ist selbstverständlich, daß bei diesen Fragen die Reichsverwaltung und die preußische Verwaltung in engstem Zusammenhang« arbeiten.
Solche Maßnahmen werden vorgeprüft in Beratungen durch die Kommissare für Preußen und di« Reichsressorts.
Darum ist es ganz naturgemäß, daß Anregungen, wenn sie hier gegeben werden, dann auch alsbald preußischerseits in Angriff genommen und in die Wirklichkeit übergeführt werden.
Ich freue mich der Zusicherung, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gegeben hat und die auch durchaus mit dem übereinstimmt, '1218 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 23.
Mai 1916.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(), was ich seitens der Königlich Preußischen Regierung gehört habe —, daß beide Gesetzentwürfe aller Voraussicht nach einer glücklichen Erledigung werden zugeführt werden.
Was die Frage des Erbbaurechts anlangt, so habe ich schon in der Kommission mitgeteilt, daß im Reichsamt des Innern ein Entwurf fertiggestellt und den Regierungen der Bundesstaaten zugänglich gemacht worden ist.
Aber ich darf auf die großen Schwierigkeiten Hinweisen, denen wir jetzt im Kriege mit solchen Arbeiten begegnen.
Der Verfasser dieses Entwurfs steht seit Kriegsausbruch im Felde.
Wir arbeiten mit vermindertem Personal und gaben gegenüber.
Es ch sein, diese Dinge so cht wäre.
Was nach sehen uns dabei immer neuen Au wird deshalb vielleicht nicht mögt rasch zu fördern, wie es erwünj dieser Richtung geschehen kann, wird diese Zusicherung gebe ich ab seitens des Reichsamts des Innern geschehen.
Der Kommissionsantrag unter II sieht vor, daß der zu meiner großen Freude jetzt auf 5 Millionen erhöhte Wobnungsfürsoraefonds für Reichsbedienstete auf 10 Millionen erhöht werden soll, damit auch aus ihm Kriegsbeschädigten Darlehen für Wohnungszwecke gewährt werden können.
Die Angelegenheit ist, nachdem sie in der Wohnungskommission erörtert worden war, zwischen dem -Reichsamt des Jnnem und der Reichsfinanzverwaltung »einer Erörterung unterzogen worden.
Ich bin nicht in: der Lage, ein endgültiges Ergebnis mitzuteilen.
Verkannt werden darf nicht, daß sich auch hier recht große Schwierigkeiten ergeben.
Sie können sicher sein, daß bei allen Reichsinstanzen der lebhafte Wunsch besteht, hier etwas zu tun; aber man wird auch da die finanziellen Gesichtspunkte sehr ernst prüfen müssen.

Was den bisher in der Aussprache, glaube ich, noch nicht berührten Antrag unter 1 anbetrifft: im nächsten Etat als regelmäßige Ausgabe (v): 130 000 Mark einzusetzen zur Unterstützung derjenigen Bereinigungen, welche die allgemeine Förderung des Kleinwohnungswesens be 'zwecken so möchte ich folgendes hervorheben.
Als Vereinigungen dieser Art kommen in Frage zunächst die Vereine, deren: Tätigkeitsgebiet sich über das ganze Reich erstreckt; es sind das namentlich der Deutsche Verein für Wohnungsreform,; die Deutsche Gartenstadt-Gesellschaft und der Deutsche -Verein „Arbeiterheim ''in Bethel bei Bielefeld.
Diese Vereine sind in erster Linie darauf angewiesen, ihre Ausgaben durch ihre Mitgliederbeiträge zu decken.
Dem -Deutschen Verein für Wohnungsreform hat der Herr Reichskanzler bereits zweimal Mittel aus seinem Dispositionsfonds zur Verfügung gestellt.
Ich glaube, in: besonderen Fällen werden auch später Unterstützungen gelzahlt werden können.
Eine regelmäßige dauernde Unterstützung scheint mir aber nicht unbedingt erforderlich zu sein.
Ganz besonders gilt dies von den in einzelnen Bundes »stauten bestehenden Laudeswohnungsvereinen, die, soviel; ich weiß, schon aus den Fonds der Landesverwaltungen -Zuschüsse erhalten, ebenso wie von den provinzialen -Wobnungsvereinen besonders in Rheinland-Westfalen ° die, soviel ich unterrichtet bin, seitens der Provmzial; kaffen Zuschüsse beziehen.
Auch den Revifionsverbänden,: die auf Grund des Genoffenschaftsgesetzes bestehen, stehen »in der Regel die Landesversichernngsanstalten helfend: zur Seite.

Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die von; dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath mit großer Wärme erörterte Frage der Heimstätten für Kriegsbeschädigte und Kriegsteilnehmer eingehen Diese Vorschläge, die sich alle auf den Wunsch gründen, dem.
heimkehrenden Krieger aus Dankbarkeit eine Heimstätte mit einem Stück Ackerland zu verschaffen, wenden sich (0) mit großer Stärke an das Gefühl und das Empfinden, und es wird dabei ich bedauere, das aussprechen zu müssen, manchmal doch übersehen, wie hart sich im Raume die Sachen stoßen.
Für einen Teil der Kriegsbeschädigten ist durch den Gesetzentwurf, betreffend Kapitalabfindung, der, wie ich hoffe, nun alle Schwierigkeiten überwunden hat und wohl in den nächsten Wochen zur Annahme gelangen wird, Vorsorge getroffen.
Ich glaube, daß damit im wesentlichen die Finanzierung vieler Kriegerheimstätten als gelöst wird betrachtet werden dürfen.
Ich darf daran erinnern, daß Sachverständige auf der 18.
Generalversammlung des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen, die am 27.
November 1915 in Düsseldorf tagte, nämlich der Landrat Bertbold, der eine Autorität ersten Ranges in dieser Frage ist, und Landrat Graf Beyssel v. Gymmich, der auch auf diesem Gebiete über Erfahrung verfügt, übereinstimmend der Meinung gewesen find, daß das noch fehlende Kapital, wenn einmal diese Kapitalabfindung gewahrt ist, ohne besondere Schwierigkeiten zu beschaffen sei, und daß es vielleicht nur einer Satzungsänderung bei den betreffenden Sparkassen bedürfte, um hier ausreichend zu helfen.
Meine Herren, wenn wir aber nun über den Kreis der Kriegsbeschädigten hinausgehen und alle Kriegsteilnehmer in die Heimstättenfürsorge einbeziehen, so gehen wir damit unmittelbar über auf die ganze große Frage der inneren Kolonisation.
Die Maßnahme würde sich auf Millionen von Menschen, die aus dem Kriege zurückkommen, beziehen, und hier, glaube ich, wird man in der Tat sehr vorsichtig sein müssen, um nicht Hoffnungen zu erwecken, die nachher nicht erfüllt werden können.
Das Bedürfnis für eine reichsgesetzliche Regelung im Sinne der Resolution mit dem Ziel, Rechtsgrundlagen zu schaffen, welche die Heimstätten dauernd ihren; Zwecke erhalten („) sollen, ist nach unserer Meinung bisher nicht überzeugend nachgewiesen.
Insoweit Veräußerungsbeschränkungen mit praktischer Wirkung durchzuführen sind, werden sie von den Siedlungsgesellschaften, die ohnehin diese ganze Frage in die Hand nehmen müssen, wirksam durchgeführt werden können.
Meine Herren, ich bedauere, daß ich nicht in der Lage bin, weitergehende Zusicherungen zu machen oder Hoffnungen zu erwecken.
Die verbündeten Regierungen werden selbstverständlich die Resolutionen, die wohl zur Annahme gelangen werden, einer eingehenden Prüfung unterziehen, und sie werden alles tun, was möglich ist, um das Wohnungswesen nach dem Kriege zu fördern.
Wenn aber hier von dem Herrn Abgeordneten Prinz zu SchoenaichCarolath gesagt worden ist, es seien 12 Jahre vergangen, ohne daß etwas zur Verbesserung der Kleinwohnungsverhältnisse in Deutschland geschehen sei, so möchte ich demgegenüber doch feststellen, daß, soweit ich die Verhältnisse in Deutschland kenne, auf dem Gebiete des Kleinwohnungsbaues in den letzten 12 Jahren in Deutschland Erhebliches geleistet worden ist, und daß es kein Land in Europa gibt, das in der gleichen Zeit auf diesem Gebiete mehr geleistet hat.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, die in dem Antrage Ihrer 10.
Kommission enthaltenen Forderungen jetzt noch im einzelnen zu empfehlen.
Die Herren, die vor mir gesprochen haben, haben, es bereits getan, und die Forderungen sprechen ja auch für sich selbst.
Nicht alles ist in dem Beschlusse Ihrer Kommission berücksichtigt worden, was an Anträgen in den Beratungen der KomReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
1219: (vr.
Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
() Mission zutage trat, und namentlich die Anträge, die meine Freunde und ich dort gestellt haben, sind zum guten Teil unberücksichtigt geblieben.
Im jetzigen Augenblick verzichte ich auf die Wiederholung dieser Anträge, die Sie auf Seite 17 des Berichts unter Nr.
6 wiedergegeben finden.
Mer wenn wir sie jetzt nicht wieder einbringen, so soll das nicht bedeuten, daß wir diese Forderungen aufgeben.
Nach wie vor halten wir an ihnen fest.
Von anderer Seite, von den Herren Bartschat und Dr. Arendt, ist die Notlage des Hauseigentümers, des städtischen Grundbesitzers betont worden, die notwendig ein gesetzgeberisches Eingreifen herbeiführen müsse.
Auch meine Freunde bestreiten nicht, daß, wie nahezu alle Berufsstände und Erwerbszweige, so auch die Kreise des städtischen Hausbesitzes durch den Krieg zum Teil in schwere Notlage gekommen sind.
Aber selbst die Herren Bartschat und Dr. Arendt bestreiten ebenso wenig, daß in viel höherem Maße und viel häufiger die Mieter, nicht nur die Mieter von Wohnungen, sondern auch von gewerblichen Räumen durch den Krieg in Not geraten sind.
Auch mit allen Reformbestrebungen, für die der Beschluß Ihrer 10.
Kommission die Richtung weisen will, wird man nicht alle Interessen miteinander versöhnen können.
Es wird unmöglich sein, die von Natur aus einander widerstrebenden Interessen des Hausbesitzers und des Mieters miteinander zu vereinigen.
Unter diesen Umständen muß man sich eben fragen, welche Interessen sozial wichtiger sind, wo das größere Kulturinteresse liegt, ob bei einer gesetzgeberischen Aktion für den Hausbesitzer oder bei einer solchen für den Mieter.
Diese Frage stellen heißt, sie sofort dahin beantworten, daß ein überwiegendes soziales, gesellschaftliches und Kulturinteresse vorliegt, den Mietern zu helfen, die wegen ihrer größeren Personenzahl und wegen der viel stärkeren gesellschaftlichen und Kulturinteressen, die sie zu vertreten haben, einer Berücksichtigung (n) durch den Gesetzgeber bedeutend würdiger und bedürftiger sind.
Wenn man die Frage aber so stellt, dann führt das sogleich auf die grundsätzliche Stellung zurück, die in der Wohnungsfrage überhaupt eingenommen werden muß.
Ich bin mit meinen Freunden davon überzeugt, daß der weitaus größte Teil der Schäden, wenn nicht alle Schäden, die während des Krieges und durch ihn in den Verhältnissen der Mieter und der Hauseigentümer besonders klar und brennend hervorgetreten sind, im letzten Grunde notwendig auf die Eigentumsverhältnisse überhaupt zurückgeht.
Das Privateigentum an Grund und Boden, die privatkapitalistische Bebauung und Finanzierung von Grundstücken, namentlich in städtischen Siedlungen, hat im letzten Grunde die zahlreichen und tiefgehenden Schäden herbeigeführt, die jetzt nur besonders sichtbar geworden sind.
Wenn inan das beinahe wichtigste Gewerbe, das Menschen überhaupt betreiben, nämlich einander Wohnungen zu verschaffen, zum Gegenstände privater Spekulation und Erwerbsinteressen macht, können die Folgen nicht gut sein.
Es muß dann einmal der Tag kommen, wo durch besonders tiefgreifende Ereignisse die daraus erwachsenden Schäden für alle sichtbar hervortreten.
Zwischen den Boden, namentlich den städtischen Boden, und den Mieter schieben sich zu viele und zu starke kapitalistische Interessen ein, zu viele Nutznießer, die alle aus dem großen Suppentopf schöpfen wollen, den ihnen letzten Endes der Mieter bereitstellen und immer wieder stillen muß.
Der Grundstückseigentümer, der Baustellenbesitzer will einen ihm irgenwie, vielleicht durch die Voraussicht oder durch den Beruf seiner Vorväter als bäuerliches Gut überkommenes Stück Erde, das durch die Änderung politischer und wirtschaftlicher Verhältnisse den Charakter städtischen Baulandes angenommen hat —, ich säge, der ursprüngliche Besitzer der Bauernstelle will sie nicht mehr landwirtschaftlich nutzen, sich nicht mehr mit der bescheidenen Rente begnügen, die (v) die Landwirtschaft bieten kann, er will diese ursprünglich'landwirtschaftlich benützte Fläche zum Gegenstände einer
Spekulation, eines möglichst gewinnreichen Verkaufes machen.
Der Bauunternehmer will das Grundstück be-.
bauen, Nicht allein um den Lohn seiner Arbeit davon zip haben, sondern um mit dem fertiggestellten Bauwerk wieder, an den Markt zu treten und eine besondere Spekulation damit zu treiben.
Die Hypothekenbank oder die Versicherungsgesellschaft oder der Privatkapitalist, der die erste, die zweite Hypothek gibt, —sie alle wollen nicht nur den Lohn für ihre Arbeit, sie wollen spekulative Gewinne daraus erzielen.
Die Dividenden der Aktionäre von Hypothekenbanken und Versicherungsgesellschaften, die außerordentlich hohen Gehälter ihrer leitenden Angestellten, die Tantiemen der Aufsichtsräte, alles dies soll herausgewirtfchaftet werden, im letzten Grunde aus den Mieten.
Man wird kaum übertreiben, wenn man sagt, daß allein durch die Dividenden der Hypothekenbanken und der Versicherungsgesellschaften, die Tantiemen der Auffichtsräte, die Direktorengehälter usw.
mindestens 50 Millionen Mark jährlich diese Rechnung gilt nur bis zum Ausbruch des Krieges als besondere Steuer dem Mieter auferlegt worden sind, die er durch seine Miete aufbringen muß.
Bei den Hypothekenbanken hat sich gerade im Kriege eine besondere Möglichkeit der Ausräubung der Volkswirtschaft, eine besondere Möglichkeit, Hausbesitzer und Mieter in Tribut zu nehmen, dadurch herausgestellt, daß die Hypothekenbanken die außerordentliche Flüssigkeit des Geldmarkts während des Krieges dazu benutzt haben, um die im Kurse stark gefallenen Hypothekenpfandbriefe für billiges Geld zurückzukaufen und ganz außerordentliche Verdienste daran einzustecken.
Es ist doch sehrauffallend, daß gerade diese Geldinstitute, obgleich die Bautätigkeit, die Errichtung neuer Häuser nicht nur seit Ausbruch des Krieges, sondern schon einige Jahre vorher stark in Rückstand gekommen ist, in (v) letzter Zeit beinahe vollständig aufgehört hat, daß die Hypothekenbanken es dennoch fertig gebracht haben, ihre Dividenden fast in voller Höhe auch während des Krieges aufrechtzuerhalten.
Das kann doch nicht durch den gewöhnlichen Hypothekenverkehr geschehen sein, sondern zum Teil aus den hohen Reserven, zum großen Teil aber aus den großen Gewinnen, die durch den billigen Rückkauf der Hypothekenpfandbriefe erzielt werden konnten.
An diesem Punkte, meine Herren, zeigt sich klar, welche bedrohliche Stellung für Mieter und Vermieter, nicht minder für die Gläubiger der Nachhypotheken, diese Finanzinstitute auf dem Markte der Grundstücke und des Realkredits haben, eine Stellung, die es ihnen ermöglicht, die Hausbesitzer und, da diese die Last abwälzen, letzten Endes die Mieter in ihren Tribut zu nehmen, der viele Millionen jährlich beträgt.
Diese Angelegenheit und viele damit zusammenhängende sind ja schon in der Kommission ausführlich behandelt worden, die im November 1915 auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers in Berlin getagt hat.
Aber das ist ein heißes Eisen!
Sowohl die verbündeten Regierungen als auch die bürgerlichen Parteien scheuen sich, das Wohnungsproblem gerade an dem Punkt anzufassen, der nach meiner Meinung der wichtigste ist.
Der Zentralpunkt ist die Ausbeutung des Hausbesitzers, der sie allerdings aüf den Mieter abwälzen kann, durch die „Tätigkeit ''des in Gesellschaften organisierten Kapitals.
Ich bin mit meinen Freunden überzeugt, daß eine Besserung dieser Zustände nur eintreten kann, wenn es gelingt, den Grund und Boden, namentlich in erster Linie den städtischen Grund und Boden, in den Gemeinbesitz überzuführen; wenn es gelingt, die Finanzierung von Bauten zu einer Angelegenheit zunächst der Gemeinden zu machen, die bei dem Bestreben, für preiswerte und gesunde Wohnungen zu sorgen, von Staat und Reich unterstützt 1230 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) werden.
Jetzt ist für den Beginn einer Neuordnung auf diesem Gebiet gerade der richtige Zeitpunkt.
Ohnehin ist eine Erschütterung in den Verhältnissen des Realkredits eingetreten.
Ohnehin ist die Zahl der kapitalschwachen Hausbesitzer durch den Krieg vermehrt worden.
Dazu haben sich ungeheure Summen au rückständigen Mieten und Zinsen aufgehäuft.
Es sind Zustände eingetreten, die nach der Meinung des Herrn Dr. Arendt nach dem Eingriff des Gesetzgebers schreien.
In den Anträgen, die Sie unter Nr.
6 Seite 17 des Kommissionsberichtes finden, z.
B. den Anträgen II 1, 2, 3 und 5, ist die Möglichkeit für eine künftige Kommunalisierung von Grund und Boden für städtische Siedelungen geschaffen.
Ich verweise z.
B. auf die in einem dieser Anträge empfohlene Maßregel, die Hypotheken auf städtische Grundstücke umzuwandeln in Amortisationshypotheken, und zwar nicht nur die erste Hypothek, sondern auch die folgenden.
Hierbei habe ich vor allem daran gedacht, daß es auf diese Weise gelingen kann, der Kommune einen Zugriff auf eine große Anzahl von Grundstücken zu verschaffen.
Es eröffnet sich die Möglichkeit, daß die Gemeinde mit den Inhabern der notleidend gewordenen Hypotheken und mit den durch den Krieg schwach gewordenen Hauseigentümern in gütliche Verhandlungen tritt, den wirklichen Wert derHypotheken feststellt und sie zu diesem Werte erwirbt, die Grundstückseigentümer unter Umständen dazu bestimmt, auf das Eigentum zu Gunsten der Stadtgememde zu verzichten, so sich selbst der Last zu entschlagen, die mit dem Grundbesitz jetzt, bei dem Fehlm entsprechender Mieteinnahmen, verbunden sind.
Durch ein planmäßiges Vorgehen und in dauerndem Zusammenwirken mit einer Zwangsberufsgenosseuschast der Grundeigentümer kann die Gemeinde den haltbaren Grundbesitz gesunden machen und Einfluß auf die Bemessung der Meten und der Hypothekenzinsen gewinnen.
(L) Nun sind gegen diese und andere Pläne sowohl in der 10.
Kommission von einigen Mtgliedern des Reichstags und von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen als auch heute von dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Lewald finanzielle Bedenken erhoben worden.
Meine Herren, diese Bedenken dürfen uns dabei nicht schrecken.
Es sieht natürlich wie eine ganz außerordentliche Belastung des Reichs aus, wenn Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald von 1 '- Milliarden spricht, die das jährliche neue Wohnbedürfnis des Bevölkerungszuwachses von etwa 800 000 Seelen koste.
Aber zunächst läßt ja diese Zahl von 1 '- Milliarden unberücksichtigt, daß der Zugriff so, wie ich ihn mir denke, doch in erster Linie in dm großen Städten und städtischen Siedlungen stattfinden soll, wo die brennendste Not hervorgetreten ist.
Das würde nicht 1 , Milliarden jährlich ausmachen; denn in dieser Summe steckt doch ich will die Richtigkeit der Ziffern zunächst einmal unterstellen das Wohnbedürfnis des ganzen Bevölkerungszuwachses, der zu einem beträchtlichen Teil doch nicht auf städtische Siedlungen entfällt.

Aber abgesehen hiervon glaube ich, daß die Aufwendung nicht nur von 1 '- Milliarden, sondern von 4 und 5 Milliarden für diese Zwecke eine viel mehr produktive Anlage ist als die 40, 50, 60 Milliarden, die für den Krieg aufgewendet werden.
Wenn man jeden Tag geneigt und bereit ist, hier in diesem Hause solche Summen für die Zerstörung von Gut und Blut aufzuwenden, so müßte doch eigentlich auch eine Geneigtheit bestehen, für dm friedlichen Kampf um die Gesundheit des Volles, die so wesentlich von guten und preiswerten Wohnungen abhängig ist, nicht nur die IV- Milliarden, vor denen uns Herr Ministerialrat Dr. Lewald schaudern machen wollte, sondern noch viel höhere Summen aufzuwenden.
Ich bin übrigens überzeugt, daß eine solche Ausgabe auch weit mehr die Zustimmung der weitesten Volkskreise finden wird als der Krieg und die Finan- (6) zierung des Krieges.
Meine Herren, danach kann ich Ihnen selbstverständlich die Annahme der Beschlüsse der 10.
Kommission empfehlen.
Ich bitte Sie aber, sich nicht in den Glauben zu wiegen, daß man durch die Annahme dieser sehr eingeschränkten Vorschläge etwas Wesentliches erreichen wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man darf sich nicht einreden lassen, daß damit die Verpflichtung des Reichtags aufhöre, sich weiter um die Wohnnngsfürsorge zu bekümmern.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Kampf muß nach wie vor geführt werden.
Wie sehr es nötig ist, die verbündeten Regierungen vorwärtszutreiben und sie immer wieder an die Pflichten zu erinnern, die sie gegenüber dem Wohnungsbedürfnts des deutschen Volkes haben, das hat gerade die im wesentlichen doch ablehnende Haltung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gezeigt, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) der heute gegenüber den Anträgen der Kommission gesprochen hat.
Nehmen Sie die Anträge an und setzen Sie den Kampf für die Verbesserung unserer WohnungsVerhältnisse morgen fort!
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, sämtliche Parteien haben für die Kommisstonsanträge gesprochen.
Die Hoffnung des Herrn Vorredners auf die Wahr- (i ) nehmung der Gelegenheit, daß die Gemeinden den Grund und Boden oder alle Häuser in der Stadt in ihr Eigentum bringen möchten, teile ich selbstverständlich nicht.
Sie geht zu weit, verläßt dm Boden des Erreichbaren um ein Beträchtliches und wird der Erörterung weiter nicht fähig sein.
Wir teilen allerdings mit dem Herrn Vorredner und mit Herrn Dr. Arendt auch eine gewisse Befürchtung, daß sich die Mietpreise bei dem Sinken des Geldwertes nach dem Kriege steigern werden, daß dies eine große Gefahr für die minderbemittelten Volksklassen auch nach dem Kriege sein wird.
Aber die größere und dringendere Gefahr sehen wir und das war wohl auch in der Kommission die Ansicht der Mehrheit darin, daß die Kleinwohnungen fehlen werden, daß sich das Kapital, das der Herr Vorredner so scharf angegriffen hat, gänzlich vom Grundstücksmarkte zurückzieht, daß hier gar kein Prioatkapttal mehr für den so sehr notwendigen Kleinwohnungsbau zu haben ist; denn das ist ja gerade wieder der Hauptgrund, daß sich die Mieten steigern, wenn die Wohnungsproduktion auf diesem sehr wichtigen Gebiete vollständig unterbleibt.
Wir müssen also bei den jetzigen Notzeiten, die nichtnur durch den Krieg veranlaßt sind, sondern bekanntlich schon vor dem Kriege bestanden, aber durch den Krieg noch wesentlich verschärft sind, uns zunächst nach den erforderlichen dringlichen Notmaßregeln umsehen.
Nun, an Kleinwohnungen—das hat man schon vorher gesagt ehe der Krieg anfing, und jetzt noch bewiesen gefunden darf es nicht fehlen und soll es nicht fehlen dürfen, wenn auch der Hauptfaktor bei der Produktion von Kleinwohnungen, das Privatkapital, sich vom Baumarkte zurückgezogen hat und jetzt im Kriege für den Krieg und für andere Zwecke beansprucht wird.
Es muß unser Ziel in der Volkswirtschaft fein, daß gesagt wird: für die durchaus notwendigen Kleinwohnungen muß immer Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1 S16.
1321 (Götti« g.
Mgeordneter.)
(0.)
gesorgt werden, und von einer Konjunktur in den Geldmarktverhältniffen muß dieser Bedarf unabhängig gestaltet werden.
Und da ist in der Realkreditkommisston, die von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hier zitiert worden ist ich war auch Mitglied derselben von allen Sachverständigen gesagt worden: schließlich muß, wenn alle anderen Quellen versiegen, wenn das Privatkapital auch nur vorübergehend durch Verwendung für andere Quellen nicht zu haben ist, für dieses, absolut notwendige Bedürfnis, wenn es in seiner Dringlichkeit hervortritt, die Allgemeinheit, das Reich eintreten, das Reich, dessen finanzielles Eintreten über den ihm bisher zugewiesenen Kreis hinaus der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen trotz der einstimmigen Befürwortung der Anträge noch nicht in Aussicht stellen konnte.
Meine Herren, es ist auch die Frage berührt worden ich will sie nur kurz streifen —wird das Bedürfnis nach Kleinwohnungen wirklich so groß werden, nachdem so viele im Kriege gefallen find und der Krieg so viele Verhältnisse verschoben hat
Die Meinungen darüber sind geteilt.
Genau kann es niemand sagen.
Die Verhältnisse sind durch den Krieg, ob reich oder arm, ob industriereich oder industriearm, sehr durcheinandergeschüttelt.
Die Orte haben mit ihren Anstedlungen gewechselt und werden weiter wechseln, und kein Mensch kann statistisch sagen, wo eine Not an Kleinwohnungen m unserem Vaterlande besonders dringlich hervortreten wird.
Aber daß sie an manchen Orten sehr dringlich hervortreten wird, darüber waren alle Sachverständigen mit ihren Schätzungen nicht im Zweifel.
Wenn an einzelnen Orten recht viel Wohnungen leer stehen infolge des an Wechselfällen auf dem Wirtschaftsgebiete so überreichen Krieges, so darf man aus dieser Erfahrung nicht schließen, daß es in ganz Deutschland so ist wie an dem Orte, dessen Erfahrungen gerade dem einen zugänglich sind.
(v) Es ist schon gesagt, daß der Deutsche Städtetag, der alle größeren Städte in sich vereinigt und in den Großstädten wird die Wohnungsnot hauptsächlich befürchtet —, gesagt hat: an manchen Orten werden wir zweifellos einem großen Bedürfnis vorbeugen müssen, das schon vorher bestanden hat infolge der Stauung des Realkreditmarttes und der Stauung des Bauens, die durch den Krieg noch weiter fortgedauert hat.
Meine Herren, wenn Sie nur annehmen, daß jährlich ein bis zwei Milliarden für die ganze Bautätigkeit in Deutschland erforderlich sind, und dann daß vor dem Kriege und durch den Krieg hindurch diese Aufwendungen nur zu einem ganz verschwindenden Teil, kaum zu 5 Prozent dieser Summe stattgefunden haben, trotzdem die Bevölkerung sich weiter vermehrt hat, dann können Sie ermessen, welche Not eventuell eintreten müßte dort, wo das Bedürfnis sich im deutschen Vaterlande konkretiert hat.
Die Wohnungskommission hat Ihnen schon vor dem Kriege derartige Anträge vorgelegt.
Wir haben auch schon einmal eine allgemeine Resolution vorgeschlagen, die damals nicht angenommen wurde, weil sie nicht glücklich gefaßt war, die aber heute noch in Aussicht steht, nämlich ob der Kreis der die Kleinwohnungen bewohnenden Leute noch erweitert werden müsse über den Rahmen hinaus, der ihm vom Reiche gesteckt ist.
Das Ziel ist für meine politischen Freunde ein allgemeines: die Wichtigkeit des Gegenstandes erfordert, wie Herr Bassermann schon gesagt hat, daß das Wohnungswesen eine Reichssache ist.
Es ist eine so wichtige, die Volksgesundheit berührende Sache, daß schließlich das Reich berufen ist, an höchster Spitze die Sache zu übernehmen, zu beaufsichtigen und die Wohnungsfursorge im ganzen Reiche zu fördern durch Gesetzgebung, eine Zentralberatungsstelle und materielle Hilfe.
Die Wohnungskommission hat sich auf das Erreichbare, auf das im Kriege dringlich Gewordene beschränkt.
Alle Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. H. Session.
19141916.
Parteien, die sich geäußert haben, streben dahin, daß der (6) Widerstand der Reichsregierung gegen ein positives Schaffen auf dem Gebiete der Woknungsfürsorge doch nachlassen möchte, daß durch einen möglichst einstimmigen Beschluß des Reichstags die Überzeugung bei dett verbündeten Regierungen Platz greifen müßte, daß das Reich in einer so wichtigen Angelegenheit die Zentralinstanz sein müßte.
Zwar sollen die Bundesstaaten zunächst die negative Seite der Sache, nämlich die Wohnungspolizei, allein behalten, aber für die eigentlich positive Wohnungsvolkswirtschaft soll das Reich den Zentralpunkt bilden und die anderen Bundesstaaten schon der Gleichmäßigkeit des Vorgehens in dieser wichtigen Volkssache halber fördern und schließlich auch finanzielle Mittel in zunächst begrenzten Fonds bereitstellen.
Das wird nicht anders gehen.
Nun sagt die Reichsregierung: das Reich hat keine Organe, die für eine solche Aufgabe geeignet find, die Einzelstaaten sind viel besser zu dieser positiven Förderung des Wohnungswesens geeignet, wie Preußen jetzt durch seine Schätzungsämter und Stadtschaften zeigt; das Reich müßte sich immer der Gnzelstaaten als ausführender Organe bedienen.
Ich sagte ja schon: was zunächst erstrebt wird, ist nur das, daß die allgemeinen Reichsgesetze, die der Sache förderlichen Gesetze dem Reiche vorbehalten bleiben, daß das Reich seinerseits aber Fonds hat, mit denen es einfach privatrechtliche Verträge macht.
Wenn wir Fonds vom Reich verlangen, so ist es nicht nötig, daß die ganzen Landesinstanzen gehört werden, wenn das Reich einen Bürgschaftsvertrag oder Darlehnsvertrag mit einerGenossenchaft oder Gemeinde machen will.
Das Reich ist eine uristische Person und die Gemeinden auch, und wenn die beiden Darlehns- und Bürgschaftsverträge zwischeneinander abschließen, so brauchen sie dazu keine Landesinstanzen, wie das Beispiel der Landesversicherungsanstalten und anderer Reichsversicherungsfonds zeigt.
Also dieser privatrechtliche einfache Verkehr unter Ausschaltung jeder ver- (v) waltungsmäßigen Tätigkeit ist dem Reich sehr wohl ohne weiteres gestattet.
Will das Reich aber durchaus eine abgesonderte juristische Person für diese Verträge haben, so erklärt es einfach wie das österreichische Gesetz: dieser Reichsfürsorgefonds ist eine juristische Person, und diese juristische Person schließt mit den Gemeinden usw.
die Verträge ab.
Jetzt schon haben wir, wie Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald auseinandergesetzt hat, den Rahmen des Arbeitgeberstandpunkts allerdings insofern überschritten, als Genossenschaften berücksichtigt werden können, die auch andere Leute als Bedienstete des Reichs und der Kriegsverwaltung zu ihren Mitgliedern zählen.
Wir wollen noch weiter gehen in unseren Anträgen, indem es heißt: auch die Kriegsbeschädigten sollen hineinbezogen werden, weil die Kriegsnotverordnung etwas so Dringliches ist, daß auf die Fertigstellung aller Gesetze in den einzelnen Ländern nicht gewartet werden kann.
Die Kriegsbeschädigten müssen jedenfalls erst etwas aus dem Dispositiv des Mats haben.
Dieser einzigen Forderung gegenüber hat sich die Reichsregierung zn meiner großen Freude auch heute nicht mehr ganz ablehnend verhalten; sie hat gesagt: wir wollen erwägen, wie wir mit den Kriegsbeschädigten fertig werden können; aber da besteht das große Bedenken, mit wem wir abschließen sollen.
Es wird gesagt, mit jedem Kriegsbeschädigte »könne das Reich keinen Darlehnsvertrag schließen.
Nichts einfacher als das: das Reich kann mit den Gemeinden die Verträge schließen und die Gemeinden als Zwischenträger hinstellen.
Dazu bedarf es keiner Organisation und keiner Verwaltungsstelle.
Nun geht aber der andere Rahmen noch weiter in dem Bürgschaftsgesetz in Nr.
b, in dem das Wort „Kriegsteilnehmer ''vorkommt Hier soll das Reich nur bürgen.
Demgegenüber wird von der Reichsregierung gesagt, eine 176 1222 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916: (Göttil« g, Abgeordneter.)
(L.) solche Bürgschaft sei eine kolossale Belastung.
Gewiß, eine Bürgschaft ist allerdings unter Umständen eine Belastung, obwohl sie keine Barhingabe ist; aber es werden doch doppelte Sicherheiten angeboten: einmal die reale Sicherheit der Hypothek.
Nun soll allerdings die sogenannte zweite Hypothek hineingebracht werden.
Dann heißt es aber doch: an Gemeinden, an Zweckverbäude, wo Gemeinden die Hauptschuldner sind, die an sich schon mündelsicher sind.
Mithin kann von einer erheblichen Gefährdung durch dieses Bürgschastsgesetz nicht die Rede sein.
Ich verhehle Ihnen nun nicht, daß wir hier einen Teilbericht haben, und daß ich meinerseits das größte Gewicht auf die dringlichen Anträge gelegt habe, die sich unter 9 kr.
2 und 11 des Anlageberichts finden und die Ihnen künftig in einer Vollendung des Berichts vorgelegt werden sollen.
Da soll allerdings das System geschlossen werden.
Da ist die sogenannte Bevorzugung der gemeinnützigen Ballgesellschaften gänzlich beseitigt, indem die Darlehen direkt an die Gemeinden zur Förderung des Kleinwohnungswesens nur mit dieser Begrenzung gegeben werden sollen.
Die Gemeinden können die Darlehen dann erstens zur Besitzbefestigung verwenden ein Gesichtspunkt, der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt sehr hervorgehoben worden ist zugunsten notleidender Hypothekeninhaber und Hausbesitzer, denen Hypotheken gekündigt werden und die das Geld nicht bekommen können.
Die Gemeinden haben ja jetzt auch kein Geld; sie haben ja alles für Kriegsanleihe hingegeben, und sie müssen doch irgendeinen letzten Fonds haben, der in der schwierigen Übergangszeit die Sache gewährleistet.
Also das System soll allerdings geschlossen werden, indem noch direkte Darlehen an Gemeinden und vielleicht auch Bürgschaften für Kleinwohnungsbau für jedermann, nicht bloß für Kriegsteilnehmer, im Betrage von je 100 Millionen Mark in Aussicht genommen sind.
Diese (L) Jnaussichtnahme, bei der ich heute nicht länger verweilen will, ist, wie ich schon gesagt habe, hauptsächlich deshalb erfolgt, damit das dringlichste Erfordernis bei Versagen selbst der kommunalen Mittel gedeckt und niemand bevorzugt wird, insbesondere nicht die gemeinnützigen Baugesellschaften.
Was in einzelnen Bundesstaaten im Werke ist, Schätzungsämter und Stadtschaften mit Pfandbriefausgabe, soll durch das Reich in allen Staaten veranlaßt werden.
Es Hilst aber nicht sofort, das Privatkapital wird erst nach Inkrafttreten der Gesetze, nach Beliebtwerden der Pfandbriefe, seine Hauptrolle in der Woknungsherstellung übernehmen.
Vorübergehend mit einem einmaligen verhältnismäßigen geringen Fonds muß das Reich eintreten und das Vertrauen aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich muß nun noch einen von mir herrührenden Beschluß der Wohnungskommission zu Nr.
4 des Zwangsversteigerungsgesetzes begründen.
Dieser Antrag dient dem zweiten Hypothekarier, der in Not kommt, in folgenden gerade in Groß-Berliner Kreisen praktisch gewordenen Fällen.
Bei der Geldknappheit gehen Inhaber erster Hypotheken zuweilen so weit, daß sie die Zwangsversteigerung betreiben, weil sie wissen: der hinter ihnen kommende zweite Hypothekarier kann das Bargeld, das der betreibende erste Hypothekarier in der Zwangsversteigerung als Preis erzielt, nicht aufbringen; es leiht ihm im Augenblick kein Mensch Geld; trotzdem die zweite Hypothek gut gewesen ist und gut ist, kann er sie nicht bekommen und muß sein Vermögen preisgeben, vom Ausbieten der ersten Hypothek absehen.
Der Vorschlag der Kommission geht dahin, es soll der Zwangsversteigerungsrichter befugt sein, einen Termin mit materieller Schutzwirkung zu bestimmen, den er jetzt nur zu formeller Vorbereitung bestimmen kann.
Jetzt können die gesetzlichen Kaufbedingungen nur mit Zustimmung aller Interessenten geändert werden.
Hier wird die wichtige Befugnis eingeräumt, daß der Richter nach Anhörung des Hypotheken- (0) einigungsamts, das wir jetzt an allen größeren Orten haben und das den Fall kennt, entscheiden kam: die Forderung des betreibenden Hypothekengläubigers auf Barzahlung ist unbillig nach dem konkreten Falle, seine Kapitalforderung kommt in das geringste Gebot.
Es soll trotz seiner mangelnden Zustimmung die Hypothek nicht bar bezahlt, sondern von dem Ersteher nur übernommen werden.
Der zweite Hypothekarier kann dann bieten und braucht als Ersteher nur die vorgehenden Zinsen zu zahlen, zur Aufbringung des Kapitals der ersten Hypothek ist eine neue Beleihung nicht nötig.
Wucherische Zwangsversteigerungen werden dadurch verhindert, Vermögen wird gerettet.
Der zweite Hypothekengläubiger wird Eigentümer mit Übernahme der fälligen Hypothek, und wenn er Eigentümer ist, so treffen auf ihn als Eigentümer nach dem Zuschlage die Bestimmungen der Bundesratsverordnung zu, daß er vor der Forderung seines nunmehrigen Hypothekengläubigers auf sechs Monate geschützt werden kann, solange die Kriegsverordnungen bestehen und darüber hinaus.
Die Sache ist von praktischen Juristen in der juristischen Literatur ausgeführt und sehr empfohlen.
In der Kommission ist einstimmig nach meinem Bericht das Hilfsmittel angenommen worden.
Ich wollte Ihnen nur dirz die praktische Begründung vortragen und für die Besitzbefestigung des zweiten Hypothekariers eintreten, der dann in den schon vorgesehenen Schutz des Hausbesitzers aufgenommen werden kann.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Arendt uns sehr große Einzelheiten über den Schutz der Hausbesitzer vorgetragen, der ja nur angedeutet ist in den Beschlüssen der Kommission; die Gegenstände sind allgemein genannt, über die Gesetzentwürfe gewünscht werden.
Diese Einzelheiten können wir uns besser vorbehalten, bis die verlangten Gesetzentwürfe wirklich kommen.
Was das ganze Bukett von sehr verschiedenenen Vorschlägen der Kommission Hilfe (v) für Private, für Vereine, für Gemeinden zusammenhalten und zusammenschlingen soll, ist der anfänglich geäußerte Gedanke, daß die Reichsregierung endlich ihre Zuständigkeit anerkennen möge, wenigstens neben den Bundesstaaten als höchste vereinheitlichende und die positive Volkswirtschaft fördernde Fürsorgeinstanz, und daß sie auf allen diesen, große, schwierige Probleme bietenden Gebieten ihrerseits mit gesetzgeberischer Initiative vorgeht.
Meine Herren, diese Schwelle müssen wir erst überwinden, und diese Schwelle hoffen wir mit einem einstimmigen Beschlusse des Reichstags zu überwinden.
Erst hinter dieser Schwelle werden wir, wenn sich die Reichsregierung entschlossen hat, uns die einzelnen Gesetzentwürfe dann vorzulegen, mit ihr über die vielumstrittenen Probleme im einzelnen beraten und zur Entscheidung gelangen.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Arendt gesagt, die Not der Hausbesitzer wäre auch durch öffentliche Anstalten, durch öffentliche Sparkassen gesteigert worden, die sich nicht gescheut hätten, in dieser schwierigen Zeit Hypotheken zu kündigen.
Herr Dr. Arendt würde mich sehr dankbar finden, wenn er mir die Tatsachen mitteilen würde.
Ich bin Geschäftsführer des großen deutschen Verbandes und Herausgeber der Zeitschrift und habe in der Beziehung Mittel zur Einwirkung auf diejenigen Sparkassen, die entgegen unserer allseitigen Aufforderung, von jeder Hypothekenkündigung im Kriege abzusehen, sich nach ihren eigenen Verhältnissen renitent gehalten haben.
Ich hoffe, daß sehr wenige solcher renitenten Sparkaffen sind und hoffentlich keine Verbandssparkassen.
(Zuruf rechts.)
Charlottenburg gehört zum Verbände.
Ich bitte, mir den Tatbestand mitzuteilen.
Ich werde gleich dafür sorgen, daß die Sache aufgeklärt wird.
Die Anrufung der staatlichen Aufsichtsbehörde ist bei Ausübung von Privatrechten Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag dm 22.
Mai 1916.
1223 (Götting, Abgeordneter.)
(L) weniger wirksam, sie pflegt auch den Verband zu hören.
Es besteht also die Möglichkeit einer kollegialischen Einwirkung, damit solche Mißstände im Interesse des Ansehens der Sparkassen unterbleiben.
Denn Mißstände sind Kündigungen im Kriege, wenn sie auch in besonderen Fällen vielleicht dadurch zu erklären sind, daß die Sparkassen unter Umständen auch in eine gewisse Notlage geraten sind.
Sie haben zur Deckung sehr großer Abflüsse zur Kriegsanleihe kurzfristige Darlehen aufnehmen müssen, deren Zinsen sehr viel höher zu stehen kommen als die von den Hypotheken einkommenden.
Sie müssen dann also geradezu Geld beilegen.
Auch für solche Fälle ist ihnen gesagt worden: „Legt das Geld dabei das ist eure Pflicht und Schuldigkeit aus euren Überschüssen, und nehmt auch dieses Minus, dieses Defizit nicht zum Anlaß, um die Hypotheken zu kündigen!
Immerhin wäre es erklärlich, wenn trotzdem eine Sparkasse sich gesagt hätte: „Weshalb soll ich Geld dabei legen, wenn ich durch meine Verträge die rechtliche Gewalt habe, das Geld von anderer Seite herbeizuschaffen und mir den Schaden vom Halse zu halten
Also der Herr Kollege Dr. Arendt wird so gut sein, mir die einzelnen Fälle mitzuteilen; wenn Mißstände vorhanden sind, sollen sie möglichst abgestellt werden.
Mt der Unkündbarkeit der Hypothek und mit allen den Vorschlägen zur Wohnungsreform über schöne Wohnungen, über Kriegerheimstätten usw.
hat die Kommission, als gänzlich unparteiisch wie ja auch die Reichsregierung gänzlich unparteiisch sein soll und natürlich auch ist nicht etwa eine besondere Form als ausschließlich berechtigt anerkennen wollen, sondern nur gewisse Formen neben anderen als sehr wünschenswert empfohlen und bei der Verwirklichung mit zur Auswahl gestellt.
So entspricht auch das neue Kriegsheimstättenrecht einer von einem großen Teil unseres Volkes ge (L) wünschten Form, und die Reichsregierung wird sich die Sache trotz der heutigen Verneinung des Bedürfnisses hoffentlich noch einmal überlegen.
Alle diese Fragen: ob die Gartenstadtgesellschast, ob das Flachhaus, ob die Mietskaserne ausschließlich bevorzugt werden soll, ob ausschließlich unkündbare Hypotheken gegeben werden sollen usw.
haben wir nicht endgültig entschieden, sondern wir haben all diese Probleme über die ja auch in weiten Kreisen des Volkes teilweise Meinungsverschiedenheiten obwalten gewissermaßen der Reichsgesetzgebung zur Auswahl übergeben; wir verlangen eine Erörterung aller dieser Dinge, weil sie zur Zuständigkeit des Reichs gehören, und wir wollen nachher über die Einzelheiten mitreden.
Ich habe auch eine längere Praxis auf dem Gebiete der gemeinnützigen Bautätigkeit.
Wenn hier von „Mietskasernen ''gesprochen wird, so ist und das ist, glaube ich, auch die Auffassung des Verfassers unseres Berichts, des Herrn Abgeordneten Dr. Jaeger damit die zu verwerfende, dre schlechte Mietskaserne gemeint.
Es ist aber keineswegs gesagt, daß wir alle diese Unterstützungen, alle diese finanziellen Beihilfen nur für eine bestimmte Art der Wohnungsreform verlangten.
In der jetzigen Zeit, wo wir sehr wenig Geld auf dem Baumarkte haben, können wir gar nicht daran denken, überall in unserem Vaterlande in üppiger Weise zu bauen.
Es gibt ja auch sehr schöne, einwandsfreie, hygienisch gute Mietskasernen, z.
B solche, die von gemeinnützigen Baugesellschaften gebaut werden, und in denen die kinderreichen Familien Aufnahme finden, die von den privaten Vermietern leider noch vielfach abgewiesen werden; solche Familien finden oft keine andere Zuflucht als bei einer gemeinnützigen Ballgesellschaft.
Nur ein bestimmter, ein gehobener Teil der Bewerber um Kleinwohnungen ist imstande, sich wirklich nach und nach durch Ersparnisse eine eigene Scholle zu erwerben; ein sehr (6) großer Teil der Bewerber bei den gemeinnützigen Baugenossenschaften kann es nicht über den Stand des Meters hinausbringen.
Das sind gerade die am meisten Bedürftigen, und für die muß auch gesorgt werden, daß sie gute, gesunde Mietswobnungen bekommen, und zwar preiswert, zu Preisen, wie die Leute sie bezahlen können.
Meine Herren, all das Schöne tun und das andere Notwendige beibehalten, alles tun, wenn es nur gut und hygienisch ist, Reichsfürsorge durch Schaffung guter Gesetze und durch Gewährung von Geld da, wo es mangelt natürlich in vernünftigen Grenzen ohne den Umweg über die Einzelstaaten, das ist das, was wir erstreben und Ihnen in dem ersten Teilberichte der Kommission zur tunlichst einstimmigen Annahme empfehlen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesamtergebnis der Beratungen liegt uns hier vor, und es erübrigt sich, auf die einzelnen Punkte, die ja schon von den Herren Vorrednern ganz ausführlich behandelt worden sind, nochmals einzugehen.
Meine Herren, wenn die Reichsregierung im Augenblick keine verbindliche Erklärung abgeben kann, so kann ich das sehr gut verstehen.
Es sind große Umwälzungen, die auf dem Geldmärkte stattfinden müssen.
Andererseits sage ich mir aber: es ist eine unabweisbare Pflicht der Dankbarkeit gegen unsere Krieger draußen, daß die Reichsregierung Hand in Hand mit den Einzelstaaten geht, um diese brennende Wohnungsfrage und Wohnungsnot zu regeln.
Meine Herren, es sind gar nicht so kolossal große Anforderungen von der Kommission an Sie gestellt worden.
Ich will auf die einzelnen Punkte nicht näher eingehen, (v) sondern nur noch einmal die Punkte erwähnen, denen auch meine politischen Freunde die größte Teilnahme und das größte Wohlwollen entgegenbringen.
Wir hoffen auch, daß diese langjährige Arbeit in der Wohnungsfrage durch einstimmige Annahme dieser Resolution ihre Krönung finden wird.
Meine Herren, die 30 000 Mark, die der Etat zunächst als regelmäßige Ausgabe zur Unterstützung derjenigen Vereinigungen ansetzt, welche die allgemeine Förderung des Kleinwohnungswesens bezwecken, sind uns ja schon in gewisser Weise, zwar unverbindlich, aber sehr wohlwollend, von dem Herrn Ministerialdirektor in Aussicht gestellt worden.
Die Erhöhung der Etatsposition auf 10 Millionen Mark werden nur ja, glaube ich, wohl auch erwarten dürfen.
Ich kann mir denken, daß nach dem Kriege eine Reihe von Mietsstreitigkeiten entstehen werden.
Ich kann mir denken, daß der Mieter einen Schutz braucht, aber ich kann mir ebenso denken, daß auch der Hausbesitzer Schutz braucht.
Es werden sich bei gutem Willen schon Verordnungen treffen lassen, die diesen beiderseitigen Schutz sichern.
Dasselbe trifft zu für die Hypothekenregulierung und für die anderen finanziellen Manipulationen, auf die der Herr Abgeordnete Götting schon hingewiesen hat.
Auf die Bürgschaft von250 Millionen Mark gehe ich nicht ein.
Es wird doch im Kriege über viel größere Summen verhandelt, und es werden Entschlüsse gefaßt, die von viel größerer Tragweite sind, sodaß ich der Überzeugung bin, daß diese Bürgschaft absolut sicher sein wird.
Es wird sich da auch für die Reichsregierung ein Weg finden lassen, diese Bürgschaft aufzunehmen.
Die Einrichtung der Schätzungsämter und Stadtschasten wird in Preußen fchon in Erwägung gezogen, 176'1224 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(Frommer, Abgeordneter.)
(L) und man ist auch bereits zu einem guten Abschluß gekommen.
Meine Herren, die Frage der Heimstätten ist eigentlich ein konservativer Gedanke und wird schon seit Jahrzehnten von uns erörtert.
Ich glaube, daß die Frage der Kriegerheimstätten gerade im Anschluß an die Wohnungsfrage eine dankbare Arbeit für die Zukunst sein wird.
Meine Herren, es kommt bei dieser ganzen Wohnungsfrage huptsächlich auf den Realkredit und auf die Organisation dabei an.
Der Realkredit wird und muß beschafft werden, und durch die Jmmobiliarkreditkommission ist auch schon Vorarbeit geleistet worden.
Wir hoffen, daß die Regierung und vor allem die neuen Männer dieser Organisation wohlwollend gegenüberstehen werden und sie durch finanzielle Hilfe auch praktisch unterstützen werden.
Meine Herren, ein freundlicher Zufall will es, daß ch heute gerade von einer anderen Wohnungskommission!
omme.
Ich komme gerade von der Front im Osten und oll für unsere Krieger Wohnungen besorgen, nämlich die chußficheren Unterstände, deren die Truppen bedürfen, die unser Deutsches Reich bewachen sollen.
Da ist es mir eine große Freude, darauf hinzuweisen, daß diese selbe Pflicht der Dankbarkeit, die das Vaterland unseren Kriegern draußen im Schützengraben entgegenbringt, uns leitet, ihnen auch zu Hause unsere Fürsorge angedeihen zu lassen.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß diese Resolution einstimmige Annahme finden wird als Zeichen der Dankbarkeit, die wir dem kämpfenden Volke draußen schulden.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes (ü) Wort zugunsten der KriegerheimstättenI Zuvor aber ein Wort über die Kommissionsarbeiten.
Sie sind in keiner Weise abgeschlossen, und es wird noch mancherlei uns zu beschäftigen haben.
Vermutlich werden noch neue Anträge hinzukommen.
Es schweben z.
B. Erwägungen, ob nicht eine Wohnungsfürsorgestelle im Reichsamt zu schaffen sein wird.
Jedenfalls haben wir bisher in unserem Wohnungsausschuß, und zwar schon ehe der Burgfriede über das Deutsche Reich kam, im Geiste des Burgfriedens arbeiten können und werden hoffentlich im gleichen Geiste ich würde statt Burgfriede lieber Gottesfriede sagen weiterarbeiten können.
Was uns drückte, war das geringe Einstimmen der Reichsregierung.
Es ist das nicht ein Vorwurf gegen die einzelnen Persönlichkeiten, die als Vertreter mit uns arbeiten ein solcher Vorwurf wäre durchaus ungerecht —, sondern es ist der Vorwurf gegen das große unpersönliche Etwas, das man Reichsregierung nennt.
Auf diesem Gebiete allerdings haben wir tatsächlich vielfach die Empfindung, der Prinz Schoenaich-Carolath Ausdruck gab, daß man Jahre und Jahre arbeite und nicht sehe, wie es vorankomme.
Gewiß, wenn man 's im einzelnen ansieht, merkt man Fortschritte.
Es ist erfreulich, wenn wir jetzt wieder fünf Millionen im Reichsfürsorgefonds haben.
Es ist manches andere auch auf deni Gebiet der Reichsbürgschaft geschehen, die ja tatsächlich kaum irgendwelches Risiko in sich schließt.
Aber was ist das unter so viele
(Sehr richtig!)
Zwei wesentliche Gründe werden für die Untätigkeit des Reichs genannt.
Der eine ist: die Aufgabe erscheint übergroß, wie Herr Ministerialdirektor Lewald sagte; es handle sich um IV- Milliarden jährlich für den Wohnungsbau und der zweite: es ist eine Fülle von Behörden, die in Reich, Emzrlstaaten und Gemeinden mitzuarbeiten haben.
Ich könnte mir wohl denken, daß auf die Dauer (0) dieses Zweite die Schwierigkesten des Ersten überwinden wird.
Wenn erst einmal eine glatte Abgrenzung zwischen den Aufgaben des Reichs, den Aufgaben der Einzelstaaten, den Aufgaben der übrigen öffentlichen Verwaltungskörperschaften erfolgt ist, so wird gerade diese Vielheit der vorhandenen Organisationen dazu dienen, die überwältigend große Aufgabe umfassend in Angriff zu nehmen.
Für den Anfang macht es unendlich viel Schwierigkesten, für den Anfang haben wir gerade um deswillen die Not, daß wenig erreicht wird.
Nicht einmal und das wäre doch eine Bitte an den neuen Herrn der alte Arger ist bisher aus der Welt geschafft, der darin liegt, daß seitens der Landesversicherungsanstalten den Baugenossenschaften Kredite zu billigem Zinsfuß gegeben wurden, daß die Landesverstcherungsanstalten auch bereit sind, den Zinsfuß unverändert zu lassen, daß aber die Auffichtsinstanz Erhöhung des Zinsfußes fordert, weil die Zusicherungen auf dauernde Gewähr des geringeren Zinsfußes nur mündlich, nicht aber schriftlich und vertragsmäßig gegeben sind.
Hier sollte man einmal einen Strich machen und den alten Arger aus der Welt schaffen.
Vor allem ist es aber die Frage der Kriegerheimstätten, die uns heute beschäftigt und beschäftigen muß.
Zu meinem Bedauern ist heute noch der Herr Vertreter der Reichsregierung der Auffassung, daß über dasjenige hinaus, was bereits in dem vorgelegten Gesetzentwurf steht, nichts Wesentliches gegeben werden kann, und daß das Bedürfnis zu dem Antrag e nicht einleuchtend dargelegt worden ist.
Die Zeit verbietet es, das ausführlich zu tun.
Aber ich möchte wohl, um nur das eine zu sagen, daß Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald seinerzeit mit mir zusammen durch die Wohnungsanlagen von Bethel bei Bielefeld an der Seite des verewigten v. v. Bodelschwingh gegangen wäre, und dieser ihm gezeigt hätte: sehen Sie, so ging es anfangs!
Anfangs hatten wir hier M) das unbeschränkte Eigentum.
Dem einzelnen trat die Versuchung nahe, es wurden ihm ein paar hundert oder ein paar tausend Mark mehr geboten, und alsbald erlag er der Versuchung.
Der neue Besitzer hatte vermehrte Lasten und konnte nicht mehr ohne Aftermieter auskommen.
Das Schwergewicht dieses von den christlich-nationalen Arbeiterabgeordneten im Hauptausschusse gestellten Antrags beruht gerade auf dem Gedanken, daß Rechtsgrundlagen zu schaffen sind, welche solche Heimstätten ihrem Zwecke dauernd erhalten, daß nicht die Gefahr eintritt, daß die Heimstätte, wenn sie erst erworben ist, um eines schnellen, leichten Gewinnes willen wieder an irgendeine gewerbliche Organisation oder an einen Zwesten geht und dadurch ihrem wahren Zweck entfremdet wird.
Gerade in dieser Richtung bewegt sich auch die Tätigkeit des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten, der unter Adolf Damaschkes Leitung mit rechter Kraft, zu rechter Zeit gearbeitet hat, die Freude an der eigenen Scholle in Millionen neuzubeleben.
Man kann diesem Hauptausschuß, der 2800 kirchliche und soziale Organisationen und Behörden umfaßt, hinter dem Millionen von Mitgliedern stehen, nur dankbar dafür sein, daß er mit aller Kraft für dieses Ziel eingetreten ist.
Der Boden des neuen Deutschlands, den Kriegergräber rings umschließen, soll uns teuer und nicht bloße Handelsware sein.
Mag im einzelnen noch so viel Wein in das Wasser zu gießen sein, mag im einzelnen noch so genaue Erwägung notwendig sein, daß Kriegerheimstätten, seien es Wohnheimstätten, seien es Wirtschaftsheimstätten, nicht an Ungeeignete gegeben werden, jedenfalls ist es notwendig, daß die Sache gefördert wird, und das ist das Wichtigste und Entscheidenste; denn Not werden wir nach dem Kriege zweifellos haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
122S (Mumm, Abgeordneter.)
() Es handeü sich einmal um die große Menge derer, die jetzt vor dem Kriege oder beim Auszuge ins Feld zur Kriegstrauung geschritten sind, sie verlangen eine Kleinwohnung.
Gar mancher, der vorher eine große Wohnung hatte, wird sich künftig mit einer kleinen Wohnung begnügen.
Vor dem Kriege ist wenig gebaut worden.
Während des Krieges wird so gut wie nicht gebaut.
Nach dem Kriege werden die Mittel schwer zu beschaffen sein, um eine größere private Bautätigkeit in Gang zu bringen.
Um so notwendiger ist es, daß gearbeitet wird, als wir trotz der Kriegsverluste um unseres Geburtenüberschusses willen auch in diesem Kriege noch ein wachsendes Volk sind.
Angesichts dieser Tatsachen kann man nur wünschen, daß einmal der starke Mann kommt, der die Arbeit mit der Größe, die sie erfordert, in Angriff nimmt, sei es ein Mann im greisen Haar, wie Hindenburg, der am 6.
September 1915 an den Herrn Reichskanzler schrieb: „Je eher jedem einzelnen Mann bekannt und bewußt wird, daß er nach diesem Kriege in seinem alten Gewerbe oder auf eigener neuerworbener Scholle froh und hoffnungsvoll schaffen und wirken kann, um so größer wird hier im Felde seine Spannkraft, seine Leistungsfähigkeit, sein hingebender, alles wagender und tragender Mut sich betätigen können ''— sei es ein Mann in Jugendkraft, wie Österreichs Feldherr, der jetzt von Tag zu Tag die Sturmfahnen weiter voranträgt wir brauchen einen Marschall Vorwärts!
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Ich darf zum Schluffe dieser Debatte noch einige Worte der Ergänzung hinzufügen.
Es ist bedauerlich, daß die Frage, die unser ganzes Volk bis ins innerste beschäftigt, im Hause ein so geringes (iy Interesse gefunden hat.
Nach all den vielen Sitzungen, die draußen in den Vereinigungen der Grund- und Hausbesitzer, der Hypothekenintereffenten gehalten worden sind, hätte man für diese Angelegenheit, die hier allgemein mit Wohnungsfrage umschrieben wird, einen etwas größeren Tag im Reichstag erwarten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der neue, große, starke Mann dann kommt, der vorhin auch von Herrn Mumm erwähnt wurde, wollen wir diese Debatte von neuem aufleben lassen.
Sie wird kommen, weil sie kommen muß.
Die Probleme, die heute vielfach nur angeschnitten worden sind, werden im Kriege und nach dem Kriege Tag für Tag verschärft an uns herankommen, und ich möchte mir deshalb erlauben, den Wunsch auszusprechen, daß die 10.
Kommission, die dieses dankenswerte Material durch einmütige Beschlüsse uns unterbreitet hat, möglichst bald ihre Tätigkeit wieder aufnimmt, damit der neue, große, starke und geniale Mann im Ministerium des Innern im Spätjahr Gelegenheit hat, uns endlich auch ein soziales Programm für alle Fragen des Wohnungswesens und des Realkredits hier zu entwickeln und die Mithilfe des Reichs auszusprechen.
Aus den Reden des heutigen Tages find die Gegensätze nur milde herausgeklungen, die aber in Wirklichkeit außerordentlich scharf in der Sache bestehen.
Die wenigen Herren, die die Rede des Herrn Abgeordneten Cohn gehört haben, werden zugeben, daß dieseRede von schärfster Art war.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, sie war milde in der Form, war aber außerordentlich scharf in der Sache, weil der Herr Kollege Dr. Cohn diese Frage nach seinem besonderen Kulturbegriff und Eigentumsbegriff behandelt hat.
(Zuruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich werde mich hüten, die Debatte nach dieser Seite (0) wieder aufzunehmen.
Ich hoffe nur, daß die Herren, die nach rechts von Ihnen sitzen ich hoffe, ziemlich weit von links angefangen —, die Frage, ob die Proletarisierung des Mittelstandes, besonders des Grund- und Hausbesitzes, gleichgültig wäre, nicht im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn beantworten werden.
Wenn wir von dem bedenklichen Grundsatz des Herrn vr.
Cohn ausgehen, Mieterintereffen und Hausbesitzerinteressen seien unversöhnliche Gegensätze, und wenn wir davon ausgehen, daß es im Kulturinteresse liegt, jetzt die völlige Kommunalisierung des Grund und Bodens zu erstreben, dann weiß ich nicht, ob wir mit solchen theoretischen Erörterungen die Frage der Förderung des Kleinwohnungwesens auch nur einen kleinen Schritt vorwärts treiben können.
Das ist die Stimme von links, die sich hören ließ.
Aber auch von rechts, nicht in diesem Hause, sondern von außen kommend, haben sich scharfe Stimmen in die Besprechung der wichtigen Frage gemischt.
Das ist auch der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe.
Es sind zwei Eingaben des Schutzverbandes für deutschen Grundbesitz an uns gekommen.
Die eine an den Wohnungsausschuß des Deutschen Reichstags vom 18.
April und die andere vom 1.
Mai 1916.
In diesen Eingaben an den Reichstag wird in außerordentlich scharfer Weise gegen radikale Strömungen innerhalb der 10.
Kommission Stellung genommen.
Ich will das den Herren des Verbandes nicht verdenken.
Die Sorgen des Grund- und Hausbesttzes sind derart, daß man die Erregung verstehen kann.
Aber in dieser Eingabe kommt eine einseitige Stellungnahme zum Vorschein, die mich schmerzlich berührt.
Zum Beweis, wie gefährlich gemeinnützige Bestrebungen für den Verband erscheinen, wird auf eine Stadt in Deutschland verwiesen, eine Stadt, die in diesem hohen Hause durch mehrere Mitglieder vertreten ist, nämlich durch die Herren Abgeordneten vr.
v. Schulze-Gaevernitz, (v) Fehrenbach und durch meine Wenigkeit.
Wir kommen aus dieser „schrecklichen ''Stadt, wo nach der Meinung des Schutzverbandes für den deutschen Grundbesitz die Verhältnisse am abschreckendsten sind, und wo für den Grundbesitz durch die gemeinnützige Tätigkeit eine besonders schädliche Tätigkeit entfaltet worden ist.
Ich bitte, den betreffenden Passus vorlesen zu dürfen.
Es handelt sich, wie schon Herr vr.
Arendt durch Zuruf feststellte, um Freiburg i.
B. Es heißt da: Die Erfahrungen, die mit dem allzu starken Gemeindewohnungsbau in Freiburg i.
B. gemacht worden sind, bestätigen das durchaus; nämlich, ich will den Satz vorher noch vorlesen: Ttttt vollends dazu ein verstärkter Wettbewerb neuer Häuser von seiten der Gemeinde und Genossenschaften, ein Wettbewerb, der nicht nach den für privatwirtschaftliche Arbeiten geltenden Grundsätzen vorzugehen hat, dann wird die Sachlage eine für das Privatkapital so ungünstige, daß es sich von dieser Betätigungsart fast ganz zurückziehen muß.
Dann geht es weiter: Der Privatwohnunasbau ist durch den gemeindlichen Wettbewerb so sehr eingeengt worden, daß für die Wohnungsbauverhältnisse im ganzen daraus ernste Schwierigkeiten entstanden sind.
Meine Herren, es ist mir unverständlich, wie ein Schutzverband, der seinen Zielen nach ganz Hervorragendes leisten könnte, derartig eine Stadt in ganz Deutschland herausgreift und ihre Gemeindepolitik angreift.
Wenn es irgendwo in Deutschland eine Gemeinde und auch eine Gemeindevertretung gibt, die für ihre gemeinnützige Bodenund Wohnungspolitik mit größter Schonung, ja Förderung privater Interessen Anerkennung verdiente, auch von seiten 1226 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1916.
(vr.
Wirth, Abgeordneter.)
() dieses Verbandes, dann ist es die Stadt Freiburg i.
B., die schöne Breisgauperle, die schönste Stadt, wie vr.
Arendt vorhin meinte.
Gewiß, es ist auch bei uns nicht alles Gold, was glänzt.
Unser Dichter Hebel hat gesagt: Z 'Friburg in der Stadt, sufer isch 's und glatt.
Ja, „sufer ''ist sie, auch in der Gemeindepolitik, so glatt ist es im Kriege auch nicht allewege.
Meine Herren, nur das eine: Diese Stadt Freiburg i.
B. hat von ihrer großen Gemarkung 70 Prozent mit Wald und ohne Wald 40 Prozent im eigenen Besitz oder im Besitz der Stiftungen.
Ja, wenn eine solche Stadt nicht gemeinnützige Bodenund Wohnungspolitik treiben kann und darf, wer soll dann im Reiche sich überhaupt noch einer solchen Kulturfrage widmen können!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist unverantwortlich, daß ein so großer Verband, der so Hervorragendes leisten könnte, in dieser denunziatorischen Art und Weise die gemeinnützige Wohnungs- und Bodenpolitik der Stadt Freiburg herunterreißt.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist sehr unnatürlich!
Sie meinen wohl nicht die Politik der Stadt Freiburg
Sie meinen wohl die Politik dieses Verbandes
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In den Vorlagen des Stadtrates vom 16.
Mai 1909 und vom 8.
Mai 1914 steht die Begründung der städtischen Wohnungspolitik.
Freiburg kann sich damit vor aller Welt sehen lassen.
Meine Herren, es sollte das nicht ungerügt hinaus gehen, und ich möchte von dieser Stelle aus nur das eine wünschen, daß, wenn der Schutzverband für Grundbesitz in Deutschland etwas erreichen will, er sich dann von den einseitigen Bestrebungen fernhalten möge, die in jeder gemeinnützigen Tätigkeit eine Schädigung privatwirtschaftlicher Interessen erblicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, ich habe es mit dem Schutzverband nicht verschüttet.
Ich glaube im Gegenteil, daß man, wenn man dem Schutzverbande nahelegt, daß er sich von zu einseitigen Bestrebungen fernhalten soll, ihm nur dienen kann.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Illusionist
Nein, nein, das darf man ruhig sagen, Herr Haase.
Wenn der Schutzverband nur ausschließlich im Fahrwasser großer Terrainspekulantengesellschaften segeln wollte, dann werden sich manche Elemente, tue sich ihm angeschlossen haben, im Laufe der Zeit wieder von ihm abwenden.
(Widerspruch und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie verzweifeln an der ganzen Welt!
(Große Heiterkeit.
Widerspruch und Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn sogar Sie, Herr Haase, Optimist geworden sind, dann habe ich meine paar ersten Worte im Deutschen Reichstage nicht umsonst gesprochen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf die anderen Fragen, die damit im Zusammenhange zu nennen sind, kann ich leider nicht mehr eingehen.
Ich bedauere nur eins, daß der Ver- (6) treter der Regierung, der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald nicht auf einige Probleme eingegangen ist.
Es war ein scharfes Wort, das Herr vr.
Arendt hier ausgesprochen hat, als er von der Bewucherung des Volkes durch öffentlich-rechtliche Kreditanstalten gesprochen hat; und diese Ausführungen sind nach der scharfen Seite hin ergänzt worden durch Ausführungen des Herrn vr.
Cohn.
Ich darf die Bitte aussprechen, daß einer so scharfen Anklage gegenüber von seiten der Regierung wohl Stellung zu nehmen wäre.
Die Probleme sind im wesentlichen, soweit sie uns am Herzen liegen, nur gestreift worden.
Wir hoffen, daß die Anklagen des Herrn vr.
Arendt und die Tatsache, daß öffentlich-rechtliche Anstalten von der Regierung noch nicht die nötige Zurechtweisung erfahren haben, nicht nach außen beunruhigend wirken möchten.
Ich bitte den Herrn Ministerialdirektor, es nicht beim Rat der Kreditkommission und seiner geschätzten Mitglieder und der Wohnungskommission zu belassen, sondern die Ratschläge auch durch Winke von oben, durch Taten der Regierung endlich zu verwirklichen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 des außerordentlichen Etats ist geschloffen und damit auch die Diskussion über den Bericht der 10.
Kommission und über die Resolutionen betreffend Kriegerheimstätten.
Tit.
1 ist nicht beanstandet er ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, 2, a, b, 26, 3, 3 g-, b, o, 4, 5, 6, s,, 7, —.

8, g,, 9, 10, 11, 12, 13, 13g, 14, 15, 16, 17g, 17b, 17o, 17ä.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verhandlungen über die Petitionen werden diesmal längere Zeit in Anspruch nehmen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob es daher zweckmäßig wäre, überhaupt noch heute in die Verhandlungen einzutreten.
Präsident: Dann schlage ich vor, daß wir die Petitionen bis zum Mittwoch lassen.
Auch der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar ist nicht anwesend, der zu den Petitionen wohl das Wort nehmen wollte.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Mittwoch den 24.
Mai nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich bemerke, daß nachmittags 4 Uhr die Abstimmung über die sämtlichen Resolutionen, die bis jetzt vorliegen und abstimmungsreif sind, stattfinden wird.
Gegen den Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.