Paasche: Die Sitzung ist eröffnet, (v) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten sofort in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission sür den Reichshaushattsetat, betreffend Erniihrungssragen (Nr.
371 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Antrag Nr.
393.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, wer seit einigen Monaten die Sitzungen des Ernährungsbeirats mitgemacht hat, der kann es nicht verstehen, weshalb bei der Erörterung dieser Fragen ein derartig gereizter Ton hier im Reichstag obgewaltet hat, wie es gestern der Fall gewesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Böhme, Abgeordneter: Wer dort bei sorgfältiger Prüfung der einzelnen Fragen die Schwierigkeiten kennen gelernt hat, die in jedem einzelnen Punkte vorhanden sind, der wird sich hüten, dem einen oder dem anderen Bevölkerungsteile bewußte Rücksichtslosigkeit vorzuwerfen.
Damit soll nicht gesagt werden und ich werde das bei den einzelnen Punkten nachweisen —, daß es nicht auch Dinge gibt, die bedauerlicherweise verzögert und in der Entscheidung hingehalten worden sind.
Und es gibt auch Punkte, bei denen wir mit aller Schärfe den Borwurf 231 1636 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916. l l), -.
Böhme, Abgeordneter.)
M erheben müssen, daß die amtlichen Instanzen ihre Pflicht nicht getan haben.
Einen Punkt möchte ich besonders unterstreichen: was der Herr Kollege Hoffmann über den Wucher und die milde Bestrafung des Wuchers gesagt hat, erregt in der Tat in den weitesten Kreisen unseres Volkes Ärgernis.
Wenn wir in den Berichten des Berliner Polizeipräsidiums die geringen Strafen von 3, 5 und 10 Mark lesen, die in einzelnen Fällen vom Gericht festgesetzt worden sind, dann widerspricht das doch dem Empfinden des Volkes, und es wäre wohl möglich gewesen, dem Unwesen auf diesem Gebiet schon früher ein Ende zu machen, wenn die maßgebenden Behörden rasch und energisch eingegriffen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn das ist doch das Empörendste, wenn es in einer solchen Zeit allgemeiner Opfer noch immer Leute gibt, die ihren persönlichen Vorteil in unrechtmäßiger Weise suchen.
Ich hätte gewünscht, daß auch der Hm Staatssekretär dieser Stimmung unserer Bevölkerung etwas mehr gerecht geworden wäre, (sehr richtig!)
und würde es begrüßen, wenn er hier von autoritativer Stelle die Worte finden würde, die die Pestbeule am Körper unseres Volkes genügend brandmarken.
Wir wollen hoffen, daß der Weg, den der Herr Präsident des Kriegsernähruugsamts, wie er uns gestern erklärte, gegenüber diesen Erscheinungen gehen will, die Ausscheidung der unsoliden Elemente der geeignete Weg ist, um diesen betrübenden Erscheinungen entgegenzuarbeiten.
Ich sagte, daß wir nicht behaupten können, daß an all den Mißständen, über die wir uns beklagen, Bosheit und Rücksichtslosigkeit der einen oder anderen Bevölkeruugsgruppe schuld ist, und der Herr Staatssekretär hat sicher richtig ausgeführt, daß das Entscheidende die überaus ungünstige Ernte gewesen ist, die zu diesen Mißständen (u) und zu alledem beigetragen hat, was wir schmerzlich empfinden.
Auf der anderen Seite aber muß auch einmal deutlich und klar ausgesprochen werden, daß von Anfang an gewisse Tatschen vorhanden waren, die wohl eine Abstellung hätten finden können.
Das gilt zunächst in personeller Beziehung, Wir haben an der Spitze des Reichsamts des Innern einen Mann gehabt, der die Achtung aller Parteien genoß infolge der Vielseitigkeit seines Wissens, infolge der Fähigkeit, sich in die schwierigsten Fragen hineinzuarbeiten; aber, meine Herren, ein Mann, der doch nicht verhehlte, daß er die Absicht gehabt hatte, wenn wir Frieden behalten hätten, infolge erschütterter Gesundheit von seinem Amte zurückzutreten.
Es war hoch anerkennenswert, daß in diesen schweren Zeiten, die der Krieg mit sich brachte, der Herr Staatssekretär Di-.
Delbrück sich dazu entschlossen hat, die neuen und schweren Aufgaben des Krieges auf sich zu nehmen und dadurch seine Gesundheit noch mehr aufs Spiel zu setzen.
Aber er war eben nicht mehr in dem Maße gesund, um den Angriffen, Widerständen, die von vielen Seiten ihm gemacht wurden, zn widerstehen.
Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß die große Mehrheit der Bevölkerung es bitter empfindet, daß an der Spitze des für die Ernährungsfragen wichtigsten Ministeriums des größten Bundesstaates, um mich so auszudrücken, wie in der „Deutschen Tageszeitung ''Herr Graf v. Reventlow den Herrn Reichskanzler kritisiert, ein unzureichender Minister steht, der den großen Aufgaben, die jetzt in der Kriegsernährung gestellt werden, nicht gewachsen war, und es auch heute nicht ist.
Und wenn wir jetzt an die Spitze des Reichsernährungsamts einen Mann bekommen haben, der in seinen Ausführungen gestern allseitige Zustimmung gefunden hat, dann begrüßen wir es deshalb, weil wir die Hoffnung haben, daß dieEinflüsse, die bisher einer gesunden Ernährungspolitik hinderlich gewesen sind, jetzt wenigstens in Preußen ansge- (6) schaltet werden.
Wir wollen dem Herrn Präsidenten des Reichsernährnngsamts wünschen, daß es ihm auch gelingen möge, den Partiknlarisinns einiger Bundesstaaten zn beseitigen, wobei ich durchaus unterstreichen möchte, daß ich nicht, wie vielfach in der Öffentlichkeit angenommen wird, mein Augenmerk ans Bayern und Süddeutschland richte, sondern mehr hinaus über Preußen nach Mecklenburg Hinblicken möchte.
Sie brauchen sich nur persönlich davon überzeugen, wie da in den Gastwirtschaften ganz andere Ernährungsmöglichkeiten vorhanden sind, die als ungerecht von der großen Masse der Bevölkerung anderer Bundesstaaten empfunden werden müssen.
Das eine wollen wir auch unseren süddeutschen Freunden zugestehen: in der Rationierung, in der gerechten Verteilung sind die Süddeutschen durchaus voran.
1 Man kann es nicht leugnen, daß dort schon Maßnahmen getroffen sind, denen Preußen lange nachhinkt, und man kann wohl verstehen, daß es in den Kreisen der dortigen Bevölkerung, wenn sie sieht, daß bei ihr selbst die Maßnahmen der Sparsamkeit durchgeführt sind, mit einem gewissen Mißtrauen die Forderung aufgenommen wird, sparsam zu sein und an andere abzugeben, während die gleichen Maßnahmen in den anderen Staaten und auch im größten Bundesstaate noch nicht znr Durchführung gelangt sind.
Man muß auch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Handhabung der wirtschaftlichen Versorgung doch, wenn nicht günstige Naturverhältnisse hinzugekommen wären, uns direkt bereits vor eine Katastrophe gebracht hätte.
Wir können nicht leugnen, daß wir in der Frage der Kartoffelversorgung in diesem Winter vor einer Katastrophe gestanden hätten, wenn nicht ein ausnahmsweise milder Winter auch den Versand von Kartoffeln in einer Zeit ermöglicht hätte, in der es sonst nicht möglich war.
(Sehr nichtig!
links.)
Wenn wir einen normalen Winter gehabt hätten, dann ( ) hätten wir in den Monaten Januar und Februar vor den schwierigsten Verhältnissen gestanden.
Deswegen ist es eine der wichtigsten Aufgaben, unbedingt rechtzeitig dafür zu sorgen, daß wir nicht ähnlichen Verhältnissen im kommenden Winter entgegengehen.
Es muß auch gesagt werden, daß die kommende »Schwierigkeiten der Fleischversorgung an den amtlichen Stellen nicht rechtzeitig erkannt worden sind.
Ich entsinne mich einer Sitzung der Preisprüfungskoinniission, in der auf die Notwendigkeit hingewiesen wurde, eine allgemeine Fleischkarte durchzuführen, und in der diejenigen, die darauf hinwiesen das ist jetzt schon lange Zeit her —, von einem Ministerialdirektor aus dem Landwirtschaftsministerium einfach von oben herab mit dem Hinweis abgetan wurden: Wir haben genug Fleisch, cs wird schon gehen.
(Hört!
hört!
links.)
So wenig sind an maßgebenden Stellen die Verhältnisse erkannt worden, die doch für jeden, der unsere Volkswirtschaft kennt, klar lagen, die sich einfach aus der Tatsache ergaben, daß 10 Millionen Tonnen Futtermittel und Brotgetreide, die wir sonst aus dem Auslande bekommen, einfach nicht vorhanden waren.
Daraus entwickelten sich dann die ganzen Folgen, daß der Viehbestand, der darauf aufgebaut war, wenn er zunächst auch bei Beginn des Krieges stark war, sich allmählich vermindern mußte.
Man mußte es sich vorher sagen, daß sich dieser Viehbestand nicht in derselben Höhe würde weiter aufrechterhalten lassen, und daß ganz naturgemäß die Zeit kommen werde, die durch keine Maßnahmen aufzuhalten war, in der es knapp wurde, und daß es deshalb rechtzeitig am Platze gewesen wäre, für Sparsamkeit beim Fleisch dafür zu sorgen, daß nicht irgendwie Verschwendung getrieben werde.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1637 (I) i-.
Böhme, Abgeordneter.)
() Es ist gestern auch davon gesprochen worden, ob die gebildeten Schichten der Bevölkerung, richtiger die wohlhabenden Schichten denn das ist ja nicht immer gleichbedeutend (sehr richtig!
links) heute noch unter denselben Verhältnissen leben könne », die sie aus der Friedenszeit gewöhnt sind.
Es ist ganz sicher richtig, daß für viele das zutrifft, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß diejenigen, die das nötige Ehrgefühl haben, sich von selbst die Beschränkungen auferlegen, die in dieser Zeit geboten sind.
Aber ich glaube, der Herr Staatssekretär unterschätzt doch die Kräfte der Denkfaulheit, die Kräfte langeingewurzelter Gewohnheiten, die bei einem großen Teile vorhanden sind, und die anch heute noch in dieser ernsten Zeit so stark sind, daß dort vielfach noch nicht diejenigen Grundsätze beobachtet werde », die er selbst mit vollem Recht bei Leuten mit Ehrgefühl als selbstverständlich gegeben ansieht.
Deswegen wird anch den Wohlhabenden gegenüber ein gewisser Zwang von seiten des Staates angebracht sein, wie wir ihn in der Kommission in den Anträgen auf eine weitgehende Rationierung verlangt haben.
Man hört ja oft die Behauptung, durch eine gewisse Einschränkung und Sparsamkeit in den wohlhabenden Schichten werde nicht viel erzielt, es sei lächerlich, etwas durchzuführen, was allein dem Grundsatz dient, daß alle leiden sollen, alle gleich behandelt werden sollen.
Ich gebe mich persönlich anch keiner Täuschung darüber hin, daß durch eine solche erzwungene Sparsamkeit gewiß nicht viel herauskommen wird.
Aber der wichtigere und entscheidendere Gesichtspunkt ist unter allen Umständen der, daß tatsächlich das ganze Volk durchdrungen ist von dem Gefühl, daß in dieser Zeit die Vorrechte des Geldbeutels aufhören, und daß alle ohne Ausnahme die Lasten des Krieges empfinden.
(iy (Sehr richtig!
links.)
Wohlhabende Schichten, die diese Zeit wirklich ernst nehmen, werden zwar eine Herabsetzung ihrer Lebenshaltung, weil sie anders zu leben gewöhnt waren, schmerzlicher empfinden als die Leute, die an Entbehrungen gewöhnt sind; sie werden aber mit Stolz und Genugtuung diese Entbehrungeil ans sich nehmen, weil sie sich dann sagen können, daß sie in diesen großen Kämpfen, die das Vaterland zu führen hat, auch ihrerseits ein vollgerüttelt Maß auf sich genommen haben.
Alles, was außerdem die Bevölkerung im Jnlande zu ertragen hat, ist doch das wollen wir nicht vergessen ein Geringes gegenüber dem, was unsere Soldaten draußen in den Schützengräbern an Opfern von Gesundheit und Blut für das Vaterland bringen.
(Sehr richtig!)
Das darf nicht vergessen werden, daß es immer das Geringere ist, was die Leute im Jnlande zu tragen haben gegenüber denen, die an der Front sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man sich das vor Augen hält, wird es leichter werden, die Forderung einer rücksichtslosen Gerechtigkeit durchzuführen, die in allen die Empfindung hervorruft, daß Opfer in dieser schweren Zeit gebracht werden müssen.
Ich möchte hier noch eine Bemerkung zu dem Ernährungsbeirat machen.
Auch wir stellen die Forderung, daß die Maßnahmen für das neue Wirtschaftsjahr nicht abgeschlossen, werden, bevor nicht die Zustimmung des Ernährungsbeirats in allen wesentlichen Punkten herbeigeführt ist.
Wir wollen und können uns nicht ausschalten lassen.
Man hat in der Öffentlichkeit über die bisherige Tätigkeit des Ernährungsbeirats manche falsche Vorstellung gehört; man hat den Beirat verantwortlich machen wollen für vieles, was von der Reichsregierung angeordnet ist.
Wer etwa glaubt, daß der Ernährnngsbeirat bei vielen (0) Maßnahmen mit entscheidend gewesen ist, irrt sich vollständig.
Wir haben Maßnahmen, die beschlossen worden sind, im allgemeinen zwar vor ihrer Veröffentlichung, aber auch nicht immer vorher kennen gelernt ich sage: im allgemeinen vorher, manchmal sogar erst an dem Morgen des Tages, an dem die Bekanntmachung erschien.
(Hört!
hört!
links.)
Manche solcher Verordnungen sind gegen den ausgesprochenen Willen der großen Mehrheit des Beirats in die Praxis übersetzt worden.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Das muß man in der Öffentlichkeit betonen, um nicht falsche Anschauungen über die Einflüsse zu erwecken, die der Ernährungsbeirat ausüben kann, sondern man muß immer betonen, daß er tatsächlich das gewesen ist, was sein Name besagt: ein Beirat und nicht eine entscheidende Instanz, die für alles verantwortlich gemacht werden kann.
Wir freuen uns, daß der Präsident des Reichsernährungsamts zustimmende Erklärungen abgegeben hat, den Plan für die Ernte dem Beirat rechtzeitig vorzulegen, daß auch jetzt von seiten des Reichsamts des Innern die Einladung für die Sitzungen so rechtzeitig eingegangen ist, daß wir in der Lage sein werden, uns zu dem Wirtschaftsplan zu äußern.
Mit Frmde haben wir begrüßt, was der Herr Präsident des Reichsernährungsamts an Maßnahmen uns in Aussicht gestellt hat, wenn wir uns auch nicht verhehlen wollen, daß namentlich die eine Maßnahme: das Verbot des Berfütterns von Kartoffeln, ihre erheblichen und schweren Bedenken hat, und daß die Fettnot, die jetzt schon außerordentlich schwer empfunden wird, sich dadurch, wie er selbst zugibt, vergrößern wird.
Wir begrüßen es, daß er die Absicht hat, die Verordnungen zu sammeln, um einmal festzustellen, was denn nun eigentlich gilt.
Denn tatsächlich ist es heute nicht nur für hohe Beamte, () die im Lande den Verhältnissen ferner stehen, sondern auch für die Herren in der Zentrale der Reichsleitung nicht mehr möglich, sich dnrchznsinden durch die Fülle der verschiedenen Verordnungen, die oft genug im Gegensatz zueinander stehen.
Wie ergeht es erst da den Gemeindevorstehern und Aultsvorstehern, allen denjenigen, die noch ihren praktischen Beruf auszuüben haben und gar nicht in der Lage sind, sich in der Weise mit Verordnungen und Gesetzen zu beschäftigen!
Ein Grundfehler, der im vorigen Jahre gemacht worden ist, muß unter allen Umständen vermieden werden: die nachträglichen Preiserhöhungen.
(Sehr richtig!)
Nichts hat so böses Blut gemacht, nichts hat solche Unzufriedenheit in der Bevölkerung hervorgerufen als diese nachträglichen Maßnahmen.
Diejenigen, die eifrig gewesen sind, die rasch abgeliefert haben, die es als eine Ehrenpflicht angesehen haben, dem Staate möglichst rasch das abzugeben, was sie geerntet haben, beklagen sich mit vollem Recht darüber, daß man ihnen die Erklärung abgegeben hat, es würde eine Heraufsetzung der Preise nicht stattfinden, und sie hat dann doch stattgefunden.
Verwaltungsbeamte, die eifrig gearbeitet haben, ihr Bestes in den Dienst der Sache gestellt haben, haben offen erklärt, daß ihre Autorität vollständig erschüttert sei, nachdem sie immer und immer wieder betont haben: liefert ab, es werden keine höheren Preise kommen!
Und dann sind doch höhere Preise gekommen.
Es wird sehr schwer halten, das hohe Maß der Autorität, das verloren gegangen ist, wieder zu ersetzen.
Alle diejenige », die sich damals in den Dienst der Sache gestellt haben, werden es bitter empfunden haben, daß sie dann in dieser Weise in der Öffentlichkeit Lügen gestraft worden sind.
(Sehr richtig!)
231'1638 Reichstag.
62 Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(vi-.
Böhme, Abgeordneter.)
(L) Auf das entschiedenste möchten wir unterstreichen, was der Herr Präsident des Reichsernährungsamts in der Kommission versprochen hat: umfassende Maßnahmen treffen zu wollen für die Versorgung der großstädtischen Bevölkerung und der Industriegebiete durch die Massenernährung mit Hilfe von Volksküchen, mit Hilfe von fahrbaren Küchen.
Ich glaube, daß die Mittel, die dazu angefordert werden, sehr gern vom Reichstag bewilligt werden.
(Sehr richtig!)
Die Mittel werden ja nicht so übermäßig groß sein, was die Beschaffung des Materials betrifft, das notwendig ist, um die Massenernährung durchzuführen.
Ich habe hier von Firmen Berechnungen, wonach für die Ernährung von 20 Millionen Einwohnern, die vielleicht für diese Ernährungsweise in Frage kommen, im höchsten Falle zur Beschaffung von fahrbaren Küchen 20 Millionen Mark ausgeworfen werden müssen.
Das sind doch schließlich nicht Summen, von denen man sagen könnte, daß sie zu hoch wären, um uns in dieser Zeit den inneren Frieden zu sichern und die Möglichkeit zu geben, daß alle diejenigen, die in diesen schweren Zeiten in hohem Grade bedürftig sind, doch wenigstens ein gewisses Maß gut zubereiteter Nahrung bekommen.
Wir möchten deshalb diese Bestrebungen ans das entschiedenste unterstützen, allerdings ohne dabei der Ansicht zu sein, daß damit nun alles getan wäre.
Wir beklagen es mit anderen, daß bei der Schaffung des Vorstands des neuen Amtes die Landwirtschaft nicht berücksichtigt worden ist.
Wir beklagen es insbesondere, daß, wenn der Herr Präsident des Reichsernährungsamts zwar selbst als Fachmann und Sachverständiger für die Verhältnisse der großen Landwirtschaft in Frage kommen kann, ein Vertreter der kleinen Landwirtschaft aber überhaupt nicht in diesem Vorstand vertreten ist.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich habe es schon an anderer Stelle ausgesprochen, daß wir es nicht begreifen können, daß ein Mann wie der um die bayerische Landwirtschaft verdiente Iw.
Heim, der uns parteipolitisch ja gar nicht nahesteht, ein Mann, der in seinen landwirtschaftlichen Genossenschaften eine reiche Fülle von Erfahrungen gesammelt hat und sich des Vertrauens weitester Kreise der Bauernschaft erfreut, völlig ausgeschlossen und noch nicht an die maßgebende Stelle berufen worden ist.
Wir möchten unsererseits hier mit aller Entschiedenheit unterstreichen, daß ein Vertreter der kleinen Landwirtschaft, der ihre Interessen kennt, unter allen Umständen hinzugezogen werden muß; denn das haben wir bei allen den Maßnahmen, die getroffen worden sind, schmerzlich beklagt, daß die besonderen Interessen der kleinen Landwirtschaft unberücksichtigt geblieben sind.
(Sehr richtig!)
Es läßt sich an zahlreichen Einzelfällen nachweisen, daß man hier und da geradezu wie blind Maßnahmen getroffen hat, die den Interessen der kleinen Landwirtschaft direkt widersprechen und überdies unsere Produktion auf das schwerste erschüttern.
(Sehr richtig!)
Wenn mir etwas gefallen hat vom Herrn Präsidenten des Reichsernährungsamts, dann war es das Wort, das er in der Kommissin gesprochen hat: man ärgere nicht immer die Produzenten!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ja, wenn es sich um lauter Großgrundbesitzer handelte führte er aus —, da spielt die Stimmung keine Rolle.
Aber es gibt Millionen von Kleinbetrieben, wohin man nicht einen Inspektor kommandieren kann, der die Wirtschaft wahrnimmt, (sehr richtig!)
Millionen vonKleinbetrieben, bei denen man nicht mitGewalt (0) die Produktion herbeiführen kann, die, sobald die Familienarbeit aufhört, einfach lahmgelegt sind.
Das sollte bei den Maßnahmen berücksichtigt werden im Interesse unseres Volkes, im Interesse der Hebung unserer Produktion, die die Grundlage für das Durchhalten ist, im Interesse einer ausreichenden Volksernährung.
Wir möchten wünschen, daß der Herr Vorsitzende des Reichsernährungsamts den gesunden Grundsätzen, die er in der Kommission verkündet hat, mehr zu ihrem Rechte verhilft, als es bisher bedauerlicherweise geschehen ist.
Wir stimmen niit all den Herren, die bis jetzt hier gesprochen haben und auch der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat das ja am Schluffe seiner Rede ausdrücklich betont —, darin überein, daß wir nach Kenntnis dessen, was an Vorräten vorhanden ist, unter allen Umständen dnrchhalten und aushalten werden.
Schwer sind die Zeiten, in denen wir leben darüber wollen wir uns nicht täuschen -, und manches muß noch unternommen werden, was in Friedenszeiten Ärgernis und Entsetzen hervorrufen würde.
Aber wenn das alles geschieht, was hier angedeutet worden ist, dann werden wir zum Ziele gelangen, dann werden wir auch diese Monate, die noch vor uns liegen, überwinden.
Wir wollen hoffen, daß wir dann nicht auch noch im dritten Jahre unter der Ungunst der Witterung zu leiden haben.
Bis jetzt sind ja die Aussichten gut, eine normale Ernte zu bekommen, die dann über die Schwierigkeiten hinweghilft, durchzuhalten.
Abgesehen allerdings vom Fleisch.
Das ist ja eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann: beim Fleisch können wir nicht allzu hoffnungsselig der Zukunft entgegensehen.
Ich glaube, man hat doch nicht die vorliegenden Tatsachen ausreichend gewürdigt, wenn man schon für den Herbst, für den Winter eine bessere Versorgung in Aussicht stellt, als wir sie im letzten Winter (i)) gehabt haben.
Gewiß, bessere Verhältnisse, als wir sie in diesen Monaten, in der Gegenwart haben, aber noch nicht bessere Verhältnisse als im letzten Winter.
Es ist in der Öffentlichkeit, namentlich von einem Vertreter der sächsischen Landwirtschaft, dem Herrn Rittergutsbesitzer Okonomierat Rabethge, Propaganda dafür getrieben worden, auch in der Gegenwart eine starke Abschlachtung der Viehbestände vorzunehmen.
Seine Schriften, die allen Mitgliedern des Hauses zugegangen sind, haben ohne Frage Eindruck gemacht.
Er geht darauf hinaus, daß wir nur die Hälfte der Schweinebestände halten dürften, die wir in früheren Zeiten gehabt haben und sieht eine Verminderung der Rindviebestände um 10 Prozent vor.
Der Grundgedanke ist natürlich richtig; es ist besser, eine beschränkte Zahl von Vieh in gutem Ernährungszustand zu halten, damit namentlich auch mehr Fett produziert wird, als große Bestände ungenügend zu ernähren.
Aber, meine Herren, man muß doch gegenüber seinen Wünschen und gegenüber dem, was er als richtig ansieht, feststellen, daß der Zustand, den er als wünschenswert bezeichnet, schon heute vollständig erreicht worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben bei der letzten Zahlung am 15.
April 1916 einen Rindviehbestand vom 19, 9 Millionen gehabt und am 19.
Dezember 1914 von 21, 8 Millionen, jetzt 2 Millionen weniger.
Die Verminderung um 10 Prozent ist also durchgeführt, sie ist tatsächlich durch die natürliche Entwicklung schon gekommen.
Wir haben bei Schweinen am 1.
Dezember 1914 einen Bestand von 25, 3 Millionen gehabt und haben jetzt am 15.
April einen Bestand von 13, 3 Millionen.
Da ist auch etwa die Hälfte erreicht.
Auch bei den Schweinen ist somit die Verminderung derartig, daß das, was er fordert, schon durchgeführt ist.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1639 (Ilr.
Böhme, Abgeordneter.)
(L) Mit aller Entschiedenheit muß mau warne », auf diesem Gebiet weiter zu gehen.
Ich bin sogar überzeugt davon, daß die Weidemöglichkeit, die wir für das Rindvieh haben, namentlich wenn wir die okkupierten Gebiete berücksichtigen und den dünnen Bestand, der jetzt dort nur vorhanden ist, vielleicht nicht einmal in vollem Maße ausgenutzt werden kann, daß es also geradezu gefährlich wäre, noch an eine weitere Verminderung der Rindviehbestände zu gehen.
Und bei den Schweinebeständen soll man doch das eine nicht wieder vergessen, daß Millionen und aber Millionen von Schweinen in den fünf Millionen kleiner landwirtschaftlicher Betriebe gehalten werde », daß sie dort sozusagen die beste Verwertung der Abfälle bilden, die aus der Wirtschaft kommen, daß viele Abfälle, die anders nicht Verwerter werden könnten, einfach verloren gehen würden, wenn nicht die Kleinbetriebe zur Schweinezucht angehalten würden.
Also, meine Herren, man hüte sich doch vor zu schematischen Forderungen, die geradezu den Interessen der Konsumenten ebenso ins Gesicht schlagen würden wie den Interessen der Produzenten.
Was wir empfinden, ist der Fettmangel doch mit am allermeisten, und da gibt es, da wir die starke Fetteinfuhr aus dem Ausland nicht haben, nur die eine Möglichkeit der Förderung der Schweineprodnktion, und nachdem man bereits den einen Fehler gemacht hat mit diesen radikalen Abschlachtungen, deren Menge ja in der Öffentlichkeit übertrieben worden ist soviel ist cs nicht gewesen —, aber die doch ein Fehler waren, soll man, nachdem man diesen Fehler gemacht hat, nicht jetzt noch Propaganda treiben und Forderungen aufstellen, die einfach schon durch die Entwicklung sich erfüllt haben.
Ich möchte sogar aussprechen und das unterstreichen, was der Zuchtdirektor Mommsen von der Landwirtschaftskammer in Halle gefordert hat: Man darf, wenn man heute von Staats wegen eingreift in die Verhältnisse der (S) Produktion, nicht davor zurückschrecken, einzugreifen in die Verhältnisse der großenviehlosen Wirtschaften, jener großen Wirtschafte », die namentlich bedauerlicherweise auch unter den preußischen Domänen vertreten sind, die so gut wie gar kein Vieh halten.
Das ist auch unrationell und nicht nur kleine, sondern auch große Landwirte empfinden es als höchst unpraktisch, als die Volksernährung schwer schädigend und empfinden es auch als eine Last, wenn sie nur allein die Schwierigkeiten der Viehhaltung selbst zu tragen haben, die nun einmal vorhanden sind, während sich die viehlosen Wirtschaften dem ganz entziehen, und wünschen, daß man unter alleil Umständen von Staats wegen auch den Mut haben sollte, diesen viehlosen Wirtschaften Vorschriften zu machen, damit sie wenigstens die Abfälle und das, was bei der Wirtschaft abgeht, in genügenden Weise verwerten.
Es ist nicht die Zeit heute dazu, solche Zustände weiter zu dulden.
Bei dem Mangel, den wir beim Fleisch empfinden, wollen wir eines berücksichtigen.
Eine der wesentlichsten Ursachen, warum es so knapp geworden ist an Fleisch, ist die Tat.
fache, daß heute Millionen der kräftigsten Staatsbürgerin dem besten Lebensalter im Heere stehen und Millionen von ihnen eine Fleischnahrung haben, die weit über das hinausgeht, woran sie in Friedenszeiten in ihren Kreisen gewöhnt gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dieses Mehr an Fleischkonsum, das durch die Aufstellung des Heeres gegeben ist, ist ein so gewaltiger Faktor, die Mitteilungen werden ja darüber erst in Friedenszeiten gegeben werden können —, der in hohem Maße dazu beiträgt, die Vorräte zn vermindern, daß dieser Umstand allein schon genügt, um für die ganze Dauer des Krieges eine gewisse Knappheit herbeizuführen.
Und nun, meine Herren, zu dem, was ich vorher sagte.
Wenn ich nicht ganz den Optimismus teilen kann, daß wir in der Fleischversorgung zn Verhältnissen kommen (0) werden, wie wir sie annähernd im Frieden gehabt haben, so deshalb, weil die Verminderung derjenigen Viehgattungen, die ill Friedenszeiten die Hauptmasse des Fleisches liefern ich glaube 60 Prozent —, der Schweine dazu eine zu starke ist.
Diese Verminderung wird allererst ganz begriffen, wenn man die Zahl der jungen Schweine unter sechs Monaten berücksichtigt.
Die Zahl der jungen Schweine unter sechs Monaten, die in der nächsten Zeit etwa bis zum Winter, Dezember 1916 oder Januar nächsten Jahres, für die Ernährung in Frage kommen, hat sich von 11, 9 Millionen ant 15.
April 1915 auf 9 Millionen am 15.
April 1916 vermindert.
Schon am 15.
April 1915 war die Zahl der Schweine sehr gering im Verhältnis zn Friedenszeiten, wenn wir es auch nicht genau feststellen können, weil wir in früheren Jahren im Frühjahr keine Zählungen hatten.
Aber daß die Zahl sehr gering war, liegt auf der Hand; und wenn wir eine Knappheit an Fleisch hatten, so beruht das darauf, daß diese Zahl von ll, 9 Millionen, die am 15.
April 1915 vorhanden war, nicht ausgereicht hat, daß wir eben infolge dieser ungenügenden Zahl den Mangel hatten.
Und wenn wir jetzt am 15.
April d. I.
noch 3 Millionen weniger haben, so geht daraus wohl deutlich genug hervor, daß die allzu großen Hoffnungen, es werde bald besser werden, und wir würden annähernd die Friedensverhältnisse wieder bekommen, völlig unberechtigt sind.
Das sage ich nur deshalb, damit nicht etwa zu frühzeitig Maßnahmen ergriffen werden, die die notwendige Einschränkung des Fleischkonsums irgendwie wieder aufheben; das sage ich deshalb, damit diesen Verhältnissen in jeder Weise Rechnung getragen und wirklich Sparsamkeit und Beschränkung, wo es irgend möglich ist, durchgeführt werde.
Wenn gesagt worden ist, die Hoffnungen auf eine bessere Fleischversorgung stützten sich besonders darauf, daß die Zahl der Zuchtsauen unter einem Jahre ( ) sich um 3 Prozent vermehrt habe, so ist das richtig; aber die Zahl der Zuchtsauen über ein Jahr hat sich um 15 Prozent vermindert.
Bis da ein Ausgleich erfolgt, darüber wird auch wieder eine gewisse Zeit vergehen.
Also vor dem Frühling des nächsteil Jahres werden wir annähernd normale Verhältnisse nicht haben können, und auch dann kaum.
Auf lange Monate, auf ein ganzes Jahr hinaus werden wir unbedingt zur äußersten Sparsamkeit und Einschränkung gezwungen sein.
Wir begrüßen es, daß, nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Ernährungsamts, die Bestandserhebung für Fleischwaren ausgedehnt werden wird.
Ob dabei viel herauskommt, ist gleichgültig.
ES kommt auf die Beruhigung an, die dadurch herbeigeführt wird.
Wo nichts ist, hat der Kaiser sei »Recht verloren.
Wenn die Bevölkerung erkennt, daß wirklich große Vorräte in nennenswertem Umfange nicht irgendwo verborgen sind, dann wird sie sich beruhigen und die Entbehrungen tragen; sie will nur erfüllt sein von dem Gefühl, daß nicht nur einzelne Schichten diese Entbehrungen tragen, sondern daß das ganze Volk daran teil hat.
Nun ist auch der Wunsch ausgesprochen worden, man möge überall, auch auf dem flachen Lande, eine Beschlagnahme der Vorräte herbeiführen.
Man kann durchaus soziales Verständnis haben und davon durchdrungen sein, daß keine Bevölkerungsschicht von den zu treffenden Maßnahmen ausgeschlossen werden darf, und man kann doch der Meinung sein, daß nicht um äußerer Gerechtigkeit willen Maßnahmen getroffen werden dürfen, die im Enderfolg die Produktion auf das schwerste schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie will mail in den Millionen verstreuter kleiner Landwirtschaftlicher Betriebe eine Kontrolle durchführen
Schon in den Städten ist das schwer, wenn auch nicht unmöglich.
1640 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
J, mi 1916.
(!
» -.
Böhme, Abgeordiictcr.)
() Aber wie will inan cs wachen in diesen Millionen verstreuter nnd entlegener Betriebe, falls inan dort etwa nicht guten Willen findet und unter Umständen auf die Absicht stößt, die Verhältnisse nicht klarstellen zu lassen
Da handelt es sich ja nicht nur i »n Wohnhäuser, in denen etwas verborgen werden kann, sondern da gibt es auch Scheunen, Stalle, Felder und Wälder, in die man, wenn man zu radikal eingreift, unter Umständen die Vorräte treibt und sie damit, bei ungenügender Aufbewahrung, der Gefahr des Verderbens ausgesetzt.
Deswegen ist manches, was äußerlich gerecht scheint, in Wirklichkeit sehr gefährlich nnd kann das Gegenteil von dem herbeiführen, was von allen Seiten gewünscht wird.
Aus diesem Grunde möchte ich davor warnen, derartig radikal vorzugehen.
Man muß hier andere Wege einschlagen; (sehr richtig!)
man muß z.
B., wenn man Futtermittel zur Verfügung stellt, den Leuten auch die Verpflichtung auferlegen, von dem Schweinebestand soundso viel abzugeben.
Wenn bei den Zählungen soundso viele Schweine im Stalle festgestellt werden, so kann hier nichts verborgen werden, denn man kann nachkontrollieren, wo etwa die Schweine geblieben sind.
Wenn man dann den Leuten die Sicherheit gewährt, daß sie für ihren eigenen Bedarf eine Anzahl Schweine behalten dürfen, sie aber verpflichtet, das andere abzugeben, und ihnen dafür ausreichende Futtermittel zur Verfügung stellt, daun gelangt man eher znm Ziele.
(Zustimmung.)
Man gelangt aber nicht zum Ziel durch Maßnahmen der Beschlagnahme, durch das Verbot der Hausschlachtnngen usw.
ein Verbot, das wohl jetzt allgemein als verfehlt anerkannt wird, nnd zwar erstens aus dem Grunde, weil solche Schlachtungen in dieser Jahreszeit in der Regel nicht stattfinden, nnd zweitens weil dieses Verbot dazu beitragen muß, Mißtrauen zu erwecken nnd die Produktion (s) zu verhindern; denn die Leute sagen sich: wir müssen unbedingt wenigstens das an Vieh behalten, was wir für unseren Hausbedarf nötig haben.
Es ist auch notwendig, daß von dieser Stelle ans den Übertreibungen entgegengetreten wird, die in der Presse laut geworden sind.
Wenn ich da z.
B. in einer Berliner Zeitung von einem Bauer lese, der acht fette Schweine über fünf Zentner geschlachtet und sich noch dazu ein paar geringere für besondere Zwecke reserviert haben soll, (Lachen rechts) so muß ich doch fragen: wo kommen in dieser Zeit der Futterknappheit die 5 -Zentner-Schweinc her
Solche Schweine gibt es ans dem Lande heute gar nicht.
(Sehr richtig!)
Man soll doch die Dinge nicht so entstellen und die Bevölkerung durch solche Behauptungen entzweien nnd aufreizen.
Mau muß gegen derartige Darstellungen entschieden Front machen.
Äußerst verfehlt war auch die Maßnahme, die im November vorigen Jahres bei der Preisfestsetzung für Schweine getroffen worden ist.
Ich habe dies schon im Januar näher von dieser Stelle beleuchtet und noch früher in der Presse.
Man kann allerdings der Reichsregiernng nicht den Vorwurf machen, daß sie daran allein die Schuld trägt.
Es muß festgestellt werden, daß die maßgebenden Persönlichkeiten der deutschen Landwirtschaftskammern hier die Verantwortung mit dafür tragen, daß eine solche Maßregel ergriffen worden ist, denn sie haben dieser Maßnahme zugestimmt.
Das Resultat sehen wir jetzt.
Sehr wenige haben das Unzutreffende dieser Maßnahme frühzeitig erkannt, nnd es ist in diesem Falle bemerkenswert, daß es ein Theoretiker in den Kreisen des Landwirtschaftsrats gewesen ist, der das früher erkannt hat als die Praktiker, als die Laudwirschaftskammervorsitzenden, es war Professor Dade.
Wir sehen jetzt das Resultat dieser Maßnahme in der stark verminderten lL) Schweinezahl.
Man durfte damals nicht in dieser radikalen Weise eingreifen, man durfte nicht in dieser Weise bei den hohen Futtermittelpreisen die Produktion schädigen, wie das geschehen ist.
Das hat zu einer ganz erheblichen Einschränkung der Aufzucht geführt.
Auch heute sind die Verhältnisse noch nicht besser geworden, trotzdem eine gewisse Abänderung der Bestimmungen eingetreten ist.
Jchhabeinder Kommission—es würde zu weit führen, das hier im einzelnen zu wiederholen—den Nachweis dafür erbracht, daß tatsächlich für Schweine von geringerem Gewicht Arbeiter nnd Leute, die sie bei den hohen Ferkelpreisen, die wir hatten, und bei den hohen Preisen für Läuferschweine angeschafft haben, wenn sie ihnen jetzt, was oft vorkommt, enteignet werden, für eine mehrmonatliche Nahrnngsznfuhr an die Schweine ein Mehr von ganzen 9 Mark bekommen.
Dafür ist das nicht zu machen, nnd es führt das einfach dazu, daß die Leute die Produktion einstellen.
Der Ansicht bin ich freilich auch nnd sie ist auch von einer starken Mehrheit des Ernährungsbeirats vertreten worden —, daß man diese wilde Entwicklung der Ferkelpreise nicht dulden durfte.
Gute Preise selbstverständlich, aber keine wilde Entwicklung!
Der Ferkelzüchter muß gute Preise bekommen, und es können das nicht Preise wie in Friedenszeiten sein; aber sie dürfen nicht ins Unendliche steigen, wie wir es gehabt haben, das schädigt den kleinen Mann auf dem Lande unendlich.
Die bayerische Landwirtschaft hat sich einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß eine gewisse Beschränkung des Zwischenhandels, der zu diesen starken Preissteigerungen beiträgt, auf der anderen Seite aber auch gute Höchstpreise für Ferkel notwendig gewesen wären.
Auch in dieser Frage hat man nicht auf das gehört, was rechtzeitig gesagt wurde, sondern man hat sich zu einseitig an gewisse Informationen gehalten, die man von den maßgebenden Landwirtschaftskammer »bekommen hat, die (i ) aber das muß immer wieder festgestellt werden den Verhältnissen des kleinen Mannes auf dem Lande nicht genügend gerecht werden nnd deshalb nicht den Charakter von Ratschlägen tragen, wie sie im Interesse unserer Volksernährnng notwendig waren.
Ich bitte ferner den Herrn Vorsitzenden des Reichseruährungsamts wie auch das Reichsamt des Innern, bei der Beschlagnahme von Vieh zu veranlassen, daß äußerste Vorsicht angewendet wird, um nicht erneut bedauerliche Zustände hervorzurufen.
Nach zwei Richtungen kommen immer wieder Klagen an unser Ohr.
Die einen klagen, daß ihnen unreifes Vieh beschlagnahmt wird, das besser noch eine Zeit gehalten würde, zu junges Vieh, Schweine in völlig unreifem Zustande, die sie außerdem für den eigenen Haushalt brauchen.
Man sollte eine Erhebung veranstalten, um festzustellen, in welchen Gegenden Vieh nnd Schweine vorhanden sind, die sich in besserem Zustande befinden, und dann zunächst solche Gegenden heranziehen, in denen tatsächlich schon ein gewisser günstiger Ernährungszustand erreicht ist.
Beschlagnahme von unreifem Vieh stellt eine Verschwendung des Nationalreichtums dar.
Auf der anderen Seite muß Rücksicht genommen werden auf das vorhandene Arbeitsvieh.
(Sehr richtig!
links.)
Es dürfen nicht nnd das ist vielleicht noch schlimmer als die erste Klage Arbeitsochsen und Kühe, die für die Bestellung nnd für die Ernte unbedingt gebraucht werden —, enteignet werden.
Der Landwirt muß doch zum mindesten das behalten, was er braucht, um die Arbeit auszuführen.
Da ist also Vorsicht am Platze, nnd die Reichsregierung sollte den Nachgeordneten Behörden mit aller Entschiedenheit einschärfe », daß die natürlichen Verhältnisse der Wirtschaft ausreichend zu berücksichtigen sind.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1641 (11r.
Böhme, Abgeordneter.)
(H,) Klagen sind auch auf zwei anderen Gebieten vorhanden, und da möchte ich auf einen besonderen Fall kommen, weil er in meiner Heimatprovinz Ostpreußen, speziell im Bezirk Königsberg, erhebliche Unruhe verursacht hat.
Dort wird in weiten Kreisen behauptet, daß die Aufkäufer von Bieh und die Verhandlung der Kommission hat das bestätigt einen zu hohen Prozentsatz für die von ihnen zu leistende Arbeit erhalten.
(Sehr richtig!)
Es hat sich bestätigt, daß dort ein Aufkäufer Säger, der von der Militärverwaltung beschäftigt wird, von dieser ans Anraten der Landwirtschaftskammer 6 Prozent für seine Tätigkeit bekommen hat.
Die Militärverwaltung ist dabei ganz korrekt vorgegangen.
Es waren die Sachverständigen der Landwirtschaftskanimer, die ihr gesagt haben, der in Frage kommende Satz von 6 Prozent sei der angemessene Satz.
Zu ihrem Erstaunen hat die Militärverwältung dann feststellen müssen, daß Säger außer diesen 3 Prozent von der Militärverwaltung noch weitere 3 Prozent von der Landwirtschaftskammer bekommen hat, also 6 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Bezahlung, die geradezu unglaublich ist, und wir haben in der Kommission von Kollegen gehört, daß man in anderen Provinzen, z.
B. in Westprcußcu, sogar bis zu 13 Prozent gegangen ist.
Es ist das nicht bestritten worden.
Meine Herren, in einer Zeit, in der das Recht der Enteignung vorhanden ist, in der die Arbeitsleistung der Aufkäufer sehr geringfügig ist, ein Risiko so gut wie nicht vorhanden ist, muß man wirklich fragen: Ist denn das Geld des Deutschen Reichs so im Überfluß vorhanden, daß es in dieser Weise znm Fenster hinausgeworfen wird
(Sehr richtig!)
Ein zweiter Fall hat sich glücklicherweise nach den (l ) Auskünften des Kriegsministerinms nicht so bestätigt, wie er zunächst in der Öffentlichkeit aufgefaßt worden ist.
Es ist in Königsberg behauptet worden, daß für Wcidcnvieh, das lediglich zu Unterhaltungsfutter gegeben worden ist, von der Militärverwaltung 1, 80 bis 1, 90 Mark pro Stück und pro Tag bezahlt worden sind.
Ich habe das Material dem Kricgsministcrinm übergeben und habe in der Kommission folgende amtliche Auskunft bekommen, die ich angesichts der entstandenen Bennruhignng der Öffentlichkeit doch nicht vorenthalten möchte: „Für Untcrhaltnngsfutter ans Weiden ist nicht der Satz von l, 80 bis 1, 90 Mark bezahlt worden, sonder »ein Satz von 75 bis 80 Pfennig.
Auch der Satz ist noch reichlich hoch.
Ich habe Annoncen in Königsberger Zeitungen gefunden, wonach 33 Pfennig pro Tag und Stück gefordert wurden.
Ich habe aus den Veröffentlichungen der Landwirtschaftskammer Halle gefunden, daß in der Regel ein Satz von 33 bis 50 Pfennig pro Tag gefordert wird.
Also auch der Satz von 0, 75 bis 0, 80 Mark ist recht bedenklich.
Aber dieser Satz von 1, 80 bis 1, 90 Mark bezicht sich doch wenigstens nicht ans Unterhaltungsfutter, sondern da handelt es sich darum, daß für die Wintereinstellnng, worin Kraftfutter, Stallmicte einbegriffen ist, ferner die Gewichtszunahme durch Wiegen kontrolliert wird; ferner Wartung und Versicherung einbegriffen ist, der Satz von 1, 80 bis 3, 18 im Höchstfall bezahlt worden ist.
Die Militärverwaltung hat sich Berechnungen gemacht, wonach sie, wenn sie selbst in Königsberg die Einstellung vorgenommen hätte, 3, 60 Mark hätte bezahlen müssen; so teuer wäre ihr die Sache gekommen.
Ich möchte das, gegenüber der Bennruhignng feststellen, die entstanden ist, namentlich auch deshalb, weil sich die Vorwürfe gegen Landwirte in maßgebendsten Stellungen richteten.
Die Anfkäufergewinne sind allerdings ein wnndcrPnnkt, sie gehören vielfach schon unter die Rubrik des Wuchers.
Wenn somit die Verhältnisse ans dem Fleischmarkt (ei nicht gerade sehr günstig sind, so können wir erfreulicherweise feststellen, daß die Versorgung mit Brotgetreide dadurch, daß die Reichsgetrcidestelle eine Menge von 100 000 Tonnen für die schwerarbeitende und industrielle Bevölkerung, auch für Waldarbeiter und Erntcarbeitcr zur Verfügung stellt, eine wesentlich bessere in der kommenden Zeit werden wird.
Eine Menge von 100 000 Tonnen bedeutet, daß, angenommen eine Bevölkerung von 30 Millionen, die dafür in Frage kommt, 10 Wochen hindurch pro Kopf und Tag 1 Pfund mehr gegeben werden kann.
Das ist doch eine erfreuliche Menge, die über die Schwierigkeiten der nächsten Wochen wesentlich hinweghelfen wird, und wir ersehen daraus, daß die Rcichsgetreidestclle mit Vorsicht gearbeitet hat, und daß ihre Maßnahmen Anerkennung verdienen müssen.
Bei dem Getreide möchte ich unterstütze », was jetzt im preußischen Abgeordnetenhaus angeregt worden ist, mit Rücksicht ans die Hebung der Viehproduktion für die Kleinbetriebe unter zwei Hektar, wenn die Ernte es irgendwie gestattet, eine Freigabe des Getreides herbeizuführen, damit wir auch in der Fleischvcrsorgnng zu besseren Verhältnissen kommen.
Weniger können wir mit der Politik der Reichsgctreidestclle einverstanden sein in der Mühlenfrage.
Ich will die Sache nicht weiter ausführen, aber jetzt, für das kommende Erntejahr, ergibt sich ja Gelegenheit, wenn die neuen Verträge einzuleiten sind, den Klagen gerecht z »werden, die von vielen Seiten erhoben werden.
Ich verweise die Getreidestelle ans die sehr sachliche Darstellung, die vom Müllerbnnde in den letzten Tagen herausgegeben worden ist.
Gewisse Tatsachen, die dort festgestellt sind, dürfen doch der Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden, da sic zeigen, daß eine Berücksichtigung der kleinen und mittleren Mühlen am Platze ist.
Wenn die selbstwirtschaftcnden Kommunalverbände beim Roggcnmehl für 100 Kilogramm 39 bis 30 Mark (o) in der Regel zahlen, die anderen aber 34, 5; beim Weizenmehl die Zahlen 33 und 38 sind, dann sehen wir doch, daß unter allen Umständen die kleinen und mittleren Mühlen leistungsfähig sind, znm mindesten ebenso leistungsfähig wie die Großniühlcn, und daß deshalb auch die Möglichkeit besteht, in weit ausgedehnterer Weise als bisher auch die kleinen und mittleren Mühlen zn berücksichtigen.
Ich bitte, diesen Wünsche »Rechnung zn tragen und sorgfältig auch andere Punkte zu beachten, die in der Denkschrift aufgeführt sind.
Insbesondere möchte ich daraus hinweise », daß der Wnnsch berechtigt erscheint, nicht Schrot in fertigem Zustande zn überweisen, sondern daß die Verschrotnng in den Bezirken selbst vorzunehmen ist, um auch dadurch eine gewisse Verdienstmöglichkeit den kleinen und mittleren Mühlen zuzuführen.
Ich bin außerordentlich erfreut darüber, daß in der Denkschrift des Müllerbnndes genau wie von mir wiederholt von dieser Stelle das Verlangen ausgesprochen wird, bei der neuen Bewirtschaftung der Ernte eine andere Art der Beschlagnahme der Gerste vorzunehmen, wenn das überhaupt nötig werden sollte.
Auch der Müllerbnnd verlangt, daß den kleinen Landwirten die Gerste in vollem Umfange überlassen wird, daß den mittleren Landwirten nur ein Teil enteignet wird und ein größerer Prozentsatz bei den großen Landwirten.
Das hat eben die Erbitterung geschaffen, daß bei den Großbetrieben nicht nur für die Bedürfnisse des eigene »Viehs die nötige Menge bei der schematischen gleichen Beschlagnahme übrig bleibt, sondern daß sie auch einen Teil des Überschusses zu teuren Preisen verkaufen.
ES muß also der Viehbestand unter allen Umständen berücksichtigt werden, und es muß diese Maßnahme, die in so hohem Maße Erbitterung geschaffen hat, endlich in der Weise durchgeführt werden, wie ich mir wiederholt ansznführen erlaubt habe.
1642 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(1) r. Böhme, Abgeordneter.)
M Es muß auch eine Nachprüfung stattfinden, woher das immer noch vorhandene Auslandsmehl stammt.
Es ist in einer Notiz der „Frankfurter Zeitung ''behauptet worden, daß das Anslandsmehl angeblich dadurch in den freien Verkehr gelangt, daß die großen Mühlen ein stärkeres Ansmahlverhältnis haben, daß sie dadurch gewisse Mengen frei bekommen, und daß aus diesen Mengen das Mehl herrührt.
Das wäre eine ungerechte Bereicherung dieser Mühlenbetriebe.
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden des Kriegsernährnngsamts, auch hierauf seine Aufmerksamkeit zu richten.
Dann hat ein außerordentliches Mißvergnügen in weiten Kreisen der Produzenten die Maßnahme der Reichsregiernng erweckt, wie sie ihren Stroh- und Heubedarf gedeckt hat.
Noch jetzt in diesen Tagen werden nachträgliche Lieferungen von der Heeresverwaltung für Stroh von solchen Gegenden ausgeschrieben, die von Stroh nahezu völlig entblößt sind.
Wenn von vornherein eine Verteilung dessen stattfindet, was die Militärverwaltung braucht, wenn die Militärverwaltung von vornherein die notwendige Menge angibt und auf die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe verteilt, und wenn das den Landwirten rechtzeitig bekannt wird, dann werden sie sich danach einrichten, dann werden sie vor allem dafür Vorsorge treffen, daß sie sich Ersatzmittel für Stroh besorgen, wobei namentlich die Streu ans den Wäldern in ganz anderer Weise Verwendung finden muß als bisher.
Damit komme ich ans einen der wundesten Punkte in unserer Wirtschaftsversorgung, der auch schon oft besprochen worden ist, der aber noch immer nicht genügend beachtet ist.
Es ist doch außerordentlich bedauerlich, wenn in einer Zeit wie der heutigen, in der alle Kräfte unserer Volkswirtschaft angespannt werden, in der auf Menschenleben keine Rücksicht genommen wird, 20 Monate ins Land gehen mußten, bis endlich jenes Gesetz durchgesetzt wurde, das (u) auch die Heranziehung der privaten Wälder für Streu und Futterzwecke erzwang.
Da darf man doch mit Bedauern feststellen, daß in manchen Kreisen noch immer nicht ein genügendes Verständnis für die Not der Gegenwart vorhanden ist.
Mußte cs dazu kommen, daß auf der Tagung der schlesischen landwirtschaftlichen Vereine erbitterte Darstellungen von der außerordentlichen Not geliefert wurden, in der sich weite Kreise der kleinen Landwirte befinden, daß dort von den Wncherpreisen gesprochen werden mußte, die ihnen nicht vom Staat, aber von den Privatwaldbesitzern beim Strcnbezng abgenommen werden!
Mußte cs dazu kommen, daß in manchen Gegenden des Erzgebirges im Königreich Sachsen direkte Notlagen entstanden!
Wenn man rechtzeitig das ganz Selbstverständliche getan nnd die Privatwälder herangezogen hätte, dann wäre manches in unseren Ernährnugsverhältnissen besser gewesen.
Diejenigen, die sich dem widersetzen, sollten, soweit cs die Interessenten selbst sein sollten, bedenken, daß, wenn man sieht, daß so große Teile des Volksvermögens nicht nutzbar gemacht werden, vielleicht nach dem Kriege die Frage aufgeworfen werden wird, ob ein derartig 'großer privater Waldbesitz im Interesse der Allgemeinheit liegt, oder ob nicht eine Verstaatlichung dieses Besitzes mehr im Interesse der Allgemeinheit liegen würde.
Es ist eine bedauerliche Kurzsichtigkeit, wenn durch ein solches Hinhalten notwendiger Maßnahmen eine Erbitterung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung herbeigeführt wird.
Die Verteilung der Fnttergerste habe ich bereits berührt.
Ich möchte nochmals das unterstreichen, was immer wiederholt einmütig vom Reichstag verlangt worden ist: eine gerechte Verteilung der Kleie.
Vor allen Dingen ist auch Berücksichtigung des Arbeitsviehs, der Arbeitsochsen und der Arbeitskühe, notwendig, was bisher auch nicht geschehen ist.
Sehr anerkennenswert ist das, was in der Denk- (6) schrift über die Ersatzfuttermittel dargelegt ist.
Wir wollen uns aber auch da keiner Täuschung hingeben.
Verheißungsvolle Anfänge sind ja vorhanden; aber die Mengen, die geschaffen worden sind, sind verhältnismäßig zu gering, um einen entscheidenden Einfluß auszuüben.
Immerhin berechtigen uns diese Anfänge zu der Hoffnung, daß die Selbstversorgung aus eigener Produktionskraft nach dem Kriege zu erwarten ist, wenn alles ausgebaut wird, sodaß wir tatsächlich auch beim Futter unabhängig vom Anlande werden.
Der Herr Kollege Hoff hat gestern mit vollem Recht die Frage des Abschusses des Wildes stark unterstrichen.
Es ist allerdings unbegreiflich, wenn man überhaupt in der heutigen Zeit derartige Klagen, namentlich aus Holstein nnd Mecklenburg, immer wieder vorbringen muß.
Wenn gesagt wird, daß keine Jäger vorhanden sind, so habe ich den Herren wiederholt geraten, doch Mannschaften aus den Jägerbataillonen abzukommandieren; in diesen!
sind gelernte nur garnisondienstfähige Förster in ausreichendem Maße vorhanden.
Ein verstärkter Abschuß des Wildes ist notwendig nicht nur von dem Gesichtspunkt aus, daß das Wild einen gewissen Ersatz für Fleisch gibt, sondern auch von dem Gesichtspunkt aus, daß die Felder und die Fntterprodnktion unter keinen Umständen durch eine Überhandnähme des Wildes geschädigt werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Klagen müssen auch nach dem Kriege eine unnötige Erbitterung hervorrufen, wenn die Reichsregierung sich nicht entschließt, hier Abhilfe eintreten zu lassen.
In der bayerischen Kammer ist mit vollem Recht darüber geklagt worden, daß sogar wertvolle Futtervorräte an Wildbestände abgegeben worden sind.
Ich möchte die Frage anregen, womit denn die Wildbestände in den Tierparks der großen Herrschaften durchgefüttert werden, die im allgemeinen in Friedenszeiten mit Zuschnßfutter (v) arbeiten müssen.
Es muß ein Abschuß erfolgen, und er wirkt auch nicht schädlich; denn man hat die Erfahrung gemacht, daß, wenn infolge eines ungünstigen Winters manche Reviere stark gelitten haben, ja gewissermaßen ausgestorben sind, zwei günstige Jahre schon genügen, den Wildbcstand wieder völlig in die Höhe zu bringen.
Deswegen muß im staatlichen wie in privaten Forsten ein zwangsweiser verstärkter Abschuß unter allen Umständen herbeigeführt werden.
Es wird nicht verstanden werden, wenn die Staatsregierung auf diese Forderung nicht eingeht.
Nun noch einen letzten Punkt: die Kartoffelversorgung.
Wir haben da vor allen Dingen den Wunsch, daß in diesem Jahre rechtzeitig die Menge, die für die Bevölkerung notwendig ist, festgestellt wird und dann auf die Betriebe umgelegt wird, wieder unter Berücksichtigung der Viehzahl, sodaß diejenigen Betriebe, die eine starke Viehzahl haben, auch nicht in der Weise herangezogen werden wie die viehschwachen Betriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß den Landwirten möglichst frühzeitig mitgeteilt werden, was sie zu liefern haben.
Wenn sie das wissen, dann werden sie die Abgabe viel leichter empfinden, als wenn immer wieder alle vier Wochen Neuforderungen erhoben werden.
Vor allen Dingen bitte ich auch zu beachten, was ich vorher schon berührt habe: man muß dafür sorgen, daß vor Eintritt des Frostes, also möglichst frühzeitig, der nötige Bedarf in die Städte gebracht wird.
Ich bedaure sehr, daß eine Anregung, die von mir gegeben worden ist, die Städte möchten mit benachbarten Landwirten Lieferungsverträge abschließen, nicht durchgeführt worden ist.
Es muß der Wunsch ausgesprochen werden, daß das womöglich noch geschieht, und daß auch städtische Arbeitskräfte herangezogen werden, um unter Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1643 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
() allen Umständen den Winterbedarf sicherzustellen.
Wir befinden uns nicht in der Lage, große Kartosfelmengen entbehren zu können, die durch Frost verloren werden.
Mit Hilfe von Militär und anderen Arbeitskräften kann auf Gütern, die den Städten benachbart sind, die vorhandene Kartoffelernte rechtzeitig unter Dach und Fach gebracht werden.
Wir dürfen nicht die Hoffnung haben, daß wir das unverdiente Glück haben, daß noch in einem zweiten Winter die Witterung uns ans einer argen Klemme hilft.
Bei den Maßnahmen der Beschaffung von Kartoffeln mochte ich noch folgenden Punkt berühren.
Es wird in den Kreisen der kleinen Landwirte nicht verstanden, daß bei der Beschlagnahme der ersten zwanzig Prozent der Kartoffeln auf die eigenen Trocknungsanstalten und Stärkefabriken Rücksicht genommen wird das Quantum, das dazu nötig war, durfte zurückbehalten werden auf die genossenschaftlichen aber nicht.
Die genossenschaftlichen Anstalten sind die des kleinen Besitzes, während die eigenen Anstalten dem großen Besitz gehören.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß man auch in den Kreisen der Regierung diese Bestimmung als ungerecht anerkannt hat und auch diesem Rechnung tragen wird.
Über die Preise wird zu sprechen sein, wenn wir die Ernte einigermaßen überblicken können.
Das eine muß aber hier gesagt werden in voller Übereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Herold im preußischen Abgeordnetenhanse ausgesprochen hat, und was die große Mehrheit der Parteien durch ihre Redner immer wieder betont hat: die Kartoffelversorgung darf nicht zu übermäßigen Preisen stattfinden; das Nahrungsmittel, das die unbemittelten Schichten unter allen Umständen brauchen, muß zu einem Preise abgegeben werden, der gewiß den Produktionskosten entspricht, plus einem gewissen Nutzen, aber nicht zu übermäßigen Preisen.
(L) Es ist erfreulich, daß der Herr Vorsitzende der Neichsernährungsstelle in Aussicht gestellt hat, für eine bessere Butterversorgung zu sorgen.
Wir wollen wünschen, daß dieses Versprechen Erfolg hat.
Ebenso begrüßen wir die von ihm angekündigten Maßnahmen bezüglich der Zuckerversorgung.
Hierbei werden aber wieder große Schwierigkeiten entstehen, weil die Ernährung des Viehs geschädigt wird.
Wir wollen nun der Hoffnung Ausdruck geben, daß der neuen Stelle, deren Vorsitzender uns gewiß parteipolitisch nicht nahesteht, den wir aber trotzdem hier begrüßen und mit den besten Wünschen begleiten in die Tätigkeit, die er übernommen hat, es gelingen wird, den Hoffnungen und Wünschen gerecht zu werden, die an sie geknüpft werden.
Vieles wird ja nicht mehr zu bessern sein; manche Mängel in den Anordnungen lassen sich nicht ausgleichen, aber die Hauptsache ist, daß man das Gefühl hat: es steht eine energische Persönlichkeit, die auch wirklich durchgreifcn und, was irgendmöglich ist, durchsetzen will, an der Spitze dieses Amtes.
Wir geben uns keinen übertriebenen Hoffnungen hin und möchten die Öffentlichkeit auch unsererseits warnen, von einem solchen Amte nun plötzlich eine Umkehrung aller Verhältnisse zu erwarten.
Aber wir wünschen ein energisches Durchgreifen.
(Sehr richtig!)
Nun noch eins zum Schluß.
Wir bitten die Reichsregierung, ihre Aufmerksamkeit auf Anregungen hinzulenken, die wir in einigen Anträgen niedergelegt haben, die der Haushaltskommission unterbreitet sind.
Die Lanze wirtschaftliche Entwicklung, wie sie auf dem Lande gegangen ist, läßt die Befürchtung entstehen, daß nach diesem Kriege, ähnlich wie nach den Freiheitskriegen, der kleine landwirtschaftliche Betrieb infolge ungenügender Kreditverhältnisse in eine schwierige Lage kommen wird.
Es kann nicht bestritten werden, daß im ganzen die Entwicklung für den Großbetrieb, der keine teuren Futtermittel zu kaufen braucht, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19141916.
günstig ist.
Es kann nicht bestritten werde », daß weite (v) Kreise, die sich an Geschäften für das Militär bereichert haben, geneigt sein werden, Grundbesitz ans dem Lande zu erwerben.
Leute also, die mit der Landwirtschaft nichts zu tun gehabt haben, werden Grund und Boden aufkaufen.
Gegenüber einer solchen Entwicklung ist es notwendig, dafür zu sorgen, daß das, was wir durch die innere Kolonisation erstreben, nicht durch die Entwicklung nach dem Kriege gehindert wird.
Deshalb verlangen wir für kleine Gewerbetreibende, aber ebenso für kleine Landwirte ausreichende Kredite, damit sie existenzfähig bleiben und damit diese wertvollen Kräfte auf dem Lande festgehalten werden.
Wir verlangen aber auch gesetzliche Bestimmungen, durch die mit aller Entschiedenheit dieser AufsaugungsProzeß des Bauernlandes verhindert wird.
Somit möchten wir wünschen, daß die Regierung schon jetzt während der Kricgszeit diese Maßnahmen ins Auge faßt.
Wir sehen darin nicht nur eine Laudessache, sondern wir sehen in allen diesen Dingen, die durch die Kricgsentwicklnug herbeigeführt werden, auch eine Rcichssache.
Wir wünschen, daß da rechtzeitig die Augen offengehalten werden, damit die günstige Entwicklung, die wir im Frieden ans landwirtschaftlichem Gebiete haben, nicht unterbrochen wird, sondern damit wir auch nach dem Kriege zn gesunden Verhältnissen kommen, unter denen unsere Landwirtschaft noch in weit höherem Maße als bisher in der Lage ist, den Bedürfnissen der breiten Massen der Bevölkerung gerecht zn werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalcn.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoffmann hat uns gestern eine recht versöhnliche und auch von sehr nationalen Tönen ge- (v) tragene Rede gehalten.
(Heiterkeit.)
Man kann doch nichts anderes sage », wenn er ausgesprochen hat: Die amerikanischen Kapitalisten beuten die fremden Völker aus, aber die deutschen Kapitalisten beuten das eigene Volk aus.
(Zustimmung rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ungeheuer versöhnend und auch sehr national gedacht.
Und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hoffmann ausspricht: Der Reiche schlemmt heute, Leckerbissen stehen auf seinem Tische, und dem Armen fehlt das Brot, (sehr richtig!
links) so ist das doch auch recht versöhnlich und recht national.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sehen Sie, meine Herren, darauf komme ich gerade.
Das Brot ist nämlich dasjenige, was uns nicht fehlt; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) denn wir haben das Brot gut eingeteilt, und daher hat jeder Brot.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber haben wir eines: wir haben was wohl noch nie in der Weltgeschichte dagewesen ist —versucht, durch eine Einteilung zn erreichen, daß arm und reich gleich bedacht werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen hierzu etwas anführen.
In vielen sehr wohlhabenden, ja reichen Familien hat man jetzt keine Butter, während die ärmeren Butter haben.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, wenn Sie darüber lachen, so zeigen 232 1644 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Dr. Nocsicke, Abgcordnctcr.)
() Sic nur, daß Sie sich darüber nicht unterrichtet haben.
Ich will Ihnen auch den Grund sagen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich habe leider nicht eine so laute Stimme wie Sie, und deshalb müssen Sie, wenn Sie meine Gegengründe hören wollen, schon etwas ruhiger sein, sonst erfahren Sie sie nicht, und das würde ein großer Nachteil für Sie sein.
Daß man in vielen wohlhabenden Familien keine Butter hat, liegt daran, daß gerade in den Kreisen der Wohlhabenderen nicht die Möglichkeit, auch.
nicht die Absicht besteht, sich so, wie cs nötig wäre, zu bemühen, vor den Geschäften Kette zu stehen, um Butter zu bekommen; sie überlassen sie gern den ärmeren Kreisen.
Und das ist das, was ich hier hervorhebe, und deshalb sage ich, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Hoffman »eine überaus versöhnende mit Anführungsstrichen, würde Herr IN '.
Oertel sagen gewesen ist.
Ich muß aber auch sagen, wie ich sie draußen beurteilen würde.
Sehen Sie, wenn ich draußen solche Rede hören und charakterisieren würde, so würde ich sagen: ich habe selten eine so verhetzende Rede gehört.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich gefragt würde, was ist denn die Veranlassung zu dieser Rede
Ja, meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß der Herr Reichskanzler nicht da war, er hätte seine Helle Freude an seinen neuen Schützlingen gehabt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, doch die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Roesicke, Abgeordneter (fortfahrend): Der Herr Reichskanzler- (8) 1 (erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten) ich weiß nicht, haben Sie das Wort oder habe ich es
Habe ich es, so lassen Sie mich reden!
der Herr Reichskanzler würde entschieden seine Helle Freude gehabt haben, namentlich nachdem er Ihnen einen Tag vorher so freundlich zugeredet hat.
Deshalb hätte ich, wenn ich draußen gefragt würde, was denn eigentlich die Veranlassung zu der Rede des Herrn Abgeordneten Hoffmann gewesen ist, gesagt: er sowohl wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben ein Zitat von Goethe wieder in die Praxis bringen wollen: Ich bin des trocknen Tons nun satt, Muß wieder recht den Teufel spielen.
(Heiterkeit.)
Das haben die Herren denn auch besorgt.
Und nun, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß Sie, wenn Sie solche Reden hier halten, das gerade Gegenteil von dem tun, was Sie in der Kommission tun.
In der Kommission sind Sie ja manchmal auch hübsch scharf energisch sind wir ja auch —, und so ein bißchen verletzend sind Sie ja gern, das sind wir nicht.
Aber da kann man doch sachlich mit Ihnen verhandeln.
Aber, meine Herren, ich frage Sie: wie kann man mit jemand sachlich verhandeln der so spricht, wie gestern Herr Hoffmann gesprochen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja ganz unmöglich.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern in sehr treffender sachlicher Weise geantwortet, aber Sie haben durch Ihre Zwischenrufe gezeigt, daß ein sachliches Verhandeln mit Ihnen im Plenum des Reichstags nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ausbeuten übrigens, meine Herren, ist nicht deutscher Charakter.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, diese eigentliche kapitalistische Art, die Sie ver- (6) urteilen wollen, und die wir in ihren Auswüchsen ebenso verurteilen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist international!)
ganz recht!
ganz recht!
(Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: International ist auch deutsch!)
Vizepräsident Dover Es geht wirklich nicht, Herr Abgeordneter Vogtherr, daß Sie die Zwischenrufe fortsetzen.
Ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen!
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Wenn wir uns weiter so unterhalten wollen, kommen wir nicht vorwärts.
Im übrigen interessiert es mich, welche nationalen Empfindungen Sie auch hierbei wiederum erweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber es freut mich, daß Sie das ausgesprochen haben, was ich etwas anders sagen wollte; cs genügt: international ist durchaus richtig.
Nun hat Herr Hoffmann aber auch bestimmte Gesellschaften kritisiert, und wir könne »mit ihm vollständig damit übereinstimmen, daß wir nicht alle Maßnahmen, die die Kriegsgesellschaften treffen, für richtig halten.
Im Gegenteil, ich kann nur sagen, daß auch wir in vielen Beziehungen auf dem Standpunkt stehen, daß es sehr unrecht ist, wie die Kriegsgesellschaften sich gebaren, ihre Geschäfte betreiben.
Es ist nicht richtig und notwendig, daß sie so große Überschüsse machen.
Aber das kann ich nicht zugeben, daß man das, wenn sie die Überschüsse an die Reichskasse abliefern, als eine Ausbeutung anzusehen hat.
Denn zu dem Begriff der Ausbeutung gehört, etwas für sich selbst, zum eigenen Nutzen zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind objektiv genug und dadurch unterscheiden wir uns von Ihnen —, auch das Berechtigte anzuerkennen.
Zunächst dieHannoverscheBiehverwerlungsgenoffen- (v) schüft.
Diese Frage ist ja schon so oft behandelt worden, daß ich eigentlich Bedenken trage, noch einmal auf sie einzugehen; es wird ja mit der Zeit langweilig.
Wir haben ja überhaupt die Ernährnngsfragen schon so oft behandelt, und stets zeigt es sich, meine Herren, das Sie unbelehrbar sind, (sehr richtig!
rechts) selbst durch die Macht der Tatsachen.
Nun also, die Hannoversche Viehverwertungsgenoffenschaft hatte einen Mästnngsvertrag abgeschlossen und hatte, um ihn erfüllen zu könne », ein größeres Quantum von Mastschweinen für sich ausbedungen auf Grund der Hinznnahme eigener Futtermittel, damit sie nicht in Schwierigkeiten käme, das Quantum an Schweinen abzuliefern, das sie abliefern mußte.
Wenn Sie verpflichtet sind, sagen wir einmal 5000 Schweine abzuliefern, und Sie machen sich nur 5000 Stück ans, so haben diese Schweine es manchmal an sich, daß sie, ehe sie gemästet sind, krepieren, sodaß Sie sie nicht haben, oder es gibt auch Schweine, die nicht so zunehmen.
Sie wissen, das ist beim Vieh wie beim Menschen.
Denn bei dem einen schlägt es an, bei dem anderen nicht.
Nun hat dieViehverwertungsgcnossenschaft eine Reihe von Schweinen übrig gehabt.
Die hat sie freihändig vertrieben und verkauft, natürlich zu den Marktpreisen, und da hat sie eine erhebliche Preisspanne gehabt.
Der Mastvertrag war dem Militär gegenüber erfüllt und den Mästern gegenüber erfüllt; sie verkaufte die überzähligen Schweine auf dem Markt und hatte einen Überschuß, und diesen Überschuß hat sie, wie das im Genossenschaftswesen begründet ist, im Interesse der Genossen verwendet, der Viehzucht, der landwirtschaftlichen Produktion, und dafür können wir ihr nur dankbar sein.
Denn die Förderung der Produktion ist das beste, was sie machen konnte.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1645 (vr.
Noesicke, Abgeordneter.)
() Dann hat HerrHoffmann die Pommerschen Meiereien Aktiengesellschaft verurteilt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon mit treffenden Worten darauf geantwortet, es komme bei dieser Gesellschaft nicht an ans das Kapital, sondern auf den Umsatz, und das ist richtig.
Die Pominerschen Meiereien Aktiengesellschaft gehören ausschließlich dein Verkaufsvcrbande Norddeutscher Molkereien, der eine Genossenschaft ist.
Diese trägt zu einem großen Teile die Unkosten der Aktiengesellschaft und übernimmt den Überschuß der Aktiengesellschaft.
Nun braucht diese Aktiengesellschaft überhaupt kein Kapital, wie Sie überhaupt einen Butterhandel aufmachen können, wenn man extrem sprechen will, mit zehn Pfennig.
Denn die Butter zahlen Sie dem betreffenden Lieferanten und das tut die Aktiengesellschaft erst, nachdem sie verkauft ist.
Nachdem das Geld eingegangen ist, behalten Sie die Provision übrig, und das übrige zahlen Sie dem Lieferanten heraus, und damit ist die Sache ohne Kapital zu machen.
Die Unkosten der P. M. A. G. werden also zum Teil getragen von dem Verkaufsverbande Norddeutscher Molkereien G. m. b. H., ans diese kommt es an, und diese hat im letzten Jahre einen Umsatz gehabt von 25 Millionen Mark, und dabei haben sie übrig behalten 23 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist der Kriegswnchcr, über den Sie (zu den Sozialdemokraten) sich oder vielmehr Ihr Herr Fraktionsgenvsse sich so aufgehalten hat.
Die Dctailgeschäfte der A. G. haben natürlich beim Verkauf zur Bestreitung der Unkosten eine bestimmte Provision nehmen müssen.
Sie betrug 1 Prozent ihres Umsatzes.
Dann hat Herr Hoffmanu die Gerstenverwertuugsgesellschaft erwähnt.
Auch wir haben bei der Gerstenvcrwertungsgesellschaft manches auszusetzen.
So war auch uns aufgefallen, daß sie so hohe Kapitalien angelegt habe, (o) anlegen konnte, 11 Millionen Mark, wenn ich nicht irre.
Es ist uns aber gesagt worden, und da wir anderen Leuten glauben, müssen wir glauben, daß es richtig ist, daß diese 11 Millionen ein Durchgangsposten waren, vorausgezahltes Geld für zu liefernde Gerste, daß die übriggebliebenen 4 Millionen ich weiß nicht, ob die Zahlen ganz genau sind, die ich angebe Beträge waren, die den Abnehmern anteilsmäßig ausgezahlt wurden.
Wenn sich das so verhält, so könnte nichts dagegen gesagt werden.
Trotzdem haben wir auszusetzen, daß nach den Mitteilungen, die uns geworden sind, die Gerstenverwcrtungsgesellschaft sehr teuer arbeitet.
Wir meinen auch, daß es besser wäre, wenn sie die Überschüsse znm entsprechenden Teile verwendete, um denjenigen Landwirten, die die beste Gerste mitgeliefert haben, etwas darauf nachzuzahlen, da diese Landwirte verhältnismäßig wenig Geld für ihre Gerste bekommen haben.
Ich denke da besonders an die Pfälzer Gerstenbanern.
Herr Hoffmann hätte gestern Gelegenheit gehabt, sich bei den Pfälzer »in Kaiserslautern etwas beliebter zn machen, wenn er das hervorgehoben hätte.
Die Pfälzer Gerstenbanern haben nur 32 bis 36 Mark für den Doppelzentner bekommen; es wäre gut gewesen, wenn ihnen etwas mehr ansbezahlt worden wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Schmerzen wegen des Herrn Hoffmann
(Heiterkeit.)
Ich gönne dem Herrn Hoffmann, daß er weiter solche Reden hält, wie gestern; ich weiß ganz genau, daß das Ansehen und die Beliebtheit in den pfälzischen Kreisen, die mich früher in Kaiserslautern gewählt haben, durch solche Reden nicht steigt; im Gegenteil!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sehen Sie ja, daß ich hier bin!
(Erneute Zurufe links.)
Auf dieselbe Weise, auf die auch Sie hereingekommen (0) sind, nämlich durch Wahl!
Gewisse Anstände habe ich zu machen auch in bezug auf die Kriegs Leder-Aktiengesellschaft.
Wir halten es nicht für richtig, daß diese Gesellschaft in so ausgedehnter Weise Überschüsse macht, um sie anzulegen.
Sie benutzt sie nicht für sich, sie hat sic an das Reich abzugeben; aber trotzdem halten wir es nicht für richtig, daß das geschieht.
Sofern die Mitteilungen, die ich darüber erhalten habe, zutreffen, scheint diese Gesellschaft auch sehr unpraktisch zn arbeiten.
So passiert z. V. folgendes.
Eine Handlung in Lautcreck kauft Häute und zeigt pflichtgemäß diesen Kauf bei der Kriegs-Leder-Gesellschaft an.
Die Gesellschaft sagt: „Die Häute kann ich dir nicht lassen, die mußt du verkaufen an einen anderen Händler in Mannheim.
Dann wird dieser andere Händler uns anzeigen, daß du sie ihm verkauft hast.
Dann werden wir sie dem Händler in Mannheim wieder überweisen, und der kann sie wieder an dich verkaufen.
Dieser komplizierte Weg von Hin und Her wurde gemacht; und der Erfolg war der, daß die Lauterecker Firma diese Häute, die sie eingesalzt hatte, nachdem sic monatelang keine Antwort erhalten hatte, und sie schon dein Verderben ausgesetzt gewesen waren, nicht bekam; sie mußten nach Neustadt geschickt werden; dort wurden sie versteigert, und die Firma bekam woandersher Häute.
Ein so unpraktisches Verfahren der Gesellschaften können wir nicht billigen.
Wir glauben, daß da bei verschiedenen Gesellschaften Reformen notwendig sind.
Des weiteren hat man der deutschen Landwirtschaft Vorwürfe gemacht, zn denen nicht nur kein Grund vorliegt, sondern über deren ganze Jdcenrichtung man geradezu erstaunt sein muß.
Man hat der deutschen Landwirtschaft vorgeworfen, sie habe ihre Aufgabe nicht erfüllt, habe in der Ernährung des Volkes versagt.
Man erinnere sich daran, daß der englische Aushungerungsplan gleich mit dem Beginn des Krieges einsetzte.
Ich verweise ans die (0) oi'cksr iir oounoil vom 20.
August 1914, in der die Londoner Seekriegsrechterklärnng vom 26.
Februar 1909 abgeändert werden sollte.
Schon damals erklärte unsere Negierung, durch diese englische Verordnung seien die völkerrechtlichen Bestimmungen aufgehoben und der Aushungerungskrieg eingeleitet.
Das stimmt auch überein mit allen anderen Mitteilungen und Äußerungen des Auslandes.
Es waren besonders französische Gelehrte, die sich darüber äußerten.
So setzte Professor Charles Richet schon bald nach Kriegsbeginn im „Journal ''auseinander, Deutschland könne sich bestenfalls bis zum 1.
Juni 1915 ernähren, und von da bis zur neuen Ernte sei es unmöglich, für die Bevölkerung Nahrungsmittel zn beschaffen; dann sei für die Verbündeten der Augenblick gekommen, Deutschland den Frieden zu diktieren; der Kampf brauche also gar nicht fortgesetzt zu werden, Deutschland sei bereits besiegt, kein Wunder könne das aufhalten.
Ähnlich äußerte sich die italienische Zeitung „Tribnna '', die den Gedanken vertrat: selbst wenn die Deutschen Sieger bleiben, so würden sie doch dem jämmerlichsteil Hungerstode ausgeliefert sein; dieser Krieg, der geführt würde, sei eigentlich ein unsichtbarer Krieg, der unter allen Umständen zu seinem Ziele kommen werde.
Meine Herren, wir befinden uns heute annähernd zwei Jahre im Kriege, und wir sind noch nicht ausgehungert.
Wer hat die Möglichkeit dazu gegeben
Sind uns denn die Nahrungsmittel ans der Luft heruntergefallen
Oder hat nicht vielmehr die deutsche Landwirtschaft sie geschaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man gegenüber der Tatsache, daß alle diese Prophezeiungen zn nichte geworden sind, sagen, daß die deutsche Landwirtschaft versagt hat, (lebhafte Zustimmung rechts) 232'1646 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Eiuni 1916.
(vr.
Roeficke, Abgeordneter.)
(e) bei der Tatsache, daß wir im vergangenen Jahre eine Ernte gehabt haben, die uns 7 Millionen Tonnen weniger Körner gebracht hat als die Durchschuittsernte der letzten zehn Jahre!
(Erneute Zustimmung rechts.)
Dazu kommt, daß wir eine Minderernte an Kleeheu und Wiesenheu zu verzeichnen gehabt haben, sodaß wir also im ganzen rund 12 Millionen Tonnen weniger geerntet haben als im Durchschnitt der letzten zehn Jahre.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir trotzdem durchgekommen sind und ich glaube, wir dürfen heute sagen, daß wir durchgekommen sind —, dann haben wir das neben den hervorragenden Leistungen des deutschen Volkes, das geradezu in heldenhafter Weise bereit gewesen ist, sich in die Verhältnisse zu schicken, zu einem guten Teil auch wirklich der Landwirtschaft zu danken, die in all den Zeiten bestrebt gewesen ist, dies zu erreichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dieses Verdienst soll man ihr auch nicht verkürzen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
O doch, Herr Dr. Struve.
Es war einer Ihrer Herren Fraktionskollegen, der das ausgesprochen hat.
(Erneute Zurufe links.)
Herr Dr. Struve, ich glaube, Sie sagten es.
Verzeihen Sie, wenn ich mich geirrt habe, und wenn Sie den Zuruf nicht gemacht haben.
(Zwischenrufe links.)
Wenn Sie den Zuruf gemacht haben, dann habe ich ja den richtigen Herrn genannt.
Einer Ihrer Herren Fraktionskollegen hat es ausgesprochen, und deswegen hielt ich es für nötig- (Andauernde Zwischenrufe links.)
Daß die deutsche Landwirtschaft bei der Ernährung des deutschen Volkes versagt hat.
(i!)
(Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Herr Dr. Wendorff hat das in der Kommission ausgesprochen.
(Erneute Zustimmung rechts.
Wiederholter Widerspruch links.)
Von „unerhört ''ist doch gar keine Rede.
Ich habe in der Kommission sofort darauf erwidert.
(Sehr richtig!
rechts.
Andauernde Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, an dem Brauche festzuhalten, daß aus der Kommission Namen nicht genannt werden.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen, aber wenn ich durch Äußerung von Zweifeln herausgefordert werde, ob gesagt ist, daß die Landwirtschaft versagt habe, dann muß ich das richtigstellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erneute Zwischenrufe links.)
Herr Kollege Fegter, ob das „wahr ''ist oder nicht, haben Sie nicht zu entscheiden, denn Sie waren gar nicht dabei.
(Erneute wiederholte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde erregte Zwischenrufe links.)
Herr Abgeordneter Fegter, ich rufe Sie zur Ordnung wegen fortgesetzter Zwischenrufe!
(Bravo!
rechts.)
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Nun haben wir aber diese Schwierigkeiten überwunden trotz der unglaublichsten Mängel in der Organisation.
Meine Herren, wenn irgendwo ein Grund dafür vorliegt, daß wir Entbehrungen haben (0) erdulden müssen, daß wir erheblichen Mangel empfunden haben, dann ist das einzig und allein auf das Konto mangelhafter Organisation zu schreibe ».
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn hier in Berlin diese Ansammlungen vor den verschiedenen Läden, insbesondere vor den Butterläden stattgefunden haben, dann ist das die Folge eines Mangels an Organisation, der längst hätte abgestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unerhört und unglaublich, daß das solange hat stattfinden dürfen.
Dieser Ausspruch, den wir auch in der Kommission getan haben, ist nun wieder benutzt worden, um, wie wir das ja gewöhnt sind, die Bevölkerung irrezuführen über das, was wir sagen.
Statt hervorzuheben, daß wir die Organisation bemängelt haben, hat man es so dargestellt, als verlangten wir, daß diese Anhäufungen durch polizeiliche Maßregeln mit Gewalt verhindert werden sollten.
Das hat uns nicht nur ferngelegen, sondern es ist das Gegenteil von dem, was wir gesagt haben.
Nun ist gewünscht worden, daß der Herr Präsident des Ernährungsamts die Beschränkungen des Verbrauchs auch auf das Land übertrüge, und der Herr Abgeordnete Hoffmann, mit dem ich mich noch wiederholt zu beschäftigen haben werde, hat behauptet, das Land kenne keine Entbehrungen, es richte sich nicht ein.
Ich weise das mit aller Entschiedenheit zurück.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Land richtet sich reichlich ein und muß sich einrichten.
(Sehr wahr!)
Auch das Land bekommt heute kein Fleisch; wo es angewiesen war auf den Fleischzukauf aus den kleinen Städten, ist ihm diese Quelle zu einem großen Teil heute verschlossen, obgleich es doch verpflichtet ist, Fleisch für diejenigen zu besorgen, die als Angl, in der Land- (o) Wirtschaft tätig sind, von der eigenen Familie ganz abgesehen.
Jeder einzelne auf dem Lande richtet sich ein und sucht sich in die Gesamtheit einzufügen.
Vorwürfe nach dieser Richtung sind ganz unzutreffend und müssen zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will Herr v. Batocki die entsprechenden Einrichtungen auf dem Lande einführen, so würde er nnr offene Türen eiurennen, denn die Einschränkung ist bereits da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollte ich das im einzelnen auseinandersetzen wir haben es ja schon getan —, so würde das zu weit führen.
Aber eines möchte ich gerade gegenüber den Herren von der Sozialdemokratie anführen, die fortgesetzt von der Teurung auf dem Gebiete der Nahrungsmittel sprechen, aber nicht von der Teurung auf dem Gebiete der Produktion.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe hier einen Brief bekommen.
Darin teilt mir ein kleinerer Landwirt mit: ich habe versucht, einen Knecht zu bekommen; ein junger Mensch von 16 Jahren war auch bereit, zu mir zu kommen.
Aber was hat er gefordert
Für ein halbes Jahr 800 Mark (hört!
hört!
rechts) bei voller freier Kost.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man alles andere hinzuniinmt, kommt das auf 1100 bis 1200 Mark und darüber für das halbe Jahr.
Das ist doch ein Verlangen, das hier gekennzeichnet werden muß und ebenfalls in die Kategorie der Ausnutzung der Verhältnisse, die wir ja bekämpfen, eingereiht zu werden verdient.
Denn wir bekämpfen ja mit Ihnen den Wucher, er muß nur richtig gefaßt werden, nicht, wie Sie es tun, indem Sie einfach ohne Beweis behaupten, die Landwirtschaft beginge den Wucher.
Es sind eigentümliche Verhält Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Hnni 1916.
1647 (Dr. Rocsirkr, Abaccrdneter.)
() nisse, daß man erst jetzt den Wucher dort gefunden hat, wo er getrieben wird; hier muß er dem einzelnen gegenüber, ohne daß man den gesamten Stand verletzt und angreift, verfolgt werden.
Ich will da an ein paar Fälle ans neuester Zeit erinnern.
Die „Vossische Zeitung ''berichtet am 13.
Mai 1916, daß von einem Flcischermeister Sommer in Cöln 39 Zentner Fleisch zurückgehalten worden waren, von denen 18 Zentner den Tieren des Zoologischen Gartens in Cöln überwiesen werden mußten, weil sie verdorben waren.
Da sitzt der Wucher, meine.
Herren!
Die Berliner „Morgenpost '', gewiß ein unverdächtiges Blatt in Ihrem Sinne, berichtet, das 67 000 Mark Zwischenverdienst gemacht worden sind bei 500 Zentnern Rindfleisch, weil sie durch den Kettenhandel in der kurzen Zeit von 17 Tagen von der einen Hand in die andere geganzen sind, und die „Tägliche Rundschau ''berichtet aus den letzten Tagen von einem Wuchergewinn von 300 vom Hundert oder von 300 Prozent, wie wir deutsch sagen, indem sie ausführt, daß jemand in Dresden Konservenbüchsenfleich mit 2, 70 Mark gekauft hat, das der Händler für 65 Pfennig aus Berlin gekauft hatte.
Da sitzt der Wucher, und da muß zugegriffen werden!
Auch die Anzeigen in den Zeitungen lassen die Spuren des Wuchers erkennen und zeigen, wo etwas zn haben ist.
Der Herr Kollege Werner (Gießen) hat an den Herrn Reichskanzler mit einer Anfrage gebeten, gegen diese Annoncen einzuschreiten.
Der stellvertretende Herr Reichskanzler hat erklärt, daß Verhandlungen darüber schweben.
Aber ich glaube nicht, daß die Verhinderung der Anzeigen das Richtige sein würde; denn die Anzeigen, sie bringen uns auf die Spur, wo noch etwas zu suchen und zu bekommen ist.
Deshalb ist es viel richtiger,.
daß man diesen Anzeigen sofort nachgeht (sehr richtig!)
(L) nnd überall da, wo Wucher ist, dafür sorgt, daß behördlich eingeschritten wird.
Man kann die Anzeige nicht dein Privatpnblikum überlassen, das macht ihm zn viele Scherereien.
Es kommen auch noch andere Rücksichten hinzu, die verhindern, daß Anzeige erfolgt.
Wir selbst, meine Herren, wenn wir Ungehörigkeiten sehen, gegen die eingeschritten werden müßte, sagen ja oft: Ach, laßt es gehen, man hat keine Zeit es zu verfolgen.
Aber behördlich muß eingeschritten werden, die Behörde muß derartige Unznträglichkeiten beseitigen.
Es besteht ja die Hoffnung, daß der Herr Präsident des Kricgsernährnngsamts auch auf diesem Gebiete vorgeht.
Die Einrichtung dieses Kriegsernährungsamts haben wir lebhaft begrüßt.
Sie entspricht dem Antrag, den auch wir zu dieser Frage gestellt haben.
Aber, meine Herren, die Ansichten über die Aufgaben dieses Kriegsernährnngsamts sind doch noch recht wenig geklärt.
Wir haben es aufgefaßt als eine Stelle, die zusammenfassend dafür sorgen soll, daß alle Maßnahmen, die getroffen werden, nicht sozusagen getroffen werden, wie man aus der Hand in den Mund lebt, sondern nach einem wohlüberlegten, vorher systematisch zurechtgelegten Plan.
(Sehr richtig!
rechts) Es ist unmöglich, daß man heute hier hilft, morgen dort, übermorgen eine andere, vielleicht sehr abweichende Einrichtung trifft.
Es muß nach einem großzügigen, alle Verhältnisse überblickenden Plan verfahren werden.
Aber, meine Herren, eine solche Stelle kann unmöglich auf die Verteilung beschränkt werden, sie muß in gewisser Beziehung auch in die Produktion eingreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Produktion formell dem Kriegsernährungsamt entzogen ist, so ergibt sich schon aus den verschiedenen Maßnahmen, die als bisher getroffen mitgeteilt wurden, (6) daß das praktisch nicht möglich ist.
Daraus ergibt sich aber logisch, daß das Kriegscrnährungsamt die Aufgabe nicht durchführe »könnte, voii einem Zentralpunkte Deutschlands aus die ganze Maschinerie der Lebensmittelversorgung zn handhaben.
Das ist unmöglich.
Ich kann daher Herrn Dr. Böhme nicht zustimme », wenn er meinte, nun solle das Landwirtschaftsministerinm von Preußen einfach ausgeschaltet werden.
Das Landwirtschaftsniiuisterium von Preußen hat vor allem für die Produktion zn sorgen, wie die übrigen Landwirtschaftsministerien in den anderen Bundesstaaten.
Wenn das Kriegsernährungsamt die Sorge für die Produktion allein ans sich nehmen wollte, müßte über Nacht ein großes Amt eingerichtet werden, das alle die Aufgaben zu erfüllen hat, die den sämtlichen landwirtschaftlichen Ministerien der einzelnen Bundesstaaten obliegen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und wie schon allein dieser eine Hinweis genügt, um die logische Unmöglichkeit darzulegen, so zeigt auch ein Blick auf die Verteilung allein, daß es unmöglich ist, ohne eine entsprechende Dezentralisation einfach zentralistisch von einer Stelle aus die gesamte Verteilung in ganz Deutschland ini einzelnen zu regeln.
Das ist unmöglich.
Das Kriegsernährungsamt soll unzweckmäßige, bureaukratische Hindernisse beseitigen, es soll durchschlagen, wo eine Entscheidung notwendig ist, die sonst nicht zustande kommt.
Es soll auch für die nötige Schnelligkeit sorgen.
Aber ich freue mich, daß der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts selbst schon einen gewissen Zweifel daran bekommen hat, ob die Fixigkeit über die Richtigkeit zn stellen ist, (sehr richtig!
rechts) und wenn er selbst schon anfängt, gewisse Zweifel daran zu bekommen, so hoffe ich auch, daß er bemüht sein wird, nicht über die Faktoren der Produktion und der Verteilung und die Erfahrungen der Zentralbehörden und (i ) Organisationen auf diesem Gebiete ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen, sondern daß man unbedingt nötig hat, auch ans die Zentralbehörden nnd die bestehenden organisatorischen Einrichtungen zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde zn einem Fiasko ersten Ranges führen, wenn der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts einen andern Weg gehen wollte.
Ich meine, es würde auch zweckmäßig sein, wenn er sich der Organisation des Kleinhandels bedienen würde, wie wir es dauernd gewünscht haben, und ich kann ihm nur dringend ans Herz legen er selbst ist ja nicht hier, aber ich bitte dann die Herren, die mit ihm zusammenwirken, dies ihm nahezulegen —, daß er diesen Wunsch berücksichtigt.
Meine Herren, es gibt keine bessere Verteilungsmöglichkeit, keine bessere Kontrolle untereinander, als einen organisierten Kleinhandel, der die Aufgabe hat, die einzelne Verteilung vorzunehmen und zu überwachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich danke im übrigem dem Herrn Präsidenten, daß er die Kodifikation des jetzt geltenden Rechts auf dem Gebiete der Ernährungsweise in Aussicht gestellt hat.
Vielleicht kommt er dadurch in die Lage, die Gesetze kennen zu lernen, und dasselbe gilt vielleicht auch für uns.
Ich bin überzeugt, wenn ich jemand heute von uns über dies oder jenes frage, so fänden sich sehr große Lücken auf diesem Gebiete; denn es ist unmöglich, alle Verordnungen zu verfolgen.
Es wird hervorgehoben, daß wir Brot genug haben.
Aber auch betreffs der Kartoffeln brauchen wir für den letzten Rest des Jahres nicht mehr allzusehr besorgt zu sein.
Freilich muß darauf gesehen werden, daß die Kartoffeln sorgfältig aufgehoben werden.
Ob die Maßnahmen des Präsidenten, betreffend das Verbot der PerReichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1648 (I) i. Roestcke, Abgeordneter.)
(L) fütterung der Eßkartoffeln, zweckmäßig sind, bezweifelt er selbst, und ich auch.
(Zuruf links.)
Ich schlage vor, daß man die Entwicklung so gehen lassen soll, wie sie jetzt eingeleitet ist, weil ich der Überzeugung bin, daß bei der heutigen Einrichtung wir durchkommen können.
Und, meine Herren, Sie verlangen ans der einen Seite, daß das Vieh geliefert werde, und ans der anderen Seite, daß alles Viehfutter abgegeben wird, soweit cs der menschlichen Ernährung dienen kann.
Das ist ein an sich berechtigtes Verlangen, das leider aber nicht zu erfüllen ist, sondern man muß dein einen sein Recht geben, ohne es dem andern z »nehmen.
Wie wollen Sie heute die Mästung der Schweine auf Grund der Mästnngsvcrträge durchführen, wenn Sie keine Möglichkeit haben, genug Kartoffeln zu verfuttern
Mit 2 z Zentnern pro hundert Pfund Lebendgewicht allein können Sie kein Schwein mästen.
Bei reinem Körnerfutter sind 5 Zentner Gerste zu füttern, um 100 Pfund Lebendgewicht Schwein zu erhalten.
Also Sie müssen zu 2 , Zentner Körnerfuttcr das Beifutter haben.
Bei 5 Zentner ans 100 kommt cs noch darauf an, daß alles Futter verdaut und das Schwein nicht krank wird.
Gott sei Dank hat uns das Schicksal in diesem Jahre eine außerordentlich gute Grünfnttcrernte gegeben, und ich hoffe, daß mancher Fehler, der durch die Verordnungen gemacht wird, dadurch ausgeglichen werden wird.
Ein zu starker und schablonenmaßigcr Eingriff in die Produktion würde seine großen Bedenken haben.
Ich bin auch der Meinung, Fett brauchen wir dringend.
Es ist in Aussicht genommen, daß jetzt 50 Prozent der Produktion der Molkereien von diesen an die Z. E. G. abgeliefert werden sollen.
Ja, meine Herren, was heißt das
Glauben Sie, daß dadurch die Frage der Fett (n) Versorgung gelöst wird
Ich nicht.
Denn das heißt, daß man hier eine Lücke stopft und dort eine andere aufreißt, denn die 50 Prozent sind nicht früher als Überschuß einfach beiseite gelegt worden.
Sie sind doch dazu benutzt worden, um andere Leute zu versorgen.
Das fällt dann weg.
Es wird also hier genommen, um es anderswo hinzuführen.
Deshalb weiß ich nicht, ob dadurch etwas erreicht wird.
Eins ist das wichtigste: Sicherung und Förderung der Produktion.
Das ist die erste Vorbedingung für jede vernünftige Ernährung unseres Volkes.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn Herr Hoffmann gestern gesagt hat, 22 Monate lang seien die Konsumenten zurückgesetzt worden, so ist das ein Ausspruch, den ich nicht verstehe, weil er den Tatsachen nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, wir haben darunter gelitten, daß mail nicht begreifen wollte, daß jede ordentliche Ernährung des Volkes damit einsetzen muß, daß Produkte geschaffen werden, die man verteilen kaun, d. h. also, daß die Produktion gefördert wird, damit sie erst die Nahrungsmittel schafft.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sic bekommen nichts; und wenn Sie mit Preisen noch so sehr heruntergehen, um es so billig wie möglich zu geben, es nützt nichts, wenn Sie die nötige Produktion nicht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sollen wir die Erfahrungen, die wir darin sammeln, immer wieder von neuem in den Wind schlagen
Ich freue mich, daß unter den Herren Sozialdemokraten auch einige weiße Raben sind, die die Erkenntnis dafür haben.
Allerdings hören die Herren es nicht gern, wenn diese erwähnt werden.
Da war der Herr Arthur Schultz, der erst noch neulich, wenn ich nicht irre, in den (O) „Sozialistischen Monatsheften ''darauf hingewiesen hat, daß die Produktion gefördert, die Aufzucht von Vieh verstärkt oder möglichst aufrechterhalten werden muß.
Auch von Herrn Calwer hören Sie gewöhnlich ja nicht gerne etwas; aber der ist ganz besonders dafür eingetreten und hat den Gesichtspunkt vertreten, daß die Produktion gefördert werden muß, daß nur dadurch der Konsum gesichert werden kann.
Aber Herr Kaliski ist einer von Ihren Herren, den Sie noch anerkennen, soweit ich unterrichtet bin.
Er erklärt in Nr.
4 der „Sozialistischen Monatshefte ''vom 2.
März 1916: Die Förderung der Landwirtschaft ist aus wirtschaftlicher und politischer Selbsterhaltung ein unausweichliches Gebot gewesen.
Kein Volk, das seine Ernährung durch Produktion im eigenen Lande zn schaffen die technische Möglichkeit hat, wird ungestraft seine Lebensmittel darum aus fremder Hand beziehen, weil sich die Beschaffung im Augenblick, in Geld ausgedrückt, etwas billiger zu stellen scheint.
Das ist dasselbe Prinzip; damit muß gerechnet werden, darum kommen wir nicht herum.
Deshalb muß ich auch sagen: Wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts zum Ausdruck gebracht hat, daß zunächst einmal die Produktion etwas scharf angefaßt werden muß, vielleicht auch etwas zurückgesetzt werden muß, so wird er nicht weit damit kommen.
Das ist ein Schritt, der so bedeutende Gefahren in sich birgt, daß schon der Versuch, ihn zu machen, zu einem großen Nachteil führen kann.
Deshalb muß man da mit großer Vorsicht vorgehen.
Die Psyche der Bevölkerung in der Stadt und in den Jndnstriebezirken, die sehr sensibel und empfindlich ist, und die gewiß berücksichtigt werden muß, bedingt aber auch die Berücksichtigung der Psyche des Bauern.
1 (n) (Sehr richtig!
rechts.)
Denn schließlich hat der Bauer seinen guten Willen und seine volle Arbeit ans freien Stücken in die Sache hineinzulegen, Sie können ihn nicht zwingen, das zu machen, wenn er es nicht will.
Dieses patriotische Empfinden in ihm wachzuhalten und ihm nicht zu vergrämen, ist unsere Aufgabe, die wir lösen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vergrämen Sie aber den Mann, dann werden Sie Ihre schlechten Erfahrungen machen.
Ich halte die Maßnahmen, die in der letzten Zeit getroffen sind, zum Teil für sehr zweckmäßig.
Sv halte ich die Mästungsverträge, die man eingegangen ist, für sehr gut: inan muß sie nur durchführen können, cs dürfen keine Maßnahmen kommen, die sie verhindern.
Aber um eines möchte ich doch bitten, daß es berücksichtigt und vielleicht ins Auge gefaßt wird.
Die Mästungsverträge bedingen eine Gcgenorganisation der Städte, damit nicht die eine Stadt alles und die andere Stadt nichts bekommt.
So haben z.
B. in einigen Kreisen Landwirte Mästnngsverträge für eine größere Stadt außerhalb des Kreises abgeschlossen; in dem Kreise liegen aber noch andere, kleinere Städte, die auch berücksichtigt werden müssen; an deren Toren fahren die Schweine vorbei, und diese Städte bekommen nichts.
Das sind unzuträgliche Zustände, es muß daher durch eine Gegenorganisation gesorgt werden, daß auch diese Städte berücksichtigt werden.
Dasselbe ist bei den Biehhandelsverbänden der Fall, die, glaube ich, ihre Aufgaben mit der Zeit erfüllen werden und die natürlich noch ihre Kinderkrankheiten durchzumachen haben.
Auch diese können nicht allein wirken, sie müssen die Gegeuorganisatiou in der Stadt haben.
Die Stadt muß die Organisation schaffen, um ihnen das Vieh, das Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag dcn 8.
Juni 1916.
1049 (vi-.
Roesicke, Abgeordneter.)
(X) geliefert wird, abzunehmen; und dann kann ein zweckentsprechender Ausgleich erfolgen.
Bei all diesen Fragen zeigt sich immer eins von neuem: die Hanptschwicrigkcit liegt an dem Mangel an Futtermitteln, eine Tatsache, die ich nicht nur mit meinen politischen Freunden von Anfang des Krieges an betont habe, sondern ans die wir auch schon vor dem Kriege stets hingewiesen haben.
Es ist eine Lücke in unseren wirtschaftspolitischen Einrichtungen gewesen, daß wir nicht dafür gesorgt haben, daß der Futtcrmitteibau in Deutschland so gekräftigt und gefördert wird, daß wir in diese« Schwierigkeiten nicht kommen konnten.
(Sehr richtig!
rechts nnd im Zentrum.)
Nun schlagen einzelne Herren vor, wie z.
B. Herr Professor Eltzbacher, cs soll möglichst wenig Fleisch konsumiert werden, der Viehbestand müßte möglichst eingeschränkt werden, damit alle Nahrung, die irgendwie dazu verwendet werden kann, direkt zur menschlichen Nahrung verbraucht wird.
Das scheint ganz gut.
Aber wir haben uns in Deutschland zu sehr an die Fleischnahrung gewöhnt, und deswegen können wir sie nicht plötzlich derartig einschränken und ausschalten; vorübergehend ja, aber nicht auf die Dauer.
Ich kann daher Herrn Eltzbacher nicht folgen.
Ich glaube, wir haben vielmehr die Aufgabe, dahin zu wirken, daß wir tatsächlich neben der Zufuhr der nötigen Nahrung an die Bevölkerung in anderen Stoffen auch suchen, nötige Mengen von Fleisch zu schaffen dadurch, daß wir Vieh entsprechend mästen und aufziehen.
Da hat noch ein anderer Herr, ein Herr Nabcthge, der auch hier erwähnt worden ist, ich glaube, von Herrn Abgeordneten Hoff, hierfür besondere Grundsätze aufgestellt.
Ich wäre nicht darauf eingegangen, wenn dessen Auffassungen nicht hier erwähnt worden wären, nnd wenn ich nicht glaubte, daß die Gefahr arger Verirrungen vorläge.
Herr Rabethge (n) wünscht einen Ausgleich des Vichstandcs nnd der Viehhaltung mit dem vorhandenen Futter.
Theoretisch wunderschön!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber wie will er die Sache praktisch durchführen
Ein Landwirt hat z.
B. heute einen Viehbestand von 100 Stück, er hat aber zurzeit nur Futter für 80 Stück.
Folglich schafft er 20 Stück ab.
Nun kommt die Heuernte, die verspricht gutes.
Er sagt sich: wenn ich mit einer solchen Heuernte rechne, habe ich Futter für 100 Stück, nnd er kauft wieder die 20 Stück hinzu.
Nun verregnet das Heu, nnd die Qualität ist so schlecht, daß er die 20 Stück, die er wieder angeschafft hat, doch nicht ernähren kann.
Zuerst hat er die 20 Stück zu Unrecht abgeschafft, weil er mit dem Futtermangel rechnen mußte, nnd dann schaffte er sie wieder an, weil er mit einer günstigen Heuernte rechnen konnte usw.
Also Sie sehen, das sind Sachen, die undurchführbar sind.
Nun sollte man nicht denken, daß von dieser Seite noch weiter verlangt wird: cs sei dafür zu sorgen, daß, wenn zuviel Ferkel kämen, die überschüssigen vom Staat aufgekauft und totgeschlagen würden, um einen gegen die Friedenszeit um 50 Prozent ermäßigten Schwcinebestand zu erhalten.
Man könnte diese Ferkel doch nur als Spanferkel benutzen; diese sollen ja ganz gut schmecken, aber als Ferkel nutzen sie nicht so viel wie als ausgemästete Schweine.
Nun denken Sie, daß das geschieht.
Die Schweinehaltung wird ans 50 Prozent eingestellt.
Entsprechend werden Ferkel totgeschlagen.
Nun machen aber die übrigen Ferkel, die lebend geblieben sind, dem Besitzer nicht die Freude, daß sie so gedeihen, wie er denkt.
Es kommen Seuchen, sie krepieren nnd dann fehlen wieder Ferkel.
Oder aber es zeigt sich, daß der Mann mehr Futtermittel hat, als er ursprünglich gerechnet hatte, dann fehlen ebenso Ferkel.
Sie sehen also, daß mit allen derartigen künstlichen Sachen, mit (6) einem Hcrabschraubcn des Viehbestandes, um ein richtiges Niveau mit vorhandenem Futter herzustellen, nichts zu machen ist.
Werden im übrigen die Preise für Rindvieh, wie Herr Nabcthge cs will, heruntergesetzt, um dcn Ausgleich zu erzwingen, dann werden die Bestände vom Besitzer zurückbehalten werden, weil der Landwirt dann kein Interesse hat, Vieh zu verkaufen, und das Vieh wird erst recht mit unzureichendem Futter dnrchgehntten.
Das sind keine Maßnahmen, mit denen wir zum Ziele kommen.
Die Viehzucht nnd Viehhaltung ist eine so subtile Sache, daß man ans die nicht mit dem Stemmeisen.
dem Meißel oder dem Hammer hincinhämmcrn kann, sondern sie muß sich organisch ans sich selbst entwickeln, sic muß sich aus den Dispositionen des einzelnen Landwirts heraus gestalten.
Der eine ist ein guter Viehwirt nnd wird sein Vieh sehr gut Pflegen, der andere ist ein schlechter nnd wird nichts damit anzufangen wissen.
Wenn Herr Dr. Böhme vorhin darauf hingewiesen hat, daß die viehlosen Wirtschaften, die übrigens nur ungefähr 1 Prozent aller Wirtschaften in Deutschland ausmachen, gezwungen werden sollen, Vieh zu halten, so werden Sie sehr vielen Wirtschaften Vieh zuteilen, die gar nicht in der Lage sind, das Vieh richtig zu halten, weil dort die Anlage nnd vor allem die Lust dazu fehlt.
Das ist doch die Hauptsache.
Jemand, der Lust und Liebe dazu hat, wird mit ganz anderem Erfolge Vieh aufziehen, als jemand, der gezwungen das ohne Lust und Liebe tut.
Das ist ähnlich wie mit den Kindern.
Die Kinder, die sorgfältig behandelt werden, werden sich auch besser entwickeln als die Kinder, die von jemand erzogen werden, der kein Interesse für sie hat.
Alis demselben Gebiet liegt die Frage des Hansschlachtungsverbots.
Es ist eine Verärgerung derjenigen, die Hausschlachtnng zu betreiben gewöhnt sind.
Sic werden unterlassen, für sich zu mästen, wenn sie fürchten müssen, (v) daß sie nun nicht mehr hausschlachten können.
Sie werden sich dann auch mit den anderen Schweinen, die sie sonst noch zu mästen gewohnt waren, nicht mehr abgeben.
Gott sei Dank besteht ja im großen und ganzen im deutschen Volke eine große Neigung, Schweine zu mästen, nnd diese Neigung soll man fördern.
Ähnlich liegt es mit den Haussuchungen nach Fleischvorräten.
Durch derartige Maßregeln vergrämen und verärgern Sie die Leute nur.
Es mag ja hier nnd da mal vorkommen, daß man in der Stadt oder ans dem Lande etwas mehr an Vorräten findet, als angängig erscheint.
Das spielt aber gar keine Nolle gegenüber dem Nachteil, der dadurch entsteht, daß die Leute verärgert nnd vergrämt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich mit wenigen Worten mit der Frage beschäftige, wie sich die Zukunft gestalten wird, so spreche ich zunächst de »Wunsch ans, daß bei der Brotgetreideversorgung einige wichtige Mängel beseitigt werden, die heute noch bestehen.
Im großen nnd ganzen werden wir ja die Einrichtungen hier beibehalten können und müssen; sie haben sich bewährt.
Aber ich bitte doch darum, daß die Dezentralisation eher vermehrt als vermindert wird.
Denn nur dadurch sind wir in der Lage, das unnütze Hin- und Herfahren des Getreides und die dadurch entstehenden Frachtverlnste zn vermeiden, Dinge, die in dcn gesunden Menschenverstand des Bauern nicht hineingehen, so, wenn ihm sein Getreide zunächst weggefahrt »wird und er sich nachher für teureres Geld Schrotgetrcide nnd Hinterkorn als Ersatz wieder heranfahren lassen muß.
Ich bitte dringend zn erwägen, ob cs nicht möglich ist, dem Erzeuger ein gewisses Teil vom Hinterkorn zn belassen, damit cs nicht unnötig hin- nnd hergefahren wird.
Ferner muß dafür gesorgt werden, daß denjenigen Land1650 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
Dr.
Rocsicke, Abgeordneter.)
() wirten, die nur Roggen bauen und keine Gerste oder Hafer, denen also alles genommen wird, was sic sonst zu verfüttern gewohnt sind, Ersatz gegeben wird, und zwar zu gleichen Preisen, die er für das zwangsweise entnommene Getreide erhält.
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn man anders verfährt.
Auch Graupen und Grieß können wir billiger herstellen als bisher.
Man kann ruhig der Reichsgctreideftelle eine gewisse Gebühr bezahlen, damit sie diese Produkte gleich von den Kommnnalverbändcn Herstellen läßt, in denen der Weizen, die Gerste gewachsen sind.
Dann eine andere wichtige Sache, die vom Landwirt auch absolut nicht verstanden wird.
Von einem gnt durchgearbeiteten Gctrcidepostcn liefert man an die Mühle A 200 Zentner, an die Mühle B 200 Zentner und an die Mühle C auch 200 Zentner.
Bei der Mühle A bekommt man einen Abzug von 25 Mark pro Tonne, bei der Mühle V von 18 Mark und von der Mühle C wird überhaupt nichts abgezogen.
Das sind Zustände, die man nicht verstehen kann, und da sie dem gesunden Menschenverstand nicht entsprechen, sind sie falsch; denn was dem gesunden Menschenverstand nicht entspricht, ist eben falsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb möchte ich glauben, daß auch hier Änderungen getroffen werden muffen.
Das Getreide muß am Verladeort abgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner bitte ich nochmals im Namen meiner politischen Freunde, daß die Mühlen in Deutschland besser berücksichtigt werden als im letzten Erntejahr; jede Mühle, die cs will, muß beschäftigt werden.
Bezüglich der Futtermittel müssen wir an dem Grundsatz festhalten: es sollte nicht jedem Landwirt das Futter genommen werden, das er nach seinen Dispositionen im (D) Interesse seiner Wirtschaft gebaut hat.
Es ist ein Widersinn, daß man dem Landwirt sagt: Disponiere, sorge dafür, daß du alles genügend hast!
und nachher, wenn dies geschehen ist, kommt der Staat und sagt: Das nehme ich dir weg, das bekommt ein anderer, der für nichts gesorgt, der nicht disponiert hat!
Das ist eine unpraktische, unrationelle Maßnahme.
Im Prinzip muß es heißen: wer Futter baut, muß das Futter auch für sich haben.
Das hindert aber nicht, daß dort, wo es berechtigt ist, eine entsprechende Verteilung stattfindet.
Eine solche wird z.
B. bei der Gerste stattzufinden haben.
Hier stehe ich mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß diejenigen Viehhaltungen, die verhältnismäßig mehr Vieh pro Morgen haben als die anderen, mehr zu berücksichtigen sind als diejenigen Viehhaltungen, die darin günstiger stehen.
Vor allen Dingen aber bitten wir wiederum, daß jedenfalls 20 Zentner Gerste jedem Landwirt belassen werden von derjenigen Menge, die er baut.
Das sind zu kleine Mengen; die sollte nian nicht wegnehmen.
(Sehr richtig!)
Bei den Futtermitteln, die zum Kauf angeboten werden, treten wir dafür ein, daß Garantie für deren Gehalt gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Es werden Futtermittel angeboten, die ganz minderwertig sind.
Es ist passiert, daß Spelzmehl für 30 Mark pro Doppelzentner angeboten wird; der Spelz aber ist dem Käufer für 18 Mark pro Zentner abgenommen worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Unzuträglichkeiten, die doch möglichst beseitigt werden müssen, und ich möchte wünschen, daß man darauf das Augenmerk richtet.
Wichtig ist, meine Herren, daß wir, um mehr Zucker zu bekommen, den Zuckerrübenbau fördere.
Das kann namentlich dadurch geschehen, daß man den Anbauern die (0) anteiligen Schnitzel voll beläßt.
Ähnlich ist es bei den Ölfrüchten, von denen ich im Augenblick nicht weiß, ob sic beschlagnahmt sind oder nicht.
(Zuruf.)
Wenn sie beschlagnahmt sind, wie ich cs auch dachte, dann muß dem betreffenden Anbaucr eine bestimmte Menge für ihn allein gelassen werden.
Wenn alle die kleinen Leute, die heute ich will einmal sagen: einen viertel Morgen bis zu einen Morgen Lein bauen, ihren Lein abliefern sollten, dann haben sie kein Ol, und sie haben keinen Flachs, sic haben keinen Ölkuchen, alles Dinge, auf die sie sich eingerichtet haben und einrichten müssen.
Bei all diesen Dingen das sage ich Herrn Hoffmann gegenüber —1muß1man nämlich an eines denken: diese Naturalien1sind1teilweise der Lohn des Landwirts.
(Sehr richtig!)
Das gilt nicht nur für die ländlichen Arbeiter, sondern namentlich auch für die kleinen Landwirte selbst.
Nehmen Sie dem Landwirt das, so bedeutet das dasselbe, wie wenn Sie dem industriellen Arbeiter seinen Lohn verkürzen und wegnehmen.
Die Barzahlung dafür ist kein voller Ausgleich; er steht und fällt mit diesen Produkten, die er für sich braucht.
1 Das1muß1man berücksichtigen.
Ich bitte daher, daß auch1hier1dafür1gesorgt1wird, daß der Anbauer eine entsprechende Menge frei bekommt.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten ans die Kartoffelversorgung eingehen.
Nichts hat uns bei der Kartoffelversorgung so geschadet wie die Tatsache, daß man zwei Jahre hintereinander jede Erfahrung, die man gemacht hatte, in den Wind geschlagen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bedenken Sie, was wir im Jahre 101415 erlebt haben.
Die billigen Kartoffelpreise haben den Konsumenten nichts genützt, weil sie mehrfach nicht so viel (v ) Kartoffeln, wie sie haben wollten, bekamen.
Auf der anderen Seite wurde der Produktion die Möglichkeit entzogen, sich mit dem Geld, was sie bekam, Ersatz zu beschaffen.
Wenn man das bedenkt, so hat man kein Verständnis dafür, daß genau derselbe Fehler im Jahre 1915 wieder gemacht wurde.
(Sehr richtig!)
Erst als man zur richtigeren Auffassung überging, die Kartoffelpresse im Frühjahr entsprechend in die Höhe setzte, trat allmählich eine Besserung der Lage ein.
Ich sage, wenn man die Kartoffelpreise im Frühjahr nicht höhergesetzt hätte, so befänden wir uns einer Katastrophe gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dem Herrn Kollegen Kreth gestern von Herrn Hoffmann vorgeworfen worden ist, er wäre dafür eingetreten, daß die Kartoffelpreisc im Interesse der Landwirte höhcrgesetzt wurden, was ich außerhalb des Hauses anders bezeichnen würde, als ich es hier bezeichnen kann, so ist das ein Irrtum.
Herr Hoffmann mußte wissen, daß Herr Kreth das nicht gesagt hat, um jemandem Vorteile zuzuführen, sondern im Interesse der Allgemeinheit.
Ich setze voraus, daß, wenn wir uns sachlich unterhalten, wir im Interesse der Allgemeinheit sprechen.
Die Kartoffeln müssen ihren Preis haben.
Wenn die Kartoffel zum Wertgegenstände wird, sodaß jeder sie als Wertgegenstand ansieht und behandelt, dann haben wir genügend Kartoffeln; wenn die Preise so gesetzt werden, daß sie kein Wertgegenstand sind, dann werden die Kartoffeln vergeudet, und wir haben nicht genug.
Ich kann nur dringend bitten, daß man denselben Fehler nicht wieder macht.
Ich und meine politischen Freunde würden vorschlagen, daß die Neichskartoffelstelle recht bald schon anfängt, Lieferungsverträge auf Kartoffeln abzuschließen, nach denen Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1651 (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
M der Bedarf der einzelnen Konsumenzentren festgestellt ist.
Auf der Basis von Lieferungsverträgen muß den Konsumzentren die allmähliche Lieferung von Kartoffeln sichergestellt werden.
Das muß zu einem Preise geschehen, der anreizt, damit die Kartoffeln zur Verfügung gestellt, angeboten werden.
Das übrige kann nachher sich frei entwickeln, namentlich, nachdem dafür gesorgt ist, daß auch die Mengen, die in den Trocknungsanstalten für die Brotstreckung verfügbar sein müssen, sichergestellt sind.
Herr Dr. Boehme hat erwähnt, daß den Mitgliedern genossenschaftlicher Trocknungsanstalten die zum Trocknen für ihre Wirtschaft nötigen Kartoffeln nicht freigegeben seien.
Das ist wohl ein Irrtum.
Es ist keine Verordnung getroffen worden, die das verhinderte, und wäre es versagt worden, so würde das den Verordnungen widersprechen.
Sie müßten genau so behandelt werden, wie der Besitzer jeder einzelnen privaten Trocknungsanstalt.
Mit den vorgeschlagenen Kartoffellieferungsverträgen glaube ich, würden wir unter allen Umständen das Richtige treffen.
Ich möchte hierbei noch auf eines hinweisen.
Mit großem Nachdruck hat der Herr Kollege Hoff gestern auf den Wildschaden, vielmehr auf den Wildabschuß hingewiesen.
Die Behandlung dieser Frage ist sehr lokal.
Man wird in manchen Gegenden überhaupt kein Verständnis für sie haben, weil kein Wild zu sehen ist, und in anderen Gegenden reichlich Verständnis, weil Wildüberschuß vorhanden ist.
Wir sind vollkommen der Meinung, daß, da wo Wildüberschuß ist, Maßnahmen getroffen werden müssen, um eine Beschränkung des Wildes herbeizuführen im Interesse der Ernährung der Bevölkerung und der Sicherung unserer Ernte.
Das ist gar keine Frage, kein Zweifel.
Aber man muß es so machen, daß es rationell ist.
Wir dürfen uns gerade in der Frage nicht durch einen vielleicht zu großen Eifer dazu verleiten lassen, Maßnahmen zu (v) treffen, die weit über das, was notwendig ist, hinausgehen.
Das ist es, worauf wir sehen wollen.
Es ist hervorgehoben worden, und wir haben uns selbst dahin erklärt, daß strenge Bestrafungen überall da stattfinden müssen, wo Übertretungen erfolgen.
Eines möchte ich aber doch hervorheben.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat zum Ausdruck gebracht, daß die Schätzung und Feststellung der landwirtschaftlichen Vorräte unendlich schwer ist, und es nicht möglich ist, sie auf wenige Pfund, ja auf wenige Zentner festzustellen.
Versuchen Sie es, beim Abschätzen des Getreides bis auf 5 oder 10 Prozent vollkommen das Richtige zu treffen.
Das ist eine Unmöglichkeit, namentlich wenn es noch im Stroh oder selbst schon aus dem Boden liegt.
Schon beim Verwiegen können Jrtümer vorkommen, die nicht gewollt sind, und wenn wegen kleiner Differenzen, wie es vorgekommen ist, in der Presse ein großes Hallo geschlagen wird, behördliche Maßnahmen getroffen werden und hohe Bestrafungen erfolgen noch dazu, wenn der Mann im Felde ist und die Kriegerfrau allein zu Hause ist —, so müssen wir hiergegen unbedingt auftreten.
Mit aller Schärfe soll bestraft werden da, wo wirklich die Absicht einer Verheimlichung vorliegt; wo eine solche Absicht aber nicht vorliegt, nicht nachgewiesen werden kann, sollen die jeweiligen Verhältnisse mehr berücksichtigt werden.
Ein Bauer ist mit 145 Mark Geldstrafe bestraft worden, weil er 60 Pfund Getreide mehr, als er angegeben hatte, nachher zur Mühle brachte.
(Zurufe rechts.)
Das ist reichlich teuer für die 60 Pfund!
Man sollte sich lieber freuen, wenn mehr Mehl, als angenommen war, zur Mühle kommt.
Ein anderer Mann wurde in demselben Augenblick, wo er die Nachricht erhielt, sein ältester Sohn sei auf dem Felde der Ehre gefallen und sein zweiter Sohn sei schwer verwundet, und wo gerade Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
sein letzter, jüngster Sohn ins Feld ausrücken sollte, mit (O) 15 Mark Geldstrafe wegen Hinterziehung von Getreide bestraft.
Dabei hatte er kein Pfund hinterzogen; das Getreide lag unberührt auf dem Speicher, er hatte sich nur verschätzt.
Außerdem hatte er die Verfügung erst abends erhalten, und es wurde am anderen Morgen wieder abgeholt.
Seine Frau war infolge des Krieges irrsinnig geworden; er selbst war lahm, die Schwiegertochter lag in Wochen, und der kleine Knecht von 15 Jahren konnte weder den Roggen noch den Hafer in so kurzer Zeit wiegen.
(Zurufe rechts.)
Solche Fälle müßte man doch individuell behandeln, anstatt die Leute noch mehr zu vergriffnen!
Ich trete mit meinen politischen Freunden ausdrücklich dafür ein, daß in dieser Beziehung sorgfältiger vorgegangen wird, und daß man nicht aus allgemeinen Ideen heraus den Landwirt, der sich bei der Schätzung um ein paar Pfund versehen hat, einen Betrüger nennt.
Ein Landwirt ist grundsätzlich kein Betrüger; er kann nicht dafür, wenn die Schätzungen versagen.
Seien wir doch froh, daß manchmal etwas mehr Getreide da ist, als geschätzt worden war.
Wäre heute weniger da, als man vorher annahm, so würde man den Landwirten sagen: „Wo habt ihr denn alles gelassen
Im vergangenen Herbst wurde der Ertrag der Ernte auf 13', bis 14 Millionen Tonnen Brotgetreide angenommen; tatsächlich hat sie sich dann nur auf 10 bis 11 Millionen Tonnen gestellt.
Da sagte man nun: „Wo sind die fehlenden Millionen
Die müssen alle verfuttert worden sein!
In Wirklichkeit waren die ersten Schätzungen falsch, und die wirkliche Ernte war viel geringer.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man fälschlicherweise die erste Schätzung als richtig annimmt und dann den Landwirten zu Unrecht vorwirft, sie hätten einen Betrag, der eben gar nicht vor- (v) Handen war, verfuttert, so habe ich ein Recht, mich dagegen zu wenden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gestern gesagt hat, er wolle unbedingt dafür eintreten, daß alle Wünsche möglichst erfüllt würden, so möchte ich ihn nur bitten, nicht allzusehr auf die doch reichlich einseitigen Wünsche des Herrn Hoffmann zu hören.
Herr Hoffmann hat die Sache so dargestellt, als ob in einem sozialistischen Staate alle Not ein Ende haben würde.
Ach, meine Herren, wenn Sie den sozialistischen Staat eingeführt hätten, dann hätten Sie überhaupt nichts zu essen, (lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten) und der Herr Präsident des Ernährungsamts hätte nichts zu verteilen!
Das wäre der Erfolg der ganzen Sache.
Ich wünsche eben, daß er sich nicht danach richtet.
Meine Herren, aber um eins bitte ich: er möchte doch die Zweifel, die er an der übertriebenen Fixigkeit hatte, sehr in seinem Herzen und in seinem Kopfe erwägen, (sehr richtig!
rechts) damit er sich die Maßnahmen, die er treffen will, reichlich überlegt, daß er das vorher genau erwägt, was er uns gestern verhieß, indem er sagte: ich möchte, daß hinterher unnötige Änderungen nicht kommen.
Die Erfahrungen haben gezeigt, wie es z.
B. bei den Kartoffeln der Fall gewesen ist, daß es nur schaden kann, wenn Bestimmungen getroffen werden, die nachher wieder geändert werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll sich deshalb vorher genau überlegen, ob wirklich Änderungen nötig sind.
Ich denke hier z.
B. an die Haferpreise.
Was hat das für Unzuträglichkeiten ge233 1652 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Or.
Roesickc, Abgeordneter.)
(L) bracht und welche Unzuträglichkeiten bringt es noch heute
Noch heute muß ich erneut die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten, daß er seinen Einfluß auf den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ausübt der er ja früher selbst gewesen ist —, (Heiterkeit) daß er dafür sorgt, daß die höheren Haferpreise, die im Januar für den Hafer, der vorher schon geliefert war, nicht bezahlt worden sind, nachträglich noch bezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß er sagen wird: das läßt sich nicht machen.
Aber ich möchte doch diese Bitte aussprechen.
Die Bedeutung eines Versprechens der Negierung würde doch sehr viel mehr im Kurs steigen, wenn diese nachträgliche Bezahlung erfolgen würde.
Meine Herren, im großen und ganzen sind die Ernteanssichten gut.
(Zurufe links.)
Bei der „Gerste ''liegt die Sache anders, ich spreche vom Hafer.
(Erneute Zurufe links.)
Nein, verzeihen Sie, beim Hafer handelt es sich nur um einen Abnehmer, das ist die Heeresverwaltung, ein anderer hat Hafer nicht bekommen.
Hier können Sie es machen, hier liegt die Sache klar.
Bei „Gerste ''und bei den „Kartoffeln ''handelt es sich um die verschiedensten Abnehmer, da können Sie es nicht machen.
Da nun der Hafer allein im Kriegsintereffe verwendet worden ist, so glaube ich, ist es berechtigt, wenn er in dieser Weise berücksichtigt wird.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, die Ansichten sind verschieden, Sie können Ihre Ansicht ja nachher vertreten.
Meine Herren, tm übrigen sind die Ernteaussichten Gott sei Dank gut.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie auch in einzelnen Teilen Deutschlands vielleicht nicht so gut sind, wie wir wünschen, so können wir doch hoffen, daß, wenn wir die Ernte gut einbekommen, wir besseren Zeiten entgegengehen, als wir im letzten Jahre gehabt haben.
Es ist für unsere Feinde ein ausgezeichnetes Wahrzeichen, daß Deutschland in einem Jahr, in dem es eine Ernte gehabt hat, die einen Vergleich nur findet in Jahren wie 1893, 1883, 1882, trotzdem durchgekommen ist, sich durchgerungen hat.
Meine Herren, das kann dem feindlichen Auslande zeigen, daß es uns auf die Weise, wie es will, nicht herunterbekommt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber, meine Herren, wir müssen auch dafür sorgen, daß die Ernte gut einkommt.
Deshalb bin ich dringend dafür, daß alles angewendet wird, um die Ernte zu sichern.
Meine Herren, schon die Heuernte wird vielleicht in einer feuchten Zeit geborgen werden müssen, und da brauchen wir erst recht Leute.
Auch bei der Getreideernte wissen Sie ja, daß wir manche Erschwerungen in diesem Jahre haben werden.
Die Maschinen können in diesem Jahre nicht so angewendet werden wie sonst, weil manche Utensilien fehlen.
Diese Schwierigkeiten müssen wir aber überwinden und werden sie überwinden, wenn uns die Hilfe, die wir notwendig haben, auch geboten wird, und zwar dadurch, daß die nötige Anzahl von Gefangenen abgegeben wird, und vor allem dadurch, daß Urlauber zur Verfügung gestellt werden.
Ich hoffe auch, daß manche Arbeitskräfte, denen die landwirtschaftliche Arbeit an sich unsympathisch ist, in dieser Kriegszeit sich finden werden, um der Landwirtschaft zu helfen.
Meine Herren, bei all den Angriffen wegen der Versorgung mit Nahrungsmitteln, die ich gehört habe, namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann, finde ich, daß die Landwirtschaft Deutschlands immer angeklagt wird, daß auch andere ganze Berufe angeklagt werden, (0) daß aber einer nicht angeklagt wird, gegen den die Anklage vor allem berechtigt ist: das ist England.
Meine Herren, wer bringt uns denn diese Zustände
Einzig und allein England mit der Brutalität seiner Kriegführung, (sehr richtig!
rechts) dieses England, das den Aushungerungskrieg auf seinen Plan gesetzt hat und durchzuführen sucht.
Da ist es doch von Interesse, sich einmal vorzustellen, wie die leitenden englischen Persönlichkeiten sich die Wirkung dieses Krieges denken.
Ich erinnere an den Ausspruch, den Churchill seinerzeit einem Korrespondenten des Pariser „Matin ''gegenüber getan hat, wo er dem Berichterstatter sagte, England werde Deutschland aushungern, und wo er mit den Worten schloß: Sie wissen, welche Wirkung ein Knebel ausübt.
Er nutzt das Herz ab.
Deutschland weiß das auch selbst ganz genau.
Diese Knebelung wird aber nicht eher locker werden, als bis Deutschland sich ans Gnade und Ungnade ergeben hat.
Selbst wenn Frankreich und Rußland sich entschlössen, den Kampf einzustellen, was unbegreiflich wäre, so würde England den Kampf allein bis ans Ende fortzusetzen.
Interessant ist auch ein anderer Ausspruch, von Lloyd George, der gleichfalls die Wirkungen dieses Hnngerkrieges behandelt.
Er sagt, vom menschlichen Standpunkte aus sei es sehr traurig, sich vorstellen zu müssen, daß in Deutschland die Säuglinge nicht mehr genügend Milch von der Mutterbrust bekämen, da diese aus Nahrungsmangel verdorre; aber es helfe eben nichts; Deutschland müsse als Feind der Menschheit mit allen Mitteln besiegt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wollen Sie, meine Herren, demgegenüber glauben, daß wir dadurch znm Frieden kommen können, daß wir ihn (r ) uns sozusagen erbetteln
Damit erreichen wir ihn nicht, sondern wir kommen zum Frieden nur, wenn wir unsere Macht einsetzen.
Sehr interessant und wertvoll ist, wie die Aushungerungsversuche heute schon ans die Neutralen wirken.
Die „Basler Nachrichten ''schreiben darüber ich bitte, es verlesen zu dürfen vor kurzem erst: Und diese so unerträgliche Bevormundung der Lebensmitteleinfuhr in die neutralen Länder durch den Verband verfolgt ja auch keinen anderen Zweck als die Aushungerung der Mittelmächte.
Nur damit nicht diese oder jene Lebensmittel aus neutralen Ländern nach den Mittelmächten exportiert werden können, sollen auch die neutralen Länder selber knapp gehalten werden.
Auch der Neutrale soll an seinem eigenen Leibe diese Aushungerungspolitik des Verbandes spüren.
Auch die neutralen Frauen und Kinder sollen unter der Knappheit und der Verteurung der Lebensmittel in den neutralen Staaten leiden.
Je unerträglicher dieser Zustand wird, desto mehr muß der wirklich vorurteilslos neutral Denkende begreifen, daß die Zentralmächte sogar ans brutale Weise versuchen, den in seinen Wirkungen noch brutaleren Zwang des Verbandes zu brechen.
Brächte dieser deutsche Unterseebootkrieg den von den Mittelmächten erhofften Erfolg, nämlich das Ende des jetzigen völkerrechtswidrigen Blockadekrieges des Verbandes, so würde sich das auch für die neutralen Staaten in wohltuender Weise bemcrklich machen.
Es ist erfreulich, daß die neutralen Staaten bereits zu begreifen anfangen, daß Deutschland genötigt ist, die Waffe zu gebrauchen und einzusetzen, die allein geeignet ist, um Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1653 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L) England entgegenzutreten, das die Verantwortung für den Plan trägt, Deutschland durch Hunger vernichten zu wollen.
Meine Herren, bei diesem Plan handelt es sich ja nicht bloß darum, daß die Kämpfenden draußen, die Leute, die an die Front ziehen, durch den Hunger gezwungen würden, die Waffen zu strecken.
Nein, es handelt sich darum, Generationen zu vernichten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Tatsache, dieser Brutalität, diesem teuflischen Plane gegenüber, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat, sollen wir mit verschränkten Armen dastehen, das sollen wir über uns ergehen lassen
Es ist wichtig, daß die neutralen Staaten begreifen, daß sie selbst in diesen Strudel hineingezogen werden, und daß wir mit allen Waffen dagegen angehen müssen.
Und wenn es England bisher nicht gelungen ist und nicht gelingen wird, den Plan auszuführen, dann liegt das an der Zähigkeit des deutschen Volkes, an der heldenmütigen Bereitwilligkeit auszuharren, sich einzuschränken und zu ertragen, was an Einschränkungen und Unzuträglichkeiten ihm geboten wird, aber auch das darf ich mit Stolz sagen an dem Streben der deutschen Landwirtschaft, alles daran zu setzen, um das zu schaffen, was das deutsche Volk zum Durchhalten braucht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aber, meine Herren, den Sieg gegen diese brutale Kriegführung können wir nur erringen, wenn wir Mittel einsetzen, die England ebenfalls an den Lebensnerv gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen England zunächst auf dieselbe Basis stellen, auf der wir stehen.
Dadurch, daß wir die Waffe, die wir dafür haben, auf die Kammer legen, werden wir England nicht überwinden (sehr richtig!
rechts) und es nicht von seinem Aushungerungskampf gegen uns abhalten.
(ö) Meine Herren, es ist von Herrn Hoffmann von den Kriegshetzern, den Herren Graefe, Hirsch und Genossen, gesprochen worden.
Wer so spricht, der versteht nicht den glühenden Patriotismus, der die Männer und uns beherrscht.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Der versteht nicht die Sorge um das Vaterland, die sie drückt, sodaß sie hintreten und das aussprechen, was sie bewegt, und es ist bedauerlich, wenn der Verdacht ausgesprochen wird, als ob bei denen, die diese Kriegführung vertreten, Kriegswucher oder schnöde Gewinnsucht die Triebfeder sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Man würde außerhalb dieses Hauses sagen, es ist niedrig, so etwas zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst ein Blatt wie das „Berliner Tageblatt ''hat sich nicht entblödet, derartige Behauptungen aufzustellen.
Meine Herren, wie der Herr Reichskanzler sich verteidigte gegen anonyme Angriffe, so müssen wir uns verteidigen gegen diese irreführenden, hinterlistigen Angriffe, (Bravo!
rechts) als ob wir etwas täten, was unser persönliches Interesse berührt.
Meine Herren, die Landwirtschaft hat kein Interesse an Panzerplatten, an Kanonen.
Daran hat sie keinen Verdienst.
Wenn sie mit für die genannten Ziele des Kampfes gegen England eintritt, so tritt sie aus innerster Überzeugung und ans bestem vaterländischen Herzen dafür ein.
Es ist von Herrn Hoffmann gesagt worden, das bedeute eine zwecklose Verlängerung des Krieges.
Nun, Herr Abgeordneter Hoffmann, wollen wir denn durch diese unsere Wünsche eine zwecklose Verlängerung des Krieges
Nein, im Gegenteil, weil wir die Not unseres Volkes kennen, weil wir sie abkürzen wollen, deshalb treten wir dafür ein, daß der Aushungerungsplan Englands zunichte wird, damit die (o Bevölkerung nicht mehr unter diesen Ernährungsschwierigkeiten zu leiden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Reichskanzler dankenswerterweise hervorgehoben hat, daß es sich um Überzeugungen handle, und anerkannt hat, daß die Überzeugungen ausgehen aus einem patriotischen, von Vaterlandsliebe erfüllten Herzen, dann erkennen wir das selbstverständlich in demselben Maße bei jeder anderen Überzeugung, jeder anderen Beurteilung an.
Wir danken ihm, daß er festgestellt hat, daß wir in der Kommission nicht überzeugt worden sind.
Wir erkennen nach allen Seiten die Berechtigung an, die eigene Überzeugung zu vertreten.
Aber von diesem Standpunkt aus muß ich sagen, daß die Zurückstellung des U-Boot-Krieges (lebhafte Zurufe links: Eruährungsfrage!)
nach meiner Überzeugung wohl im Interesse Amerikas und Englands, nicht aber in unserem Interesse liegt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Geschäftslage desHauses verbietet es, auf all das einzugehen, was an Tadel für die Vergangenheit, an Anregungen und Ratschlägen für die Zukunft im Laufe der Diskussion hier geäußert worden ist.
Es ist eine starke Versuchung, auf das eine oder andere hier zu sprechen zu kommen.
Aber ich muß widerstehen.
Ein Angriff aber, den gestern der Herr Abgeordnete Hoffmann zunächst gegen eine Gesellschaft, aber mittelbar gegen die Regierung gerichtet hat, darf nicht unwidersprochen bleiben.
Es handelt sich um das Vorbringen des Herrn Abge- tw ordneten Hoffmann über das Geschäftsgebaren der Gerstenverwertungsgesellschaft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rösicke hat schon einen Teil der Angaben richtiggestellt; aber sie müssen hier vollends zurechtgerückt werden; denn ich nehme an, daß es dem Herrn Abgeordneten, der einer Gesellschaft und mittelbar der Regierung so schwere Vorwürfe gemacht hat, wie sie gestern erhoben worden sind, nur erwünscht sein kann, wenn er sich davon überzeugen kann, daß seine Angaben von einer nicht richtigen Voraussetzung ausgehen, und ich glaube, dieser Nachweis ist sehr leicht zu erbringen.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten Hoffmann kommen darauf hinaus, daß die Gerstenverwertungsgesellschaft bei einem Kapital von 300 000 Mark es verstanden habe, in kurzer Zeit einen Gewinn von 500 Prozent und weit mehr aufzuhäufen, daß sie bei 300 000 Mark Kapital 15 Millionen Mark Gewinne aufgehäuft habe, eine ungeheuerliche Summe.
Meine Herren, ich nehme an, daß Herr Hoffmann sich auf die Rohbilanz, die für den 31.
März aufgestellt ist, stützt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist richtig, es ist im preußischen Landtag in der Kommission davon gesprochen worden.
Meine Herren, wenn man eine Bilanz liest, so muß man beide Seiten des Buches ansehen.
Es genügt nicht, daß man nur die Aktiva betrachtet und alles, was auf seiten der Aktiva steht, als Gewinn ansteht.
Man muß notweudigerweise auch die Passiva in Rechnung stellen.
Die Passivseite ist ja weniger beliebt, aber wenn man sie vernachlässigt, so kommt man in Schwulitäten (Heiterkeit) oder zu falschen Schlüssen.
Nun finden sich ja unter den Aktiven der Gesellschaft Summa Sumniarum etwa 15 Millionen Mark, wovon 4 Millionen in Kriegsanleihen aus233'1654 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M gewiesen sind, 5, 69 Millionen als Depositen bei der Deutschen Bank und weitere 5 Millionen bei der Seehandlung sich befinden.
Meine Herren, das sind aber keine Gewinne; denn bei den Passiven finden Sie allein eine Summe von rund 10 Millionen, die die Gesellschaft noch schuldig ist.
Es ist also durchlaufendes Geld.
Es tut mir leid, wenn ich Sie damit aufhalten und den Geschäftsgang der Gesellschaft klarlegen muß.
Die Gesellschaft ist gegründet worden von einer Reihe von Interessenten, von Brauereien, Malzfabriken, Preßhefefabriken und anderen.
Sie haben ein kleines Kapital von 300 000 Mark zusammengebracht, um ein Geschäft zu erledigen, das rund 260 Millionen betragen hat.
Bei einem solchen Risiko sind die Gesellschafter, die in der Tat das gesamte interessierte Gewerbe vertreten, übereingekommen, es so zu finanzieren, daß von den Abnehmern der Gerste ein Vorschuß erhoben wird.
Sie müssen also zunächst zahlen, und erst im Verlaus einiger Wochen werden ihnen die Waren geliefert.
Das sind also Aktiven, die aber demnächst den Produzenten wieder zu vergüten sind.
Wenn Sie also unter den Aktiven diese große Summe finden, so sind dies doch nur Einzahlungen auf die noch zu liefernden Waren, und die Gesellschaft muß die gleiche Summe an die Produzenten weitergeben.
Das sind also zwei Drittel von den 15 Millionen.
Aber auch 5 Millionen wären bereits ein horrender Gewinn, wenn er den Teilhabern zugute käme.
Aber wie ist es denn damit
Auch hier ist, uni an Betriebsmaterial zu sparen, die Einrichtung getroffen, daß die von der Gerstenverwertungsgesellschaft versorgten Betriebe auf jede Tonne eine Geschäftsgebühr einzuzahlen haben, die auf fünf Mark für die Tonne zunächst berechnet worden ist, außerdem ein Vorschuß für die Lagerspesen.
DieGerstenverwertungsgesellschaft wickelt dann das Geschäft ab und ist verpflichtet, was sie von diesen Gel 0 bühren und von den vorschußweise eingezahlten Spesen nicht verbraucht, den Leuten, die den Vorschuß eingezahlt haben, zurückzugeben.
Ein Gewinn ist nicht da.
Auch das ist ebenfalls ein durchlaufender Posten.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, sich um die Statuten der Gesellschaft zu bemühen, so wird er gefunden haben, daß darin vorgesehen ist, daß den Geschäftsteilhabern lediglich 5 Prozent ihrer Einlagen zugute kommen.
Alles, was über diese 5 Prozent hinaus erübrigt wird, kommt den Abnehmern, den Betrieben, denen die Gerstenverwertungsgesellschaft Ware geliefert hat, nach Maßgabe ihrer Bezüge zugute.
Es bekommt also jeder genau in dem Verhältnis, wie er zu den Geschäftsunkosten vorschußweise beigetragen hat, einen Teil wieder, und diese 5 Millionen werden bis zum letzten Pfennig wieder ausgeschüttet.
Ein Gewinn ist also überhaupt nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
links.)
Fünf Prozent Verzinsung und weiter nichts!
Und dann diese ich darf wohl sagen ungeheuerlichen Angriffe, denen aber auch nicht der Schatten einer Tatsache zugrunde liegt!
Nichts!
Man kann an der Geschäftsführung der Gerstenverwertungsgesellschaft manches tadeln, wie man das an anderen Geschäften auch kann.
Es ist von der rechten Seite des Hauses bemängelt worden, daß die Preise zu niedrig gestellt gewesen seien.
Darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Die niedrigsten Preise, die die Gerstenverwertungsgesellschaft gezahlt hat, sind 330 Mark für die Tonne.
Das ist ein recht anständiger Preis.
Aber von einem Gewinn oder gar von einem wucherischen Gewinn, von einem exorbitanten Gewinn, von einer Ausbeutung des Volkes zugunsten einiger weniger Leute ist aber auch kein Wort wahr, nicht eine Silbe!
(Hört!
hört!)
Das muß festgestellt werden.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
Ich will, um Sie vollständig in das Bild AN setzen, (6) Sie auch über die einzelnen Geschäftszweige orientieren.
Die Gerstenverwertungsgesellschaft hat zu festgesetzten Preisen gekauft, sie sollte für die kontingentierten Betriebe 340 bis 380 Mark zahlen, sie ist schließlich bis zu 400 Mark, wie wohl einem großen Teil der Herren bekannt ist, gegangen.
Sie hat auch kleinere Portionen für 330 Mark gekauft und hat endlich die zu einem erheblich höheren Preise hereinkommenden Posten an rumänischer Gerste bezogen.
Davon hat sie zunächst einmal beliefert und das ist wohl etwas, was die linke Seite im Hause wahrscheinlich am meisten interessieren wird die Graupenfabriken; denn das kommt für die Volksernährung eigentlich einzig in Betracht.
Hier hat sie mit Zustimmung der Regierung einen festen Preis ohne Rücksicht auf die eigenen Kosten festgesetzt, der ursprünglich ich will ihn Ihnen angeben 395 Mark betrug und nach Erhöhung des Gerstenpreises 425 Mark.
Wie die Spanne bei dem einzelnen Geschäft war, läßt sich nicht nachprüfen, ist aber auch nicht von Interesse.
Dagegen ist von Interesse, daß in diesem einzigen Geschäftszweig, der der Volksernährung im engeren Sinne zugute kommt, die Gesellschaft 400 000 Mark Minus gemacht hat.
Das haben also die anderen zugunsten derVolksernährung zahlen müssen.
Dann kommen die Brauereien, die Preßhefefabriken und die Malzkaffeefabriken.
Diese haben im einzelnen Falle zu zahlen gehabt den Einstandspreis der Gesellschaft, vermehrt um die Geschäftskosten und Spesen.
Das ist ihnen in der Weise berechnet worden, wie ich vorhin gesagt habe: es ist zunächst ein Vorschuß eingehoben worden, und was nach Geschäftsabschluß übrigbleibt, bekommen sie wieder zurück, sodaß also die Gerstenverwertungsgesellschaft tatsächlich nichts weiter getan hat, als den Verkehr zwischen Produzenten und den Gerste verbrauchenden Betrieben vermittelt, ohne daß die Geschäftsteilhaber, abgesehen von den 5 Prozent Zinsen ihrer Einlagen, auch nur einen Pfennig daran verdienen, (v) Ich glaube also, daß damit der Herr Abgeordnete Hoffmann sich überzeugen wird, daß er seine Angriffe, die so scharf waren, wie sie nur irgend sein konnten, erhoben hat, ohne daß er irgendwelche Unterlagen dafür hat.
(Sehr richtig!)
Ich darf vielleicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hoffmann Gerechtigkeitssinn genug haben wird, diese Angriffe als unberechtigt anzuerkennen.
Die Tatsachen in dieser Weise zurechtzurücken, war die Regierung nicht allein der hier angegriffenen Gesellschaft schuldig, sondern sie ist es auch sich selbst schuldig, denn das ist zuzugeben: es wäre nicht zu verantworten, wenn die Regierung Vorkommnisse hätte durchgehen lassen, wie sie der Herr Abgeordnete Hoffmann geglaubt hat feststellen zu können, wie sie aber tatsächlich nicht vorgekommen sind.
(Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rrrpp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat am Schluß seiner Ausführungen darauf hingewiesen, wie England versucht, nicht allein das deutsche Volk auszuhungern, sondern wie es seine Drohung sogar gegenüber dem neutralen Ausland ausgesprochen hat; und er hat geglaubt, daraufhin den Wunsch aussprechen zu sollen, daß dieser Tatsache gegenüber es notwendig sei, mit allen Machtmitteln, A-Booten und Luftschiffen, die uns zur Verfügung stehen, diesen Plan zu vernichten.
Ich Labe keine Gelegenheit gehabt, mit meinen politischen Freunden vorher Rücksprache nehmen zu können; aber ich glaube auch, ohne dies hier zum Ausdruck bringen zu dürfen, daß ich mich namens meiner politischen Freunde diesem Schluß der Ausführungen des Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1655 (Rupp Marburg), Abgeordneter.)
(L) Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke voll und ganz anschließen kann.
(Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wir haben aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters mit Befriedigung feststellen können und das ist auch aus all den Ausführungen durchgeklungen, die von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gestern und heute hier gemacht worden sind —, daß die Ernährung des deutschen Volkes bis zur nächsten Ernte sichergestellt sei, und daß ebensowenig, wie es unseren Feinden möglich sein wird, uns militärisch niederzuringen, es ihnen gelingen wird, das deutsche Volk auszuhungern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir brauchen uns auch nicht zu scheuen wie der HerrReichskanzler auch schon vorgestern hier betont hat, und wie es der Herr Staatssekretär Dr. Helffrich auch hervorhob —, heute offen davon zu sprechen, daß wir in mancher Beziehung Entbehrungen durchzumachen hatten und sie heute noch durchmachen müssen und für die Folge jedenfalls davon auch nicht verschont bleiben werden.
Es wäre verkehrt und eine falsche Rücksichtnahme, wenn man nicht auch, wie es schon von verschiedenen Seiten geschehen ist, auf die ungeheure Ausbeutung des deutschen Volkes, die zweifellos vorgekommen ist, soweit die notwendigsten Lebensmittel in Frage kommen, hinweisen wollte.
Es ist allerdings nicht richtig, was Herr Abgeordneter Hoffmann gestern erklärt hat, als er von den Amerikanern sprach, diese hätten nur die fremden Völker bewuchert, aber die Deutschen hätten ihr eigenes Volk bewuchert, wenigstens nicht zutreffend in diesem Zusammenhang.
In diesem Zusammenhang gesagt, könnte es so scheinen, als ob sich das ganze Volk an dieser Ausbeutung beteiligt hätte.
Festgestellt muß allerdings werden, daß ein kleiner Kreis von Zwischenhändlern die notwendigen Nahrungsmittel (s) dem deutschen Volke geradezu ungeheuerlich verteuert hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es darf hingewiesen werden auf die Riesengewinne, die einzelne Gesellschaften gemacht haben ich rede da nicht von denjenigen Aktiengesellschaften, von denen der Herr Unterstaatssekretär Freiherr v. Stein soeben gesprochen hat —, es darf hingewiesen werden auf die Riesengewinne, wie solche z. V. beim Biehhandel von den Viehkommissionären, von den Großschlächtern usw.
gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich darf mich da ans ganz einwandfreie Zeugen berufen.
Die „Frankfurter Zeitung ''berichtet in ihrer Nr.
93 vom 19.
April darüber, daß jetzt im Kreise Niederbarnim und Teltow Fleischhöchstpreise festgesetzt seien.
Sie begrüßt die Maßnahmen und weist am Schluß des Artikels ich will ihn nicht ganz verlesen darauf hin, daß, wie die Preise früher bestanden hätten, der Großhändler dabei 255 Mark pro Stück mehr verdient hätte (hört!
hört!)
als bei den neuen Maßnahmen, wo jedenfalls auch noch ein genügender Gewinn für die betreffenden Leute abgefallen sei.
Ich darf vielleicht weiter auf einen Brief Hinweisen, der einem meiner Parteifreunde aus dem Westerwald zugegangen ist, wo auf die ungeheuren Gewinne der Viehhändler aufmerksam gemacht wird.
Dieser Briefschreiber betont, daß die Einrichtung der Kreisverbände, durch eine Kommission den Bestand an schlachtreifem Vieh aufzunehmen, zu begrüßen sei.
Er erwähnt weiter, daß auf diese Weise der Kreis eine genaue Kontrolle über alles verfügbare Vieh bekäme; der Bürgermeister brauche nur die Landwirte aufzufordern, das Vieh jede Woche an die Kreisabnahmestelle abzuliefern.
Der Mann fährt dann wörtlich fort: Nun kommt aber der Viehandelsverband.
Seine (6) Mitglieder, die Händler, die vollständig überflüssig sind, weil die Landwirte das Vieh selbst nach dem Vertrauensmann bringen können, erhalten vom Großvieh 3 ',, Prozent, von Kälbern 8 Prozent und von Schweinen 5 Prozent Provision.
DerVertrauensmann erhält 1 Prozent vom Gesamtumsatz.
Der Gesamtumsatz beträgt in jeder Woche 50 000 Mark, sodaß diesem Vertrauensmann, ohne daß er eine Hand, ohne daß er einen Finger dabei rührt, 500 Mark jede Woche überwiesen werden, und daß nach sachverständigen!
Urteil die Verteuerung des Fleisches pro Pfund durch diese Maßnahme 50 Pfennig beträgt.
Der Briefschreiber erwähnt ferner, daß für Ablieferung von zwei Stück Großvieh, die auf Anordnung des Vertrauensmanns abgeliefert werden mußten, dieser dem einen Händler 13 Mark, dem anderen Händler 25 Mark Provision überwies, ohne daß derselbe nötig gehabt hätte, einen Finger zu rühren.
(Hört!
hört!)
Daß das eine gesunde Maßnahme sei, wird kein Mensch behaupten wollen, und man geht nicht zu weit, wenn man sagt, daß dadurch die notwendigsten Nahrungsmittel des Volkes zweifellos verteuert worden sind und heute noch maßlos verteuert werden.
Ebenso wie auf diesem Gebiet, so liegen die Fälle fast auf allen Gebieten der Nahrungs- und Genußmittel.
Der Vorwurf der Bewucherung, den der Herr Abgeordnete Hoffmann gegen die Gerstenverwertungsyesellschaft gerichtet hat, ist von dem Herrn Unterstaatssekretär Freiherrn v. Stein zurückgewiesen worden.
Es kann aber trotzdem nicht bestritten werden, daß bei zahlreichen anderen Kriegsgesellschaften derartige Bewucherungen zu verzeichnen sind.
Ich darf mich bei der Besprechung der Maßnahmen der Regierung, die nach vielen Urteilen auch ans diesem hohen Hause erstens zu spät gekommen sind und (W zweitens vielfach falsch waren, aus fachmännische Urteile berufen.
Ich darf da vielleicht auf die „Kolonialwarenzeitung ''in Leipzig, das Organ der Mittelstandskaufleute, hinweisen.
Diese Fachpresse bespricht in einem Artikel die verkehrten Maßregeln der Regierung bei der Beschlagnahme des Kaffees.
Es wird dort erwähnt, daß bei Ausbruch des Krieges so große Mengen von Kaffee in Hamburg gelagert hätten, daß 2 z Jahre lang der Bedarf des deutschen Volkes an Kaffee hätte gedeckt werden können, und daß die Maßnahme der Regierung verkehrt gewesen sei, daß man nur einen Teil dieses Kaffees behalten und den größeren Prozentsatz einigen Großhändlern zum Verkauf angeboten habe, und zwar zum Preise von 65 Pfennig pro Pfund, während der heutige Preis des Kaffees auf 3, 4, ja in vielen Fällen auf 5 Mark gestiegen ist.
Man kann dieser Fachzeitung ohne weiteres zustimmen.
Zustimmen tun ihr aber nicht die Großhändler, denn ein Großhändler macht seinem gepreßten Herzen Luft in einem Anschreiben an die „Kolonialwarenzeitung '', worin er betont, daß dieser Preis für den Kaffee eigentlich noch viel zu hoch gewesen sei, denn für gewöhnlich hätte im Frieden der Großhandel den Kaffee mit 35 und 40 Pfennig pro Pfund gekauft.
Wir können daraus ersehen, welch Riesengewinne dabei die Großhändler erzielt haben.
Es darf vielleicht auch auf die Berschiedenarligkeit der Preise für Lebensmittel, wie sie in einzelnen Städten vorhanden sind, hingewiesen werden.
Ich möchte da nur zwei Zahlen herausgreifen.
Geräucherter roher Schinken kostete z.
B. in Thorn 4, 80 Mark, in Duisburg 9, 30 Mark.
Man kann doch einen solchen Unterschied von 100 Prozent, gelinde gesagt, nicht richtig verstehen, und von einem einheitlichen System kann da keineswegs die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
1656 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Rupp Marburgs, Abgeordneter.)
(L) Es dürfte sich auch empfehlen, einmal festzustellen, ob die Mitteilungen, die in den letzen Wochen durch die Presse gegangen sind und denen wir Tag für Tag noch in der Presse begegnen, richtig sind, daß ein großer Teil unserer notwendigsten Lebensmittel, an denen wir selber Mangel leiden, ausgeführt wird.
Es dürfte ja wohl jedem der Herren in diesem hohen Hanse noch in Erinnerung sein, daß vor wenigen Wochen eine Notiz durch die Zeitungen ging, daß ein Berliner Kaufmann in Mecklenburg festgestellt hatte, daß dänische Händler den Spargel in großen Mengen aufkauften und eine Ausfuhr nach Dänemark organisierten oder wenigstens zu organisieren versuchten.
Dieser Berliner Kaufmann glaubte nun ein gutes Werk zu tun, indem er eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler richtete, worin er darauf hinwies, daß die notwendigen Lebensmittel, an denen wir in den meisten Fällen Mangel hätten, unbedingt bei uns bleiben müßten und nicht ausgeführt werden dürften.
Er bekam daraufhin vom Reichsamt des Innern am 29.
April 1916 folgendes Schreiben: Es liegt durchaus im Interesse der Spargelinteressenten und der deutschen Volkswirtschaft, daß das Absatzgebiet des Frischspargels, an den besonders in diesem Jahre kein Mangel herrschen wird, nach Möglichkeit erweitert wird.
Ein Export nach dem neutralen Auslande kann zur Hebung der deutschen Valuta nur erwünscht sein.
Ich will feststellen, um jedem Mißverständnis vorzubeugen, daß später ein Ausfuhrverbot ergangen ist, daß heute Spargel nicht mehr ausgeführt werden darf.
Aber das ist ein Beweis dafür, wie verkehrt die meisten Maßnahmen der Regierung gewesen sind.
Wie man mit einer Spargelausfuhr, die, wenn ich richtig informiert bin, in Friedenszeiten nur 300 000 Mark betragen hat, allen Ernstes daran (v) denken konnte, die deutsche Valuta im Auslande zu heben, ist mir bei meinem beschränkten Laienverstande nicht klar.
War denn den Herren nicht bekannt, daß in Friedenszeiten die Einfuhr von Spargel die Ausfuhr überwogen hat
daß wir aus Frankreich mehr Spargel eingeführt haben, als wir in Wirklichkeit ausgeführt haben
Es darf vielleicht auch darauf hingewiesen werden, daß in den letzten Tagen eine Notiz im „Berliner Tageblatt ''abgedruckt war eine Mitteilung aus dem „Berner Bund ''—, worin darauf hingewiesen wurde, daß deutsche Kartoffeln von Städteverwaltungen in großen Massen in der Schweiz angeboten würden, (hört!
hört!
rechts) und es heißt da wörtlich am Schluß: Aus diesem Grunde muß auch der Bund mit der Einfuhr von deutschen Kartoffeln ein Ende machen.
Diese würden gegenwärtig reichlich angeboten, namentlich von den Stadtverwaltungen, ein Beweis, daß Deutschland noch über große Mengen von Kartoffeln verfüge.
Ob das richtig ist, entzieht sich meiner Beurteilung.
Ich möchte nur die Abschrift dieser Mitteilung des „Berner Bund ''dem Staatssekretär des Innern zur Kenntnis geben.
Vielleicht können wir erfahren, ob irgend etwas Wahres daran ist.
Ich muß offen sagen, persönlich zweifle ich daran.
Denn wenn man uns gestern hier gesagt hat seitens des Herrn Oberpräsidenten v. Batocki, daß es unter Umständen nötig sein wird, ja daß schon Anordnungen ergangen sind, daß keine Kartoffeln mehr verfüttert werden dürfen, so könnte ich es wirklich nicht verstehen, wie es auf der anderen Seite möglich wäre, daß etwa noch Kartoffeln in dieser Menge ausgeführt würden, sodaß man sich im neutralen Auslande dieser Einfuhr gegenüber wehren muß.
Auf der einen Seite also nach dieser Mitteilung aus der Schweiz dort ein Riesenaugebot von deutschen Kartoffeln, auf der anderen (o Seite bei uns die Klagen der Landwirte, daß man ihnen die Kartoffeln vollständig wegnimmt und ihnen kaum die zur Nahrung notwendigen Mengen beläßt.
In einem Schreiben an einen meiner Parteifreunde betont ein kleiner Landwirt, daß 1 ', Pfund Kartoffeln pro Kopf und Tag nicht genügen, und daß es mit der verminderten Brotration, mit dem wenigen Fleisch, welches verabfolgt würde, wo die kräftigsten jungen Leute im Felde ständen, den zurückgebliebenen alten Leuten nicht möglich sei, das Feld derartig zu bestellen, die landwirtschaftlichen Arbeiten derartig auszuführen, wie es im Interesse unserer Volksernährung notwendig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was vor allen Dingen die unerhörte Preissteigerung derjenigen Lebensmittel, woran wir am meisten Mangel haben und die am meisten im Preise gestiegen sind, anlangt, so möchte ich hier nur auf einige Zahlen Hinweisen.
Norwegischer Tran ist von 50 auf 900 Mark in die Höhe gegangen, Leinöl von 70 auf 380 Mark, Kokosöl von 90 auf 460 Mark.
Meine Herren, daß wir im Kriege höhere Preise haben müssen, daß eine Preissteigerung der Lebensmittel unvermeidlich ist, wird ja auch von der äußersten Linken in diesem hohen Hause zugegeben.
Aber eine derartige Preissteigerung, wie wir sie jetzt haben, bedeutet eine Ausbeutung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Ich würde versuchen, es zu verstehen, wenn dadurch mehr Lebensmittel herbeigeschafft werden würden.
Die Zustände sind geradezu unhaltbar geworden.
Meine Herren, es ist die höchste Zeit, daß die Regierung sich einmal umsieht, wo die sogenannten beschlagnahmefreien Lebensmittel Herkommen, die Tag für Tag zu ungeheuren Preisen angeboten werden und mit denen das Volk ausgewuchert wird.
Nur ein Beispiel sei hier erwähnt.
„Beschlagnahmefreie ''Graupen und Grütze (v) schwanken im Großhandelspreis zwischen 250 und 300 Mark, während von der Reichsfnttermittelstelle der Höchstpreis für die kontingentierten Graupenmühlen auf 67 Mark festgesetzt ist.
Möge der neue Herr Präsident des Kriegsernährungsamts darauf sein Augenmerk richten und das Volk von diesen Blutsaugern befreien!
Eine solche Preissteigerung, wie sie jetzt bei den wichtigsten Lebensmitteln, besonders bei Fleisch und Fett, herrscht, können wir da stimme ich vollständig mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoff überein nicht noch auf ein weiteres Jahr ertragen.
Und während dieser Mangel und diese Teuerung herrscht, finden wir im Anzeigenteil der Tageszeitungen noch tagtäglich Angebote von Fetten und ähnlichen Nahrungsmitteln, die geradezu erstaunlich sind.
So bot in der „Frankfurter Zeitung ''ein Herr Aberle sän.
5 bis 8 Waggons garantiert reines Schweineschmalz pro Zentner mit 280 Mark an.
Es sind das ungefähr 1000 bis 1600 Zentner Schweineschmalz.
In einer Zeit also, wo es unseren Frauen kaum möglich ist, 90 bis 100 Gramm Butter wöchentlich zu bekommen, bietet dieser Mann 1600 Zentner Schmalz an.
Man sollte wirklich diesen Herrn Aberle aus Frankfurt a. M. schleunigst von seinen überflüssigen Fettmengen befreien!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine politischen Freunde haben ja eine Resolution eingebracht, die sich gegen diese unerhörten Preistreibereien und besonders gegen den Kettenhandel bei den notwendigen Lebensmitteln richtet, welche folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, schleunigst alle zweckdienlichen Maßnahmen zur Unterdrückung des wucherischen Kettenhandels veranlassen zu wollen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1657 (Rupp (Marburg), Abgeordneter.)
(, v) Meine Herren, was auf diesem Gebiete alles passiert, dafür nur ein Beispiel.
Der „Frankfurter Generalanzeiger ''berichtete, daß eine Seifenfabrik in Frankfurt a. M. kürzlich einen großen Posten Schmierseife an eine im Fachhandel bekannte Firma weiterverkaufte.
Diese Firma verkaufte die Ware weiter nach Köln.
Von dort ging sie nach Hamburg.
Von Hamburg kaufte sie ein Frankfurter Metzger.
Mit dem letzten Käufer wurde Dnplikatfrachtbrief vereinbart.
Infolgedessen bekam der Fabrikant, in dessen Lager sich die Ware noch immer befand trotzdem sie inzwischen in den drei Wochen viermal den Besitzer gewechselt hatte Kenntnis davon, daß diese Seife um 100 Mark in der oben erwähnten Zeit pro 100 Kilogramm im Preise gestiegen war.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Ware lag noch immer bei dem Fabrikanten im Lager; aber die Zwischenhändler hatten sich unterdessen riesige Gewinne verschafft.
Meine Herren, der Herr Regierungspräsident in Potsdam hat durchaus recht, wenn er in einem Erlaß an seine Landräte auf das unerhörteTreiben dieses Zwischen- und Kettenhandels hinweist und dabei betont, daß es meist unmöglich sei, mit Gesetzesparagraphen an diese Leute heranzukommen, weil eben auf den einzelnen Zwischenstationen, die die Ware durchläuft, nicht mehr Gewinn genommen werde, als handelsüblich sei.
Gerade weil sich in den Lebensmittelhandel solche Elemente hineingedrängt haben, die nie etwas mit dem soliden Kaufmannsstande zu tun hatten, die nie mit Lebensmitteln Handel trieben, ist hier Abhilfe doppelt notwendig.
Wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts solche Abhilfe schafft und nach seinen gestrigen Ausführungen trauen wir ihm durchaus die Fähigkeit und den guten Willen zu —, so wird er sich dadurch ein bleibendes Verdienst erwerben.
Wie weit diese unsoliden Elemente sich eingedrängt haben, zeigt die Tatsache, daß von 233 (v) Lebensmittelanzeigen, die in einem Anzeigenteil enthalten waren und die von Kaufleuten nachgeprüft worden sind, nur 25 von solchen Personen ausgingen, die im Oktober 1915 bereits Handel mit Lebensmittel getrieben hatten.
Meine Herren, das war schon im zweiten Kriegsjahr, da hatten vielleicht schon manche umgelernt.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob im Jahre 1913 von diesen 233 Personen ein einziger Handel mit Lebensmitteln getrieben hat.
Darunter waren Zeitungsverleger, Besitzer von Kinematographentheatern, von Filmfabriken, und damit auch der Humor zu seiner Geltung kommt es befand sich darunter auch eine Haushälterin.
(Heiterkeit.)
Man kann daraus ersehen, was für Personen sich mit dem Lebensmittelhandel befaßt haben und in welcher Weise dadurch das muß auch von dieser Stelle aus offen ausgesprochen werden dem deutschen Volke die Lebensmittel in der unerhörtesten Weise verteuert worden sind.
Meine Herren, es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Hoff gestern zum Ausdruck gebracht worden, er wisse nicht, ob etwas Gutes dabei herauskäme, wenn der eine Teil dem anderen Vorwürfe machte.
Er hatte da wenn ich nicht irre einen Artikel aus der „Deutschen Tageszeitung ''im Auge, in dem von einem Artikel die Rede ist, der in der „Deutschen Schlacht- und Viehhofzeitung ''veröffentlicht wurde.
In diesem Artikel wurde der Landwirtschaft der Vorwurf gemacht, daß sie in unerhörter Weise sehr viel mehr als sonst eingeschlachtet hätte, und daß daher der Fleischmangel käme.
Diese Behauptung hat ja in unseren Verhandlungen schon gestern und heute eine große Rolle gespielt, und ich werde am Schluffe meiner Ausführungen noch mit wenigen Worten darauf zu sprechen kommen.
Meine Herren, man hat in dem vorhin erwähnten Artikel die Frage aufgeworfen, wo denn die 20 Millionen Schweine oder wenigstens der schlachtreife Teil von diesen (0) Schweinen geblieben seien.
Man will damit sagen, daß die Landwirtschaft sich in viel höherem Maße als sonst durch Hausschlachtungen eingedeckt hätte, und daß das Fleisch deshalb nicht auf den Markt gekommen wäre.
Demgegenüber muß doch einmal auf die Riesenmengen hingewiesen werden, die Tag für Tag noch in den Anzeigeteilen der großen Zeitungen angeboten werden.
So darf ich wohl Hinweisen auf folgende Anzeigen.
Es wurden angeboten: 220 Kilogramm Fleischkonserven, 13 000 Pfund Rindertalg, 20 000 Pfund Blut- und Leberwurst, 100 Zentner geräucherter Schinken usw- Ich will die kostbare Zeit des hohen Hauses angesichts der vorgerückten Stunde und mit Rücksicht auf den Drang nach Schluß nicht länger damit in Anspruch nehmen, aber einige Zahlen möchte ich mir doch erlauben, Ihnen noch mitzuteilen.
In einer Zuschrift des „Berliner Lokal-Anzeigers ''ist darauf hingewiesen worden, daß 80 000 Kilogramm Rindfleisch im eigenen Safte angeboten wurden, 25 000 Pfund Fleischwurst, 50 000 Kilogramm Plockwurst, 500 Zentner gesalzenen Rindfleisches, 20 000 Pfund Mettwurst, 50 000 Kilogramm gefrorenen Rindfleisches, und zwar jede Woche zu liefern.
Schließlich sei noch erwähnt, daß bei einer Revision im Geschäft eines Kölner Schlächtermeisters 39 000 Pfund Fett- und Fleischwaren entdeckt worden sind, von denen wie heute schon einmal erwähnt worden ist; ich glaube, Herr Dr. Roesicke hat diesen Fall im Auge gehabt 10 000 Kilogramm vollständig verdorben waren.
Dabei muß man auch auf die Vorräte Hinweisen, die sich die großen Städte gesichert haben.
Es liegt mir vollkommen fern, etwa den Städten einen Vorwurf zu machen; denn genau so wie jeder Hausvater und jede Hausfrau für die Familie sorgen muß, ist es auch Pflicht der Stadtverwaltungen, der Kommunen, Sorge dafür zu tragen, daß die Ernährung der Einwohner sichergestellt ist.
Aber, wenn wir riesige Vorräte (r ) feststellen können, wie das z.
B. in Cöln der Fall ist, so möchte ich doch bezweifeln, ob alle Landwirte solche Vorräte aufgestapelt haben.
So hat z.
B. in Cöln der Oberbürgermeister den Vertretern der Presse kürzlich mitgeteilt, daß für volle sechs Monate Fleisch vorhanden sei, daß 1000 Zentner Speck und Schmalz sichergestellt seien und in der neuerrichteten Gefrieranlage des städtischen Schlachthauses eineinhalb Millionen Pfund Rindfleisch lägen.
Die bulgarischen Abgeordneten sind nach einer Notiz in der „Deutschen Tageszeitung ''von dem Regierungspräsidenten Herrn Dr. v. Meister in das große Kühlhaus geführt worden.
Dort hat man ihnen gezeigt, daß 5 Millionen Pfund Schweine- und Rindfleisch eingelagert sind.
Die „Deutsche Tageszeitung ''berechnet, daß das auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr 12, 5 Pfund ausmacht.
Ich betone nun noch einmal, meine Herren: es liegt mir vollständig fern, diesen Stadtverwaltungen einen Vorwurf daraus zu machen.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß sie sich sichern müssen.
Aber Zweifel möchte ich hegen oder vielmehr ich persönlich bin nicht davon überzeugt —, daß in jeder landwirtschaftlichen Haushaltung auf den Kopf der Bevölkerung auch 12, 5 Pfund Fleisch vorhanden sind, vor allen Dingen wenn man bedenkt, daß Hausschlachtungen auf dem Lande überhaupt verboten sind und diese geringen Vorräte der Hausschlachtungen einzige Fleischnahrung für diese Leute darstellen, wie das heute auch schon von dieser Stelle aus erwähnt wurde.
Ich wenigstens, der ich selbst auf dem flachen Lande wohne und die Verhältnisse dort ganz genau kenne, bin überzeugt, daß solche Mengen dort in den weitaus meisten Haushaltungen nicht vorhanden sind.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht bestreiten, Herr Kollege Haberland, daß 1658 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
() es in einzelnen Haushaltungen anders ist.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen bei der Bestandsaufnahme, die ineiner Auffassung nach falsch erfolgt ist.
In letzterer Beziehung stimme ich vollständig dem zu, was gestern Ihr Parteifreund Hoffmann gesagt hat.
Aber wenn Sie meinen, es stimme nicht ganz, was ich ausgeführt habe, nun, ich habe heute morgen von einem Parteifreunde einen Brief in die Hand gedrückt bekommen, worin sich ein Mann vom Lande bitter darüber beklagt, daß sie das Vieh, das heute durchweg wegen der Knappheit der Futtermittel in einer sehr schlechten Verfassung sei, nur mit 35 Mark für mittlere Qualität und 70 Mark für bessere Qualität bezahlt bekommen, daß sie zudem das Vieh wöchentlich abliefern müßten und selbst nicht in der Lage wären, ein Pfund Fleisch zu bekommen.
Sie sehen also daraus, daß es nicht immer so ist, daß die Leute auf dem Lande, die sonst immer eingeschlachtet haben, jetzt Fleisch in genügenden Mengen haben.
Blickt man auf die Ursachen der Nahrungsmittelteuerung, ans die ich ja schon hingewiesen habe, dann kann man auch nicht an den.
Riesengewinnen vorbeigehen, die von einzelnen Großbetrieben gemacht und schon von verschiedenen der Herren Vorredner in diesem hohen Hause erwähnt worden sind.
Ich darf meinerseits vielleicht an die riesigen Gewinne der Großmühlen erinnern.
Nach einem Bericht des „Berliner Tageblatts '', in dem die Dividenden besprochen sind und ans die riesigen Gewinne hingewiesen wurde, ist es bei den Großmühlen so, daß die Kriegsgesellschaften so gngefähr drückt sich das Blatt aus —, die begründet worden sind, in vielen Fällen nur dazu dienten, wie aus den Dividenden hervorginge, den Gesellschaften große Gewinne zu sichern.
Diesem fachmännischen Urteil des „Berliner Tageblatts ''habe ich meinerseits nichts hinzuzufügen und möchte nur noch einige Zahlen herausgreifen.
Die Hermann-Mühlen z.
B. haben (o) im Jahre 1913 9 Prozent Dividende gezahlt, im Jahre 1915 32 Prozent, die Bernburger Saale-Mühle 1914 4 Prozent, im Jahre 1915 20 Prozent, (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) die König-Friedrich-August-Mühle 1913 0 Prozent Dividende, 1915 15 Prozent, (hört!
hört!)
die Vereinigten Leobschützer Mühlen 7 Prozent im Jahre 1913, im Jahre 1915 20 Prozent.
Zum Schluß sagt das „Berliner Tageblatt '', daß die ausgeschütteten Dividenden noch nicht einmal immer die Gewinne vollinhaltlich darstellten.
Es holt einen Fall heraus, die HermannMühlen, von denen es sagt, daß da der Gewinn nicht 32 Prozent Dividende, sondern in Wirklichkeit 190 Prozent betragen habe; (hört!
hört!)
das sei aber durch die Bilanzaufstellnng und ähnliches nicht zum Ausdruck gekommen, nach außen hin nicht so in die Erscheinung getreten.
Nun sollte man eigentlich der Ansicht sein, daß, je höher der Gewinn ist, um so mehr auch die Geschäftsunkosten, die Handlnngsunkosten und dergleichen steigen müßten.
Da haben wir aber beispielsweise die sonderbare Tatsache zu verzeichnen, daß gerade das Umgekehrte der Fall ist.
In vielen Fällen sind die Geschäftsunkosten trotz der Riesengewinne sehr viel geringer.
Die Lederaktiengesellschaft Gebrüder Fahr hat z.
B. im Jahre 1913 1 Million Mark ich nenne runde Summen Geschäftsunkosten gehabt, im Jahre 1915 dagegen nur 568 000 Mark.
Das ist eine Verminderung um 100 Prozent.
Der Reingewinn dieser Gesellschaft dagegen betrug im Jahre 1913 „44 800 Mark '', im Jahre 1915 „2 967 220 Mark ''.
Die Gewinnsteigerung beträgt also hier mehr als 6500 v. H. des Friedensverdienstes.
Die „Kolonialwarenzeitung ''in Leipzig betont bei Besprechung dieser Riesengewinne ich stütze mich auch da wieder auf einwand- (6) freie Zeugen —, daß die amtlichen Kriegsorganisationen, unter anderen die Kriegslederaktiengesellschaft, in vielen Fällen mit dazu beigetragen hätten, daß es solchen Gesellschaften möglich gewesen wäre, derartige Riesengewinne einzuheimsen.
Ich darf gleich noch darauf Hinweisen, daß die Lederwerke Fritz Wehl und Sohn, Celle, im Jahre 1913 einen Reingewinn von 213 000 Mark hatten, im Jahre 1915 einen solchen von über 1 258 000 Mark.
Das ist eine Steigerung von 590 Prozent.
Meine Herren, der Polizeipräsident von Berlin hat vor einigen Wochen eine sehr vernünftige Anordnung an die Berliner Bevölkerung ergehen lassen.
Er wies auf den Lebensmittelwucher hin und betonte, daß es notwendig sei, daß jeder Bürger die Polizei im Kampfe gegen diesen Lebensmittelwucher unterstütze.
Meine Herren, wenn man das aber praktisch versucht, stößt man auf ungeheure Schwierigkeiten.
Das habe ich am eigenen Leibe erfahren.
Als in einem Falle eine hochschwangere Frau in der Nähe meiner Wohnung aus einem Milchladen von dem Inhaber hinausgewiesen wurde, weil man ihr keine Milch ohne Karte geben wollte, habe ich einen Schutzmann geholt und bin mit der Frau in den Laden gegangen.
Der Milchhändler behauptete, er brauche die Milch nur an seine Kunden zu verkaufen.
Ich selbst konnte ihm das Gegenteil nicht beweisen; der Schutzmann wußte erst recht nicht, ob der Mann verpflichtet sei, der Frau zu verkaufen.
Ich mußte mich erst mit dem Polizeibureau in Verbindung setzen, und nach einer halben Stunde telephonischer Unterredung kam die Anordnung, daß der Schutzmann Sorge tragen müsse, daß der Milchhändler die Milch an jeden abgebe, bis sie ausverkauft sei.
Man steht daraus, daß die ausführenden Organe in den meisten Fällen selbst nicht wissen, worauf es ankommt.
Meine Herren, durch derartige Mißstände wird in der Bevölkerung eine ungeheure Erbitterung erzeugt, und wenn diese Mitteilungen (v) von den Frauen in die Schützengräben gelangen, so wird dadurch die Stimmung der Männer draußen sicherlich nicht gehoben.
Das ist einer von den Fällen, wo man versucht, zu helfen, und es nicht kann.
In einem anderen Falle habe ich ähnliches erfahren.
Es war dies in einer Fischhandlung Jordan am Rosenthaler Tor.
Da waren im Schaufenster Aale, ausgezeichnet mit 1, 40 Mark pro Stück.
Ich ging in den Laden hinein, und man verlangte 1, 80 Mark.
Ich holte mir sofort einen Schutzmann, dem gegenüber aber auch auf dem Preise bestanden wurde.
Ich setzte mich darauf mit dem nächsten Polizeibureau in Verbindung.
Der Höchstkommandierende auf diesem, der Wachtmeister, sagte am Telephon: Kommen Sie an einem Vormittag her und machen Sie die schriftliche Anzeige bei mir!
Ich fragte ihn durchs Telephon, ob er nichts von dem Erlaß des Polizeipräsidenten wisse, daß das Publikum die Polizei bei diesemLebensmittelwucher und solchenllbergriffen unterstützen solle, und ein einwandfreier Zeuge stünde neben mir am Telephon in Gestalt seines eigenen Schutzmanns.
Das sei ihm gleichgültig, war die Antwort; die Bestimmungen seien da, und er habe die Bestimmungen nicht gemacht.
Es war nichts zu erreichen.
Ich ging zum nächsten Polizeibureau und trug den Fall dem Leutnant vor; der versprach, einzuschreiten.
Das ist auch erfolgt, aber wie!
Am 12.
Mai habe ich die Anzeige erstattet.
Gestern, am 7.
Juni, bekam ich endlich die Mitteilung: Das Ersuchen betreffend den Wild- undFischhändlerJordan ist zur weiteren Verfügung der Staatsanwaltschaft überwiesen worden.
Meine Herren, um diese Mitteilung zu machen, waren vier Wochen nötig, und wenn ich weiter so Glück habe mit der Untersuchung, so ist die Sache bis zum Schluß des Krieges vielleicht zur Verhandlung reif, und der Mann bekommt 50 Mark Geldstrafe.
Er wird sagen: es ist ein Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1659 (Rupp Marburgs, Abgeordneter.)
l »wunderbares Arbeiten in Deutschland mit unseren Behörden, wie kann man doch so herrlich dabei sein Geld verdienen.
Man versteht nicht, wie z.
B. nach Berichten Berliner Zeitungen Viehkommisfionäre vor Gericht stehen, die die Höchstpreise überschritten haben und die ausnahmslos nur Geldstrafen von 1000 bis 50 Mark herunter erhalten.
Meine Herren, das sind keine Strafen; das haben die Leute bereits in ihre Geschäftsunkosten einkalkuliert.
Man versteht auch nicht, wie man einen Bäcker in Cöln, der zwei bis drei Monate dem BrotHolzmehl beigemischt hat, mit nur 150 Mark Geldstrafe belegt.
Der ärgste Fall ist mir aber gestern berichtet worden.
Die Firma Baruch L Marx hatte die Lieferung von 15 000 Kilogramm Kakaopulver für die Heeresverwaltung übernommen und hatten dieselbe beim Kaufmann Katz, Amsterdam, bestellt.
Als die Ware abgeliefert werden sollte, ließ die Heeresverwaltung sie untersuchen, und es wurde festgestellt, daß sie aus Kakaoschalen, mit Sand vermischt, bestand.
Sie wurde daher zurückgewiesen.
Nun kam noch etwas Schlimmeres.
Die Besitzer des Kakaos stellten nun den Kakao in Düsseldorf zum Verkauf aus und übernahmen jede Garantie für die Echtheit und Qualität der Ware.
Die Nahrungsmittelpolizei entnahm Proben und stellte fest, daß die Fässer meist mit Kakaoschalen, Sand und Pferdemist gefüllt waren.
Die Strafe, die der Mann bekommen hat, betrug: sage und schreibe 50 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demgegenüber ist die Strafe, die der Herr Dr. Roesicke hier erwähnt hat, wo ein Mann 60 Pfund Getreide mehr an die Mühle abgeliefert hat und worauf er eineStrafe von 145Mark bekommen hat, geradezu als ungeheuerlich zu bezeichnen.
Nun hat die Regierung bekanntlich ein Institut geschaffen, welches die Mängel, die fühlbar geworden waren, beseitigen sollte: die Zentraleinkaufsgesellschaft.
Es wird aber in vielen Fällen von Fachleuten der Zentraleinkaufs (ü) gesellschaft der Vorwurf gemacht, daß sie preissteigernd und nicht preismildernd gewirkt habe.
Ich möchte mit einigen Worten darauf eingehen, möchte mich aber auch hier auf das Urteil von Fachleuten stützen.
Ich habe einen Brief eines Kaufmanns aus Elberfeld vor mir.
Es wird darin gesagt, daß er in Holland Butter hätte kaufen können es hätte sich dabei um einen Posten von 400 bis 600 Zentner pro Woche gehandelt zu einem Preise von je 2, 55 Mark pro Pfund einschließlich der Provision, die ihm die Stadt bewilligt hatte.
Die Stadt wandte sich nun an die Zentraleinkaufsgesellschaft, aber diese gab die Butter nicht frei, bot jedoch ihrerseits der Stadt Elberfeld Butter zu 2, 75 Mark pro Pfund an.
Ich gebe zu, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft das Recht haben muß, alles beschlaguehmen zu können; was ich nicht verstehe, ist das Verbot der Einfuhr.
Meine Herren, wenn die Zentraleinkaufsgesellschaft sich auch meinetwegen noch 5 Pfennig Provision pro Pfund gesichert hätte, so hätten doch die Leute in Elberfeld immer noch die Butter für 2, 60 Mark gehabt.
Meine Herren, dieser Mann schreibt wörtlich, daß der „Berliner Lokal-Anzeiger '', dem man gewiß nicht nachsagen kann, daß er voll polemischen Zornes sei, einer Zuschrift des Herrn Franz Schneider Raum gewährt, der als Syndikus des „Verbandes Deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche ''der Zentral Einkaufsgesellschaft die Worte ins Stammbuch schreibt: „.


Die Händlerkreise müßten jedoch feststellen, daß eine erhebliche und unbegreifliche Verteuerung sehr vieler notwendiger Nahrungs- und Genußmittel geradezu auf das Konto derjenigen Organisation komme, die preisbeschränkend wirken sollte, die aber oftmals ohne die Vorsicht des sorgsamen Kaufmanns sich beim Einkauf vergreife und ihre Reichstag.
13.
LegiSl-P. II.
Session.
19141916.
Preise mit Aufschlägen belege, die dem Groß- und ((') Kleinhandel geradezu märchenhaft erscheinen müßten.
Es handle sich um die reichsamtlich eingerichtete und mit Monopol- und Behörderechten ausgestattete Zentraleinkaufsgesellschaft (Z.
-E. -G.) und ihre Spezialgesellschaften.
Die Fachpresse des Nahrungsmittelgewerbes stehe voll von Belegen der kostspieligen Fehlgriffe der Gesellschaft, von ihrem teuren Apparat und von ihren Preisaufschlägen, die mitunter das Fünffache der im Großhandel üblichen Gewinne ausmachten.
Ich habe lediglich das wiedergegeben, was der „Berliner Lokal-Anzeiger ''von jenem Syndikus abgedruckt hat und dem ich meinerseits nichts hinzuzusetzen habe.
Ich habe hier einen Brief der Zentraleinkanfsgesellschaft vor mir, den sie an die Lebensmittelkommission in Elberfeld geschrieben hat, der folgendermaßen lautet: Von unserer Abteilung 11b (verschiedene Waren) erhielten wir Ihren Auftrag vom 22. d. Mts.
über 150 Kisten Erbsen mittelfein 1 Kilogramm Nr.
6323 zu 0, 74 Mark, 50 Kisten Erbsen mittel '- Kilogramm Nr.
6332 zu 0, 33 Mark zur direkten Erledigung.
Wir teilen Ihnen daraufhin mit, daß wir diese Aufträge leider nicht ausführen können, weil fragliche Partien, die unserer Preisliste Nr.
21 entnommen sind, ausverkauft sind.
Wir können sie Ihnen nur nach der inzwischen zugegangenen Preisliste Nr.
22 zuteilen und erwarten Ihre gest.
Rückäußerung.
Daraufhin schreibt der Mann an die Zentraleinkaufsgesellschaft folgendes: „Am 22.
März empfing ich Ihr Angebot mit Preisliste 21.
Am selben Tage habe ich unter Angabe dieses Angebots bestellt.
—Meine Herren, bedenken Sie: am 22. bekam er die (i)) Preisliste, das Angebot der Zentraleinkaufsgesellschaft, er bestellt postwendend am selben Tage, es mußte also schon am nächsten Tage die Bestellung in den Händen der Z. E. G. sein!
Der Kaufmann betont noch einmal, was er bestellt hat, und sagt dann weiter: Dieser Auftrag war am 23.
März in Ihren Händen, Sie teilten mir aber am 31. mit, —also beinahe 10 Tage später!
daß die Ware ansverkauft gewesen sei, und stellen mir dieselbe Ware wieder zu einem höheren Preise mit Preisliste Nr.
22 an.
Der Mann bestreitet auch, daß die Z. E. G- das Recht dazu gehabt hätte.
Er besteht ans Lieferung.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man es für gewöhnlich im soliden Kaufmannsstande zu bezeichnen pflegt, wenn man eine Ware angeboten bekommt und an demselben Tage die Bestellung aufgibt, die am nächsten Tage im Besitze der anbietenden Firma sein mußte, und diese nun erklärt: Wir können die Ware nicht liefern, höchstens auf Grund einer anderen Preisliste, nur zu einem erhöhten Preise.
Meine Herren, dabei arbeitet die Zentraleinkanfsgesellschaft in anderen Fällen geradezu wunderbar.
Es dürfte Ihnen allen bekannt sein, daß neulich die Notiz durch die Presse ging, daß ein Berliner Einwohner, der sich 6 Pfund Wurst aus dem neutralen Anslande verschafft hatte, ein Schreiben der Zentraleinkaufsgesellschaft zugeschickt bekam, daß diese Ware eigentlich beschlagnahmt werden müßte; ausnahmsweise solle davon Abstand genommen werden, aber für die Folge werde jede Einfuhr verboten.
Da sagt der „Lokal-Anzeiger '', dem mau doch einige Beziehungen zur Wilhelmstraße nachsagt, folgendes: Dieses amtliche Schreiben gibt uns zu einigen Bemerkungen Anlaß, Eins: Die Behörden sind doch kolossal auf dem Posten.
Angesichts so 234 1660 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)

A) 1 vieler täglicher Beschwerden über allerlei Mißstände, auch über behördliche Vernachlässigungen, wirkt es wie ein Lichtblick, wenn man sieht, wie das Zollamt in altpreußischer Tüchtigkeit aufpaßt und wie die Zentraleinkaufsgesellschaft prompt ihre Warnung an den Sünder schickt.
Aber aä Zwei: Warum rät eigentlich die Zentral-Einkaufsgesellschaft unserem Mitbürger „dringend, sich der Einfuhr weiterhin zu enthalten
Es sind doch in letzter Zeit einige Klagen über mangelhafte Fleischversorgung der Bevölkerung bekannt geworden, und der Laienverstand kann durchaus nicht einsehen, wieso unser Ernährungsstand verbessert wird, wenn mall die Leute durch Drohungen und Einschüchterungen abhält, eßbare Gegenstände aus dem Ausland in das gegenwärtig mit Nahrungsmitteln nicht überfüllte Inland zu befördern.
Meine Herren, die Z. E. G. hat auch für ihre Angestellten und das muß ich hier doch erwähnen Lebensmittelvorzugskarlen ausgegeben, die ebenfalls wieder nach einer Mitteilung des Fachblattes, welches ich hier vor mir habe, der „Kolonialwarenzeitung ''— cs ihnen ermöglichten, die Lebensmittel ohne weitere Bemühung zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es wird hier festgestellt, daß nicht allein die Angestellten selbst ihre Lebensmittel bekommen hätten, sondern daß auch noch ihre Angehörigen zu Vorzugspreisen von ihnen vollständig versorgt worden seien.
Es soll, wie mir mitgeteilt worden ist, später davon Abstand genominen worden sein.
Die Z. E. G. hat als Begründung dafür erwähnt, daß ihre Angestellten schwer arbeiten müßten, und daß sie geglaubt hätte, cs im Interesse ihrer Angestellten tun zu sollen.
Demgegenüber muß man doch Mi sagen, daß wahrscheinlich mancher unter den Angestellten der Z. E. G- sein wird, der von der Behörde reklamiert ist, dem es noch sehr viel besser ergeht als denjenigen, die draußen in den Schützengräben liegen, und man darf nur gegenüber der Tatsache, die zur Begründung angeführt wurde, daß bei der Z. E. G- stark gearbeitet würde, darauf hinweisen, daß es mancher Straßenbahnschafflierin in den letzten Wochen und Monaten niemals möglich gewesen ist, ein Viertelpfund Butter zu bekommen, weil sic nicht in der Lage war, sich stundenlang hinzustellen und diese Aufzüge vor den Läden mitzumachen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Bestandaufnahme meiner Auffassung nach nicht richtig erfolgt ist.
Wir freuen nns, feststellen zu können, daß gestern der Herr Oberpräsideiit v. Batocki hier zugesagt hat, daß die Bestandaufnahmen sich auch auf die Haushaltungen ausdehnen sollen.
Wörtlich heißt es ja in der betreffenden Verfügung, daß sich die Bestandaufnahme nicht auf das ausdehnt, was der Betreffende zum eigenen Gebrauch hat.
Wenn nach dem Wortlaut dieser Verfügung verfahren würde, so könnte niemand gehindert werden, ein Schwein von 3, 4 Zentnern zu schlachten, es einzupökeln oder zu Dauerware zu verarbeiten, indem man einfach sagt, daß cs znm eigenen Gebrauch bestimmt sei.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es unbedingt notwendig ist, daß die Bestandaufnahme auch auf die Privathaushaltungen ausgedehnt werden muß.
In Frankfurt a. M. hat man z.
B. in 15 Haushaltungen 3 bis 3 '- Zentner Zucker vorgefunden, 4 Familien hatten einen Vorrat von 160 Pfund, 9 Familien einen solchen von 100 bis 150 Pfund Zucker.
(Hört!
hört!)
Angesichts solcher Zählen ist es unbedingt notwendig, daß die Bestandaufnahme auch aus die Privathaushaltungen ausgedehnt werden muß, nicht, als ob die Sachen sofort« tz beschlagnahmt werden müßten, sondern nur um ein richtiges Bild für die Einteilung der Vorräte zu erhalten.
Derartige Bestände müssen mit aufgenommen werden.
Meine Herren, in der Nr.
6 der „Mitteilungen der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittel ''ist eine dankenswerte Anregung ergangen, dafür Sorge zu tragen, daß auf den Schlachthöfen das Blut mehr ausgenutzt wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in Verbindung mit dem Kopffleisch und der Haut, wenn sie abgebrüht wird, das Blut, zu Blutwurst verarbeitet, sehr viel Eiweißstoffe für die menschliche Nahrung liefern würde.
Als Beispiel ist München angegeben, wo man auf diese Weise wöchentlich 70 bis 80 Zentner Fleisch gewinnt und wo, wenn es niit zu Blutwurst verarbeitet wird, dadurch 300 Zentner zur menschlichen Nahrung gewonnen werden.
(Hört!
hört!)
Es sei weiter auf eine vorzügliche Verordnung des Gouverneurs in Straßburg hingewiesen, in der es heißt, daß es unbedingt notwendig sei, daß das Blut, das bei den Schlachtungen abfließt, gesammelt und, soweit es nicht zu Blutwurst verarbeitet wird, zu Blutfuttermehl verarbeitet werde.
Eine sehr dankenswerte und vernünftige Verfügung.
Demgegenüber kann man es nicht verstehen, wenn z.
B. im Kreise Friedberg vom Kreisamt angeordnet wird, daß allen Metzgern die Verpflichtung auferlegt wird, das Vieh in den betreffenden Gemeinden, wenn jüdische Einwohner sich darin befinden, zu schachten.
Dabei läuft das gesamte Blut nutzlos ab.
Es sind in diesen Gemeinden häufig 30 jüdische Einwohner gegenüber 1200 anderen.
Um jedem Mißverständnis vorzubeugen, möchte ich erküren, daß ich die Schächtfrage nicht etwa hier anschneiden will; sie gehört heute nicht in unsere Lebenswitteldebatte hinein.
Man könnte es wohl verstehen, wenn vielleicht nur dasjenige Vieh, welches für die jüdische Ml Bevölkerung geschlachtet wird, geschlichtet würde; aber ich kann es nicht verstehen, wie inan im ganzen Kreise Friedberg so etwas anordnen kann, wodurch, wenn man bedenkt, daß von einem Tiere 12 bis 15 Liter Blut abfließen, in der vorigen Woche, wo 38 Tiere in Betracht kamen, für die menschliche Ernährung 550 Pfund Nahrungsmittel im Blute verloren gingen.
In der heutigen Zeit, wo gerade an eiweißhaltigen Nahrungsmitteln der größte Mangel herrscht, sollte man derartige Anordnungen nicht treffen, sondern alles ausnutzen, was sich zur menschlichen Ernährung irgendwie verwenden läßt.
Es ist auch heute von verschiedenen Seiten der Vorwurf erhoben worden, daß die Landwirtschaft nicht genügend Vieh abgeliefert hätte, daß sie niit Schuld trüge an der Auswucherung.
Gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann von dem ausbeutenden Großagrariertum gesprochen worden.
Demgegenüber muß doch unbedingt darauf hingewiesen werden, welches Verdienst sich die deutsche Landwirtschaft gerade in diesem Kriege erworben hat durch Anspannung aller Kräfte, um die Produktion auf der Höhe zu erhalten.
Es muß alles geschehen, nicht allein um die Produktion auf der jetzigen Höhe zu erhalten, sondern noch zu erhöhen durch Zuwendung von Futtermitteln, auch an die kleineren Besitzer; auch durch Überweisung von Düngemitteln zu mäßigen Preisen, sowie durch Überweisung von Arbeitskräften.
Meine Herren, in einer Berliner Montag-Zeitung vom 5.
Juni d. I. ist gesagt worden, daß der bekannte und verdienstvolle vr.
Heim seinen Bauern angeraten hätte, alles verfügbare Bieh abzuliefern, damit die Truppen im Felde nicht Not zu leiden hätten.
Daran knüpft das genannte Blatt die Bemerkung: Man sollte meinen, daß eine derartige Mahnung von dieser Seite von den Landwitten sicher gewürdigt Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
Is l (Rupp Marburgs Abgeordneter.)
() 1 Würde.
Aber weit gefehlt: Die Bauern liefern freiwillig nicht ab, es muß zur Enteignung geschritten werden.
Ja, ja, sie haben es nicht eilig, die glücklichen Viehbesitzer.
Derartige Behauptungen sind doch nicht zutreffend.
Ich habe hier einen Brief von einem kleinen Landwirt an einen Parteifreund vor mir, in welchem der Mann sich bitter beklagt, daß dieFleischkommisston ihmein trächtiges Rind, welches 5 Monate trächtig ist, aufgeschrieben habe und in der nächsten Woche abholen wollte.
Das klingt doch etwas anders, als ob der Bauer das schlachtreife Vieh nicht ablieferte.
Wenn es so weit ist, daß man ihm sein trächtiges Vieh abholt, so ist das nicht, eine Maßnahme, um die Produktion zu fördern und zu sichern, und man kann wohl den Ruf dieses Mannes verstehen, ob denn der Allgemeinheit und dem Staate damit gedient sei, daß man zwei Leben auf einmal zugrunde richte.
Ich möchte auch auf dasjenige Hinweisen, was schon von dem Herrn Abgeordneten Hoff erwähnt worden ist, nämlich de« Abschuß des Wildes zu fördern.
Ich habe nicht den Auftrag, im Namen der Deutschen Fraktion dasjenige, was ich jetzt sage, auszusprechen; ich habe nicht mit den Herren in der Fraktion darüber gesprochen.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt und ich bin überzeugt, meine engeren politischen Freunde mit mir —, daß ich vollinhaltlich dem zustimme, was gestern der Herr Abgeordnete Hoff hier gesagt hat: die Wildschäden, wie wir sie schon in früherer Zeit gehabt haben, und wie sie jetzt im Kriege immer mehr in die Erscheinung getreten sind, bedingen, daß das Wild abgeschossen werden muß.
In sehr viel Fällen ist der Jagdpächter nicht da, er steht unter der Fahne.
Der Abschuß in den Staatsforsten ist vollständig ungenügend.
Die Militärverwaltung müßte da alte Landsturmleute, die vielleicht nur noch garnisonsdienstfähig sind, beurlauben, damit das Wild (u) abgeschossen wird und die Klagen endlich aufhören, wie wir sie aus allen Teilen Deutschlands hören.
Ich möchte daher mit allem Nachdruck das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Hoff gesagt hat.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, als ich in Eisenach zu tun hatte, auf der Wartburg in einem Saal Hunderte von prächtigen Geweihen zu sehen, die am Boden lagen.
Ich fragte den Diener, ob da eine Geweihausstellnng wäre.
Nein, anwortete er, das sind alles die abgeworfenen Geweihe von diesem Frühjahr.
Meine Herren, in dieser Zeit der Fleischnot hat mir dies doch sehr zu denken gegeben.
Ich habe mir im stillen die Frage vorgelegt: wie viele stattliche Hirsche müssen denn dort in den Forsten noch sein, wenn ein ganzer Saal voll von den herrlichen Geweihen liegt!
Meine Herren, man sollte jetzt in diesem grauenhaftesten aller Kriege, die die Weltgeschichte je gekannt hat, mit den Vorrechten auch des Landesherrn aufräumen, und wenn es ini Interesse der Volksernährung liegt, vor deren Sonderrechten nicht haltmachen.
Jetzt, wo Tausende und aber Tausende der Besten unseres Volkes auf den Schlachtfeldern verbluten, darf nicht davor zurückgeschreckt werden, auch in jenen Privatjagden das Wild abschießen zu lassen, welches durch riesige Wildschäden die Saaten des Bauern vernichtet.
Es ist notwendig, daß von behördlicher Seite eingeschritten wird, wenn das Wild in der Weise überhand genommen hat, wie es tatsächlich der Fall ist.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, daß sie, soweit die Erhöhung der Produktion in Frage kommt, von der ich vorhin sprach, mehr als bisher zu diesem Zweck Landwirte, soweit es sich aus dienstlichen Gründen ermöglichen läßt, beurlaubt.
Ick weiß, daß in den weitaus meisten Fällen das Kriegsininisterium da einen anderen Standpunkt einnimmt als die ausführenden Organe.
Ich weiß, daß das Kriegsministerium in weitgehenstem Maße die Beurlaubung wünscht.
Aber ich möchte sagen, daß in (0) den Briefen, die ich aus dem Felde bekomme, die bittersten Klagen geführt werden, daß nicht immer die behördlichen Anordnungen, wie sie gegeben werden, befolgt werden.
Ich habe da einen Brief eines Bauern aus meinem Wahlkreis vor mir, der sich bitter beklagt, daß er zur Bestellung nicht beurlaubt wurde.
Er ist 11 Monate in Frankreich gewesen, vier Monate im Osten, nnd hatte nun Urlaub eingereicht zur Bestellung im Frühjahr.
Er hat denselben nicht bekommen und beklagt sich darüber, daß seine Frau allein der Knecht ist auch eingezogen worden mit einem Jungen von 15 Jahren die Aussaat besorgen und von morgens bis abends hinter der Drillmaschine herlaufen mußte.
Dabei sind drei kleine Kinder vorhanden, wovon das jüngste noch gestillt wird.
Der Briefschreiber sagt dann wörtlich: Der Unterzeichnete schämt sich, jetzt, in einer Zeit, wo es nichts mehr zu tun gibt, wo die Bestellung durch ist, wo seine Frau alles zu Hause gemacht hat, in Urlaub zu fahren.
Als ich diesen Brief gelesen hatte, habe ich gedacht: solange es noch solche Frauen gibt, solange wir noch derartige Frauen im Jnlande haben, wird es England, welches gerade den Kampf gegen unsere Frauen und Kinder führt, nicht möglich werden, uns auszuhungern.
Es ist dies auch ein Beweis davon, wie gerade ein Stück stillen Heldentums hier hinter der Front geleistet wird von Frauen, von denen, die zurückbleiben, und die mit dazu beitragen, daß die Ernährung des deutschen Volks gesichert wird.
(Bravo!
rechts.)
Also auch hier etwas mehr Entgegenkommen seitens der Militärverwaltng!
Meine Herren, der Reichskanzler hat unter Zustimmung des ganzen Hauses wenigstens bei dieser Stelle habe ich die Zustimmung von der äußersten Rechten (,)) bis zur äußersten Linken feststellen können am Montag hingewiesen auf die glänzenden Erfolge unseres Heeres.
Meine politischen Freunde haben mit mir die feste Zuversicht, daß unser Volk auch im Innern durchhalten wird, und wenn der neue Herr Oberpräsident des Kriegsernährungsamts dafür sorgen wird, daß diejenigen Elemente, auf die ich mir vorhin hinzuweisen erlaubte, welche dem deutschen Volke die notwendigsten Lebensmittel verteuern, von dem Lebensmittelhandel ausgeschaltet und der strengsten Bestrafung entgegengeführt werden, so wird er sich damit dessen bin ich sicher einen dauernden Platz in der Geschichte sichern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat gestern meinem Parteifreunde Hoffmann gegenüber gesagt, dieser habe lediglich die Schattenseiten der heutigen Wirtschaftslage hervorgehoben, er habe das Bild in den düstersten Farben gezeichnet, während er das Licht habe ganz fehlen lassen; denn die heutigen Verhältnisse zeigten nur einzelne Fehler, es sei aber keine Nachlässigkeit, keine Fahrlässigkeit vorhanden, es sei keine Mißwirtschaft, sondern nur eine Mißernte vorhanden, nnd eine Mißernte könne man auch in einer künftigen Gesellschaftsordnung nicht beseitigen.
Was jetzt geschehen sei, sagte Herr Dr. Helfferich weiter, das sei, wie die Geschichte einmal später anerkennen werde, eine Großtat.
Der Herr Staatssekretär hat mit dieser Zensur er hat sich ja, wie es scheint, jetzt angewöhnt, solche auszuteilen dieser Gesellschaftsordnung einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Wenn er diese sogenannten Regelungen unseres Wirtschaftslebens als eine Großtat der heutigen Gesellschafts234 1662 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä) ordnung bezeichnet, so werde ich mir demgegenüber erlauben, sachlich und im einzelnen nachzuweisen, daß man sich eine fehlerhaftere und zwar nicht etwa nur mit Einzelfehlern behaftete, sondern einem System von grundlegenden Fehlern durchzogene Regelung oder Nichtregelnng gar nicht vorstellen kann.
Ich werde das sachlich beweisen und mich dabei nicht beeinflussen lassen von dem Vorwurf des Herrn I) r. Roesicke, daß wir hier die Rolle des boshaften Teufels spielten.
Natürlich, die Herren Agrarier sind die schlohweißen, braven Engel, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und alle, die Kritik üben, sind Teufel!
Alles, was nicht zum Burgfrieden hält, ist natürlich unbequem.
Ich habe bereits in der Kommission gesagt, daß man draußen im Volke das Wort geprägt hat: „Burgfriede ernährt die Agrarier.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, fangen wir mit dem Brot, als dem Notwendigsten, an.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wir haben eine Mißernte gehabt nur 13 Millionen Tonnen, statt der sonst zur Verfügung stehenden 18Millionen. '
Aber entsprechend den 1900 Gramm Brot, die heute durchschnittlich auf den Kopf der Bevölkerung verteilt werden, ergibt sich ein jährlicher Verbrauch von nur 7 Millionen Tonnen Roggen und Weizen.
Folglich müßten noch 6 Millionen Tonnen außerdem vorhanden sein!
Wo sind sie, die doch als Brotgetreide eigentlich nur zur Ernährung der Menschen bestimmt waren
Daß sie nicht da sind, daß wir nur ungefähr die Hälfte dessen an Brot für die Menschen bekommen, was wir selbst bei der Mißernte bekommen müßten, liegt an dem Grundfehler der heutigen Regelung, daran, daß man, mit einseitiger Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Interessenten nicht bloß Interessen die Regelung der Getreideversorgung durchlöchert hat, indem man neben der Reichsgetreidestelle noch (ir) die Selbstversorgungsverbände zuließ.
Die Reichsgetreidestelle, die wirklich noch die beste aller dieser Organisationen ist, versorgt nur ein Drittel der Bevölkerung.
Zwei Drittel der Produktion, zwei Drittel dessen, was verbraucht wird und was an die Bevölkerung kommt, steht zur Verfügung der Selbstversorgungsverbände, d. h. derjenigen Überschußgebiete, die in landwirtschaftlich gesegneten Kreisen liegen und die nun, 1 eben, weil1sie1nicht, wie die Städter durch die Reichsgetreidestelle alles bis auf das Kilogramm genau zugemessen bekommen, in der glücklichen Lage sind, sehr viel Getreide unkontrolliert zu verbrauchen, ganz abgesehen davon, daß, während der Städter nur 7 '- Kilogramm Getreide in seinem Brot wöchentlich erhält, der Selbstversorger ohne weiteres Mann, Frau und Kinder bis zum Säugling 9 Kilogramm auf den Kopf erhält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon dadurch ist der Städter gegenüber dem Landbewohner, den Selbstversorgungsverbänden benachteiligt; und er wird es noch mehr dadurch, daß eben bei den Selbstversorgungsverbänden eine Kontrolle ganz unmöglich ist.
Daher ist es ja auch gekommen, daß ein großer Teil des für die menschliche Ernährung bestimmten Getreides zur Biehfiitteruny verwendet wurde.
Dies ist von der Regierung gar nicht einmal bestritten worden.
Am 12.
Januar d. I. sagte der Vorsitzende der Reichsgetreidestelle, Herr Dr. Michaelis, hier im Reichstag: Hinsichtlich der sorgsamen Verwahrung der Bestände gegen Verfütterung ist auf Seiten der Landwirte nicht so gehandelt worden, wie wir es im Interesse der Allgemeinheit wünschen müßten.


Aus all diesem ergab sich bei den Produzenten eine Laxheit in der Verfütterung, und wir haben nach der Richtung hin gefehlt, daß wir die Kon- (o trolle auf dein Gebiete im zweiten Jahre nicht mehr so scharf anzogen als wie früher.
Herr Dr. Michaelis wird sich inzwischen überlegt haben, daß selbst, wenn der beste Wille zur Kontrolle vorhanden wäre, es eben bei den Millionen von Wirtschaftsbetrieben auf dem Lande unmöglich ist, diese Kontrolle durchzuführen, solange jeder Selbstversorgungsverband selbständig ist, also nicht eine Zentralisierung besteht, wie sie für die Städter bei der Zuweisung des Getreides gegeben ist.
Das Brotgetreide wurde verfüttert, weil das Nicht-Brotgetreide besser bezahlt wird.
Der bayerische Abgeordnete Dr. Heim hat darauf hingewiesen: wer Roggen und Gerste angebaut hat, verkauft die Gerste mit 1800 bis 2000 Mark und verfüttert den Roggen, für den er nur 1075 bis 1175 Mark bekommt.
Der Preis für Fleisch und Vieh ist im Verhältnis zum Roggenpreis zu hoch, und infolgedessen ist es für den Landwirt profitabler, wenn er den Roggen verfüttert, als wenn er ihn dem Müller überläßt, damit der Bäcker schließlich Brot daraus machen kann.
Da helfen alle ethischen Ermahnungen nichts, alles patriotische Getue hilft nichts, es nützt nichts, wenn wie jetzt verlangt wird in allen Kreis- und Provinzblättern in fettem Druck geschrieben wird: wer Brotgetreide verfüttert, macht sich strafbar und versündigt sich am Vaterland!
Ach, meine Herren, wenn das Geld im Kasten klingt, dann pfeifen die Herren auf die Sünde; und was mit den Strafen passiert, hat ja eben der Herr Abgeordnete Rupp an einer Anzahl von Fällen vorgetragen, die sich auf die Bestrafung des Wncherhandels beziehen.
Genau so liegt die Sache mit der Bestrafung der Wucheragrarier.
Die Strafen sind so gering, daß man sich schämen muß, zu sagen, wie gering sie sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Meine Herren, der Verführer ist immer strafbarer als der Verführte.
Nicht daß jemand dieses Gebot übertritt, ist allein zu tadeln, sondern daß eine hochwohlweise Regierung und Bundesrat solche Verordnungen erlassen, die gerade dazu anreizen, dieses Verbot zu übertreten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Genau so liegt die Sache bei den Kartoffeln.
Von denen sprach der Herr Staatssekretär gar nicht, da wir hier keine Mißernte haben.
Im Gegenteil; wir haben eine der besten Kartoffelernten seit 20 Jahren gehabt, 54 Millionen Tonnen.
Dennoch bekommt die Bevölkerung so wenig Kartoffeln, daß sie meistens nicht langt.
Und gerade heute haben wir in Berlin und anderen Städten wieder erleben müssen, daß es gar keine Kartoffeln gibt.
Woran liegt denn das
(Zurufe rechts.)
„Am Frost
Jetzt bei diesem Wetter liegt es „am Frost '', sagen die Agrarier.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchen diese 54 Millionen Tonnen zur Ernährung.
Die Städte über 2000 Einwohner im Deutschen Reiche haben zirka 40 Millionen Einwohner insgesamt, und wenn man diesen wenigstens 1 Pfund proKops zusichern würde, so brauchten wir dafür pro Kopf und Tag 7 Millionen Tonnen.
Wenn wir dazu noch für gewerbliche Zwecke 5 Millionen und für die Brotstreckung nnch V- Million rechnen, so ergeben sich l'2 Millionen.
Rechnen wir aber meinetwegen 15 Millionen oder gar 18 Millionen Tonnen, so wäre das immer erst ein Drittel unserer Kartoffelernte.
Wo sind die anderen Kartoffeln
Warum kommen die nicht auf den Markt für die menschliche Ernährung
Wenn man hierauf eine Antwort haben will, dann muß man sich« allerdings die Mühe machen) Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1616.
1663 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) sich durch dieses Wirrsal von Bundcsratsverordnungen, die bezüglich der Kartoffelversorgung erlassen worden sind, hindurchzuarbeiten.
Ich erinnere dabei an das Wort des verflossenen Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück, der hier im Juni vorigen Jahres zugestanden hat: Typisch für alle Schwierigkeiten, die sich bei halben Maßregeln ergeben, ist die Kartoffelftage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als die Reichskartoffelstelle gegründet wurde, war sie zunächst fast ohne Machtvollkommenheit, sie war nicht in der Lage, irgend etwas zum Schutze der Kartoffel essenden Bevölkerung zu tun.
Sie hatte kein Beschlagnahmerecht, sondern nur die sogenannte Verstrickung.
Danach sollten laut Verordnung vom 9.
Oktober 1915 diejenigen Landwirte, die mehr als 10 Hektar Land besitzen, vorläufig 10 Prozent ihres Ertrages zurückhalten, also nicht verkaufen.
Wenn das durchgeführt worden wäre, hätte es 4 Prozent der ganzen Ernte Deutschlands ausgemacht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch diese Verstrickung war den Landwirten noch zuviel, und sie murrten dagegen.
Es wurde zwar zunächst darauf keine Rücksicht genommen und am 28.
Oktober 1915 festgesetzt, daß statt 10 Hektar sogar die Kleinbauern mit 1 Hektar verstrickt werden sollten!
Schließlich verstrickte man durch Verordnung vom 29.
November v. I. sogar nicht 10 Prozent, sondern 20 Prozent.
Immer eine Verordnung kam nach der anderen.
Aber die Herren Großgrundbesitzer, die robust vorzugehen gewöhnt sind, wußten, daß für sie diese Verstrickungsstricke bloß Zwirnsfäden sind, die sie leicht zerreißen können; denn es bestand kein durchgreifender Enteignungswille bei der Reichskartoffelstelle.
Warum der nicht vorhanden war, hat uns die Denkschrift Nr.
225 auf Seite 24 verraten.
Sie hat uns auch verraten, warum schließlich das bißchen Verstrickung am 27.
Januar dieses Jahres plötzlich mit einem (L) Federstrich aufgehoben wurde, sodaß für die Landwirte gar keine Verpflichtung mehr bestand, irgend etwas zu leisten.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Denkschrift steht nämlich: Diese Bestimmung der Verstrickung hätte vielfach zu Mißstimmung in landwirtschaftlichen Kreisen Anlaß gegeben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Na ja, wenn etwas Mißstimmung in landwirtschaftlichen Kreisen hervorruft, dann ist das, wie es scheint, für die Regierung ein Befehl.
Sofort kann denn auch eine neue Verordnung, die die Zwirnsfäden dieser Verstrickung beseitigte und auch noch einen neuen Paragraphen brachte, der besagte, Heeres- und Marineverwaltung seien an die Höchstpreise nicht gebunden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun konnte also die Preistreiberei zu Gunsten der Heeresverwaltung losgehen.
Sie konnte aufkaufen, was sie nur brauchte, ohne Rücksicht auf die Preise.
Sollte da der Bauer, der Landwirt, der durch keine gesetzliche Macht gezwungen war, an die Städte etwas zu liefern, zu niedrigeren Preisen, als sie ihm von der Heeresverwaltung geboten wurden, seine Kartoffeln in die Stadt schicken
So selbstlos ist er selbstverständlich nicht gewesen!
Die Folge war, daß wir in den Städten in die größten Nöte kamen.
Noch mehr!
Ein Oberpräsident schrieb am 6.
Dezember 1915 folgendes in die Zeitung: Bei den jetzigen Preisen für Speisekartoffeln einerseits und für Futtermittel andererseits und bei der großen Knappheit von Rauhfutter und Kraftfutter bedeutet die Abgabe von Speisekartoffeln für die meisten Landwirte einen erheb- (6) lichen Nachteil und unter Umständen eine Schädigung ihrer Wirtschaft.
Das verkündete ein Oberpräsident in der Zeitung!
(Lachen rechts.)
Ei 'sagt also doch den Leuten: wenn ihr eure Kartoffeln verkauft, schädigt ihr euch und das heißt doch auf Deutsch: seid nicht so dumm, verkauft also nicht und schädigt euch nicht!
Dieser Oberpräsident war der Oberpräsident von Ostpreußen, Herr von Batocki, der neue Leiter des Kriegsernährungsamts.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bedaure, daß er nicht anwesend ist; aber das kann mich nicht hindern, jene Tatsache festzustellen.
Er hat ja versprochen, unsere Reden nachzulesen, und ich hoffe, er wird auch davon Notiz nehmen.
Von der Tatsache selbst ist nichts abzustreiten.
Die Folge aller dieser Winke, die offen und versteckt gegeben wurden, war, daß wir Städter in Kartoffelnot gerieten, und als schließlich im Februar wieder eine Bundesratsverordnung kam, die da sagte, jeder Kartoffelerzeuger habe alles bis auf 1, 5 Pfund pro Kopf, Futter und Saatgut abzugeben.
Da hat sich kein Bauer darum gekümmert.
Er sagte sich: dor lach ick öwer; wer wird mir etwas herausholen; ihr habt mir ja bisher nichts getan, wo ich verstrickt war.
Außerdem kamen dann noch höhere Höchstpreise; statt 55 bis 61 Mark pro Tonne kamen 90—96 Mark pro Tonne, also fast das Doppelte; denn es kamen dazu noch die Zuschläge vom 15.
April bis 15.
Juni mit 5 Mark pro Monat, sodaß schließlich die Kartoffeln bis auf 100 und 110 Mark pro Tonne gestiegen sind.
Das haben alles durch ihren passiven Widerstand die Landwirte erreicht, die nicht eher Kartoffeln auf den Markt brachten, wie Herr Roesicke vorhin offenherzig gesagt hat, bis eben ein äußerer Anreiz dazu da war.
1 (v) Meine Herren, bei dieser Erhöhung der Kartoffelpreise um fast das Doppelte ist nicht einmal der Bundesrat vorher gefragt worden: Der sächsische Minister Graf Vitztum hat in der Sächsischen Zweiten Kammer erklärt: Die Heraufsetznng der Preise hat nicht der Bundesrat beschlossen; denn Sachsen weiß gar nichts davon.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das hat der Reichskanzler getan, ohne den Bundesrat zu hören.
Die sächsische Regierung ist daher nicht in der Lage, diese Preiserhöhung vor den Kammern zu rechtfertigen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Und tags darauf sagte er in der ersten Kammer: Die sächsische Regierung ist von der Erhöhung der Preise überrumpelt worden!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Reichskanzler!
Das heißt in solchen agrarischen Fragen: der preußische Landwirtschaftsminister!
Ja, meine Herren, der preußische Landwirtsschaftsminister hielt es nicht für nötig, sich erst von den anderen Regierungen im Bundesrat etwas vorerzählen zu lassen, sondern er hat mit seinem Einfluß, der ja unheilvoll genug auch sonst auf alle Bnndesratsverordnungen gewirkt hat, direkt auf den Reichskanzler eingewirtt, daß die Preise plötzlich in die Höhe gingen.
Über die Wirkung dieses Vorgangs, stimme ich auch dem Herrn Dr. Heim, dem Führer der bayerischen Bauerngenossenschaften, zu, wenn er sagt: Dieses Verfahren der Regierung erzieht die Bauern zur Zurückhaltung und zur Spekulation.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1916.
1664 (Wurm, Abgeordneter.)
(0) 1 Hundertmal ist mir schon gesagt worden: Wir glauben nichts mehr, wir folgen den Aufforderungen der Regierung nicht mehr, etwas abzuliefern, es wird doch wieder anders gemacht!
Das heißt, es kommen, wenn wir nur passiven Widerstand leisten, höhere Preise; wir sind Narren, wenn wir unsere Ware hergeben zu Preisen, die uns nicht passen.
So sieht die organisierte Großtat aus, von der der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich sprach, eine Zerrüttung des gesamten Unterbaus jeder Organisierung: die Zerrüttung des Vertrauens zuni ernsten Willen des Bundesrats und Stärkung der Zuversicht, daß der brutalste Eigennutz belohnt wird.
Denn es wurden ja nun gewisse Schichten direkt dafür prämiiert, daß sie nicht das taten, was ihnen durch das Gesetz vorgeschrieben war, daß sie nicht die Kartoffeln lieferten, sondern sie einfach zurückhielten und warteten, bis eine höhere Preisfestsetzung eingetreten war.
Augenblicklich haben wir wieder Kartoffelnot.
Das hängt damit zusanimen, daß wieder Gerüchte verbreitet sind, die Preise würden nochmals in die Höhe gehen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich halte es auch für ganz undenkbar.
Aber das Gerücht scheint in landwirtschaftlichen Kreisen verbreitet zu sein; denn die Kartoffelnot ist so schlimm, daß die Stadtgemeinde Berlin gezwungen war, sich vom Ausland für einen ganz exorbitant hohen Preis Kartoffeln herüberzuholen, bloß damit die Stadt nicht ganz ohneKartoffeln war.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und dabei stehen die Dinge noch so, daß, wenn nicht schleunigst Kartoffeln kommen, die Bevölkerung zu Pfingsten nicht einmal genug Kartoffeln zu essen haben wird!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(g) Dabei sind 5 Provinzen verpflichtet, ihre Kartoffeln nach Berlin zu dirigieren!
Nun ist jetzt zu der Bundesratsverordnung vom 2.
März noch ein Nachtrag gekommen, der sagt, daß derjenige Landwirt, der seine Kartoffeln enteignet bekommt, weil er sie nicht freigegeben hat, mit 30 Mark pro Tonne bestraft Wied, indem der Enteignungspreis um 30 Mark niedriger gesetzt wird, eine vorzügliche Verordnung, die die Grundlage für alle anderen Anordnungen von Anfang an hätte sein müssen.
Nur darf sie nicht auf dem Papier stehen bleiben, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sondern muß auch durchgeführt werden; denn wenn es so bleibt, wie es in der „Deutschen Tageszeitung ''schon verkündigt wurde, dann bekommen wir auch trotz dieser Anordnung nichts.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb sofort, als diese Anordnung veröffentlicht wurde, die Regierungsorgane sollten sie ja wohlwollend und mit Verständnis anwenden, andernfalls könnte es unerwünschte, ja vielleicht verhängnisvolle Folgen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ob Herr Oertel damit die Revolution der Kartoffelbauern angedroht hat, weiß ich nicht!
(Heiterkeit rechts.)
Aber Tatsache ist, daß nichts bekannt geworden ist in den Kreisen, die mit der Kartoffelversorgung zu tun haben, daß solche Enteignungen, respektiv solche Strafpreise durchgeführt worden sind.
Sonst wäre es unerklärlich, daß wir nicht genügend Kartoffeln in die Städte bekommen.
Oder gibt es überhaupt keine
Die Erntestatistik steht in diesem Falle fest.
Die Ernte war reichlich genug.
Oder ist schon so viel weggefüttert worden, daß wir nichts mehr für die Menschen übrig haben
Darüber können sich die Fachleute äußern.
Mir ist von landwirtschaftlicher Seite (0) gesagt worden, es seien noch genug Kartoffeln im Lande vorhanden, uni das zu bieten, was wir für die Städte brauchen.
Aber, meine Herren, ich sehe den Grund wo anders.
Ich sehe ihn in solchen Worten, wie sie im März d. I. Herr v. Oldenburg-Januschau in der westpreußischen Landwirtschaftskammer gesagt hat: Der preußische Landwirtschaftsminister steht ganz auf unserem Boden.


Man hat bereits mit der Beschlagnahme der Kartoffeln gedroht.
Doch das Papier ist geduldig!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Ausführung der Bestimmungen liegt ja in Händen der Provinzialverwaltung, zu der wir Vertrauen haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So hat jener Herr gesprochen, und obwohl in der gesamten nichtagrarischen Presse ihm diese Worte öffentlich vorgehalten wurden, hat er sie nicht zu bestreiten gewagt, weil er sie nicht bestreiten konnte.
Er hat es gesagt, und die Wirkung ist im Lande zu spüren.
Schon regen sich auch Kräfte, die die Kartoffeln erneut verteuern wollen.
Eine Kommission des Bayerischen Landwirtschaftsrats hat Mitte Mai erklärt: mit solch billigen Preisen, wie sie im Vorjahre festgesetzt waren, für den Zentner 2, 75 Mark geht es nicht.
Wir müssen von vornherein höhere Preise bekommen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben 4, 70 Mark für den Zentner verlangt, man sei allerdings bereit, während der Winterzeit, also von September bis April auf 4, 20 Mark herunterzugehen, dann aber muß wieder 4, 70 Mark gezahlt werden!
Soeben haben wir ja von Herrn Kollegen Dr. Roesicke gehört: (W Billige Kartoffelpreise nützen dem Verbraucher nichts, weil er dann keine Kartoffeln bekommt.
Ja, meine Herren, der Appell nur an den Patriotismus versagt eben ganz gründlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke fügte hinzu, erst als im Frühjahr höhere Preise kamen, erschienen Kartoffeln, sonst hätten wir eine Katastrophe gehabt.
Nein, meine Herren, so darf es nicht kommen!
Die Kartoffel darf nicht teurer werden, denn die Kartoffel ist für das Volk fast das einzige Nahrungsmittel, mit dem es sich sättigen kann.
Es ist ein Jammer, wenn man sehen muß, daß die große Masse sich nicht einmal sättigen kann.
Meine Herren, Sie wissen allgemein, daß bei der Viehmästung ein kräftiger Nachwuchs nur dann erzielt werden kann, wenn man außer Stärkemehl auch genug Eiweiß gibt.
Wenn man aber nur Stärkemehl und fast kein Eiweiß gibt und die Kartoffel ist ein eiweißarmes Nahrungsmittel —, dann müssen auch die Menschen, ganz besonders die Kinder, in ihrer Entwicklung Not leiden.
Nun steht der Verbrauch an Kartoffeln im umgekehrten Verhältnis zu dem Einkommen.
Man hat darüber in Berlin und Düsseldorf Ermittlungen angestellt.
In Düsseldorf kamen täglich auf einen höheren Beamten 400 Gramm und auf einen ungelernten Arbeiter 1182 Gramm, also das Dreifache dessen, was der obere Beamte mit seinem höheren Gehalt bezieht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In Berlin war der Unterschied nicht so arg, in Berlin war der Verbrauch für den oberen Beamten 332 Gramm und für den ungelernten Arbeiter 696 Gramm, also ungefähr das Doppelte.
Durchschnittlich wurden in Berlin nur 591 Gramm Kartoffeln gegen 939 in Düsseldorf verbraucht; daß in Berlin weniger verbraucht wurden, kommt daher, daß in Berlin die Brotkarte größer ist als Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1665 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) in Düsseldorf.
Dort, wo wenig Brot gegessen wird, werden eben noch mehr Kartoffeln gegessen!
Infolgedessen ist es dringend notwendig, und es ist das Elementarste, was wir zu fordern haben, daß die Kartoffeln nicht verteuert werden, sondern daß sie so billig sind, daß sich das Volk wenigstens damit sattessen kann.
Dabei müssen wir auch noch über die nächsten Monate hinaussehen.
Hoffentlich geht in ihnen dieser schreckliche Krieg zu Ende!
Aber ob er zu Ende ist oder nicht, aus jeden Fall bleiben die Schwierigkeiten bei den Nahrungsmitteln, da ja die Einfuhr teils fortfällt, teils durch Frachten so verteuert wird, daß die Bevölkerung nach wie vor auf Kartoffeln angewiesen ist.
Darum sage ich: Hände weg von der Verteuerung der Kartoffeln!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sonst können Sie etwas erleben, wenn die Geduld des Volkes reißt!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieselben Irrungen und Wirrungen haben wir bei der Fleischversorgung erlebt und erleben sie bis auf den heutigen Dag.
Beim Fleisch haben wir ja zunächst das fürsorgliche Walten der Regierung darin bemerkt, daß sie gar nichts getan hat, und daß sie die Preise bis zum Wahnsinn in die Höhe treiben ließ, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß Viehhändler, wie Fleischer, Großschlächter, wie Viehkommissionäre sich in der unerhörtesten Weise bereicherten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und eben weil die Viehpreise unbegrenzt waren, wurden auch Kartoffeln und Brotgetreide verfüttert, weil es sich ja besser bezahlt machte, als wenn man sic als menschliches Nahrungsmittel direkt verkaufte.
v) Dann versuchte der Bundesrat endlich einzuschreiten, und es kam im Januar d. Js.
die Bekanntmachung, für die der Bundesrat von gewisser Seite verantwortlich gemacht worden ist, er habe einen großen Schweinemord auf dem Gewissen, er habe zu Unrecht aufgefordert, Schweine abzuschlachten.
Herr Kollege Di.
Böhme hat schon darauf hingewiesen: es ist ein blamabler Irrtum derer, die aus der Statistik herauslesen wollen, daß durch diese Verordnung des Abschlachtens unverhältnismäßig viel Schweine weggeschafft worden seien, sodaß dadurch der Fleischmangel verursacht wurde.
Ich sage: das ist ein blamabler Irrtum; denn diejenigen, die das behaupten, betrachten einfach nur die Ziffern: wieviel Schweine sind vorhanden gewesen, als die Bundesratsverordnung in Kraft trat, und wieviel sind vorhanden gewesen, als sie wieder aufgehoben wurde; die Differenz vom 1.
Dezember 1914 bis zum April 1915 betrug 9 Millionen Schweine; folglich wird behauptet: es sind eben laut Statistik 9 Millionen Schweine weniger dagewesen, infolgedessen sind 9 Millionen Schweine mehr abgeschlachtet worden als sonst, wenn die Verordnung nicht gekommen wäre.
Das ist Unsinn.
Da hat man ganz vergessen, daß, wenn man feststellen will, wie eine Bevölkerung von Menschen oder von Schweinen sich in einem gewissen Zeitraum verhält, man neben den Sterbefällen auch die Geburtszahl mit in Betracht zu ziehen hat.
Wenn man nachsieht, wieviel Schweine in denselben Monaten in Friedenszeiten geschlachtet worden sind, stellt sich heraus, daß es 7 ', Millionen gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jetzt waren es 9 Millionen, es sind also nur 1 '- Millionen mehr geschlachtet worden als sonst.
Tatsache ist allerdings, daß 9 Millionen Schweine fehlten, während zu Friedenszeiten keine gefehlt haben würden.
Woher kommt das aber
Nicht weil die (6) 9 Millionen alle abgeschlachtet wurden, sondern weil weniger Schweine geboren worden sind.
Es sind 7 Millionen Ferkel weniger geboren, weil das Futter zur Aufzucht der Säue fehlte und infolgedessen die Schweineproduktion stockte.
Diese Abschlachtung halte ich noch heute für eine ganz richtige Maßnahme und bedaure nur, daß sie nicht energischer durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was haben wir damit erreicht, daß mau die größere Anzahl Schweine am Leben ließ
Vieh, das nicht stark genug wird, das nicht gemästet werden kaun, weil unzureichend Futter da ist, blieb in größerem Maße am Leben, während sonst mit demselben Futter zwar eine kleinere Menge Vieh, aber auf hohes Gewicht hätte angemästet werden können.
Das Erhaltungsfutter für das Tier ist ein so bedeutender Prozentsatz dessen, was im ganzen gebraucht wird, daß es weit vorteilhafter gewesen wäre, man hätte abgeschlachtet zur richtigen Zeit und auch unter Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse in den verschiedenen Betrieben, anstatt daß man jetzt schließlich doch abgeschlachtet hat, aber einfach nur angetrieben durch die Profitsucht des einzelnen, der auf den Markt brachte, sobald er eine günstige Gelegenheit hatte, etwas zu verkaufen.
Nein, meine Herren, eine ganze Anzahl, die auch etwas von der Sache versteht wie der Ministerialdirektor a. D-, früher im preußischen Landwirtschaftsministerium, Dr. Thiel steht auch auf dem Standpunkt, daß die Abschlachtung damals notwendig war und bis zur Stunde hätte nützlich wirken können.
Der bedeutende Physiologe Professor Rubener von der hiesigen Universität erklärt von seinem wissenschaftlichen Standpunkt aus dasselbe.
Und es ist hier bereits der Okonomierat Rabethge aus Klein-Wanzleben erwähnt worden, der in Eingaben an den Reichstag ziffernmäßig dasselbe bewiesen hat.
1 (v) (Zuruf rechts.)
—Wir hätten eben mehr Fleisch, Herr Kollege, wenn man das Vieh nicht durchgehungert, wenn man einen Teil des Viehes aufgemästet hätte.
Das hätte man mit demselben Futter erreichen können, anstatt daß jetzt zwar eine große Zahl Vieh am Leben blieb, dem aber die Rippen aus dem Leibe stehen!
Wenn jetzt von landwirtschaftlicher Seite dagegen Sturm gelaufen wird, daß man den Abschlachtungsgedanken etwa noch weiter propagiert, wenn man darauf verharrt, es soll unbedingt alles am Leben bleiben, und die Landwirte sollten Gelegenheit behalten, alles Vieh zu mästen, so wird man davon beeinflußt, daß bei der Festsetzung der neuen Höchstpreise direkt Prämien auf Mastvieh festgesetzt worden sind, etwas, was ja in Friedenszeiten ein durchaus anzuerkennender Grundsatz ist, daß der Landwirt, der stark gemästetes Vieh auf den Markt bringt, dafür mehr bekommt, schon weil beim Mastvieh das Fleisch mehr ausgenutzt werden kaun als beim Magervieh.
Aber wenn fo enorme Prämien auf Mastvieh gesetzt sind wie jetzt beim Rindvieh, dann kommt es, daß man schließlich mit aller Gewalt versucht, alles Vieh aufzumästen auch dort, wo keine Möglichkeit dazu vorhanden ist, das nötige Futter zu bekommen.
Es sollten diejenigen, die durchaus darauf bestehen, ihr Vieh jetzt nicht zu verkaufen daher kommt ja jetzt die Fleischnot —, sondern ihr Vieh zu behalten, um es aufzumästen, den Beweis liefern, daß sie auch die nötigen Futtermittel zur Verfügung haben.
(Zuruf rechts.)
—Die Weide genügt, wenn sie groß genug ist.
Ich habe aber berechtigte Ursache anzunehmen, daß ein großer Teil Landwirte nicht in der Lage ist, das Vieh mastreif zu machen, es zurückzubehalten in der Hoffnung, vielleicht Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1666 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) noch eine Mastprämie zu bekommen oder in der Hoffnung, daß auch für Magervieh die Preise noch steigen werden!
Meine Herren, die Prämie ist außerordentlich bedeutend.
Für ein Stück Rindvieh von 6 Zentner werden für den Zentner 75 Mark bezahlt, macht für das ganze Stück 450 Mark; wiegt es 10 Zentner, wird 95 Mark bezahlt, macht für das ganze Stück 950 Mark.
Wenn man also nm 4 Zentner das Vieh bei der Mast steigert, dann erhält man für diese 4 Zentner nicht 300 Mark, sondern 500 Mark, mithin eine Prämie von 200 Mark!
Solches Mästen wäre ja sehr schön, wenn nur die Möglichkeit vorhanden wäre, es wirklich durchzusetzen.
So aber ist heute bei dem nicht abzustreitenden Futtermangel die Folge nur, daß weit mehr Vieh zurückgehalten wird, als wirklich angemästet werden kann.
Und wie sieht das Vieh aus, das jetzt auf den Markt gebracht wird und schon einige Zeit in der Weidefütterung stand!
Wie mir heute von einem Fachmann, der auf unserem Berliner Viehmarkt zu tun hatte, gesagt wurde: unsere Ochsen sehen aus wie Garderobenständer; die Rippen stehen heraus, daß man Hüte und Mäntel aufhängen kann.
(Heiterkeit.)
Welche Abhilfe hat denn nun der Bundesrat geschaffen, um für den Fleischmangel der Städte wenigstens Milderung zu bringen
Eine Abmachung ist ja rückhaltlos anzuerkennen, aber die haben nicht die Regierungen, sondern die Städte getroffen, das sind nämlich die Verträge, die mit den landwirtschaftlichen Verbänden abgeschlossen sind als Mästnngsverträge.
Die Gemeinde Berlin hat aus eigener Initiative mit dem Pommerschen Viehverwertnngsverband Abschlüsse gemacht und ist dabei zu ganz befriedigenden Resultaten gekommen.
Wenn wir auch anfangs nicht die Zahl der Schweine geliefert bekamen, die nach dem Vertrage vorgeschrieben war, so lag das daran, daß die Lieferungsverbände von der Regierung im Stich (v) gelassen worden waren, da die ihnen zugesagten Fnttermengen nicht zugewiesen wurden.
Die gelieferten Tiere waren sowohl der Zahl wie der Qualität nach vollständig gut, und ich bedaure nur, daß man nicht im größeren Maßstabe solche Verträge abschließen kann, weil die Landwirte erklären, sie hätten kein Futter.
Hier wäre nun Aufgabe der Regierung, einzugreifen; denn das ist die einzige Methode, nach der überhaupt etwas gemacht werden kann, nämlich den Produzenten und den Konsumenten aneinander zu bringen.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig!
sagt Herr I) r. Oertel.
Das ist aber nur teilweise eingetreten; denn die Hauptversorgung ist wieder übergeben worden dem freien Spiel der Kräfte, das man scheinbar in eine Zwangsjacke gesteckt hat, nämlich das Iwangssyndikat der Viehhändler.
Das ist meiner Überzeugung nach der größte Fehler gewesen, der gar nicht rasch genug beseitigt werden kann.
Diese Viehhandelsverbände, die zunächst in Preußen zwangsweise zusammengeschlossen wurden, haben die Regelung der Preise und die Verteilung der aufgekauften Viehbestände übernommen.
Ich kann feststellen: solche erbärmliche Ware, wie die Berliner von dem Viehhandelsverband, dem sie zugewiesen sind, geliefert bekommen, kann man sich gar nicht ausmalen.
(Hört!
hört!)
Nun bin ich der Meinung, daß der Viehhändler nicht der richtige Vermittler zwischen Produzenten und Gemeinde ist.
Der Viehhändler weiß, daß er nach dem Kriege wieder in freundliche Beziehungen zu gewissen landwirtschaftlichen Kreisen kommen muß, und er wird sich daher hüten, jetzt diese Landwirte zu verärgern, sondern er wird vielmehr auch in seiner Zwangssyndizierung sich als guter Freund der Landwirte fühlen und betätigen.
Infolgedessen ist meiner Ansicht nach das ganze System vollständig ungeeignet, um die Versorgung zu regulieren.
Bis jetzt waren aber auch selbst gutwillige Viehhändlerverbände gar nicht in (0) der Lage, irgend etwas zu tun, weil sie gar keine Machtbefugnisse hatten; jetzt erst hat man ihnen das Enteignungsrecht gegeben, und zwar erst in den letzten Tagen.
Wie weit sie von dem Enteignnngsrecht Gebrauch machen werden, wollen wir abwarten.
Ich fürchte, daß die schlimmen Zustände, die wir bei der Fleischversorgung haben, weiter dauern werden, und was das für Zustände sind, meine Herren, möchte ich Ihnen doch aus der Gemeindeverwaltung von Berlin hier einmal ziffernmäßig vortragen.
Denn man hat sich ja zum Privatvergnügen in gewissen Kreisen gemacht, die Schuld immer auf die Gemeindeverwaltungen zu schieben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die doch nur der Beauftragte, der machtlose Beauftragte der agrarischen Kreise sind, die laut Bundesratsverordnung die Herrschaft im Lande ausüben.
Die für Berlin in Betracht kommenden Viehhandelsverbände hatten die Verpflichtung, in den letzten acht Wochen zu liefern laut Vertrag, de »die Stadt eingehen mußte: 17 000 Rinder.
Er hat uns aber nur 11 468, das sind 68 Prozent, geliefert.
Er hatte die Verpflichtung, 112 000 Schweine zu liefern, und er hat nur 15 355 geliefert, das sind 13, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hatte die Verpflichtung, uns 36 000 Schafe zu liefern, und er hat uns 15 811 geliefert, das sind 44 Prozent!
Ist es dann ein Wunder, wenn hier in Berlin die Bevölkerung um Fleisch sich beinahe prügeln muß

Zur selben Zeit ist ick anderen Gegenden des Reichs, aber nicht in den Städten, ein solcher Fleischmangel nicht gewesen!
Schon seit einem halben Jahre verlangen deswegen die Gemeinden, an der Spitze die Gemeinde Berlin, in so und so vielen Eingaben an die Regierung, daß eine Reichsfleischkarle eingeführt wird, daß das Fleisch gleichmäßig zum Verbrauch verteilt wird auf (v) das ganze Reich, daß nicht bloß der Arme und Wohlhabende, sondern auch der Städter und Landbewohner dieselben Mengen Fleisch zu bekommen haben.
In den Eingaben ist darauf hingewiesen, daß es Reichsfleischkarten sein müssen, nicht örtliche sein können, weil sonst der eine darben muß, während andere im Überfluß sich gütlich tun können.
Der Bundesrat hat es aber bis zum heutigen Tage abgelehnt, die Reichsfleischkarte einzuführen, er hat sich geweigert, und zwar auf den Widerstand von Preußen hin: denn Sachsen, Bayern, Baden haben die Fleischkarte eingeführt, die sie untereinander austauschen.
Sie sind bereit, auch eine Reichsfleischkarte einzuführen.
Preußen aber, der preußische Landwirtschaftsminister hat nichts davon wissen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie weiter diese Viehhandelsverbände nicht nur schlecht liefern, sondern welche Machtbefugnisse sie durch die Bundesratsverordnung bekommen haben, und was dabei herauskommt, dafür nur ein Beispiel!
Der Pommersche Biehhandelsverband, der für Berlin zu liefern hat und ungenügend liefert sowohl der Zahl, wie der Qualität nach, hat vor einigen Wochen das Ansinnen an uns gestellt, die Berliner Gemeinde solle ihm eine Million Mark Vorschuß geben, worauf die Stadt sagte, das sei zwar nicht üblich, aber er könnte sie bekommen, selbstverständlich zu den Zinsen, die die Stadt auch bezahlen müsse, von 6 Prozent.
Nein, erklärt der Verband, nicht einen Pfennig Zinsen geben wir, und wenn ihr uns das Geld nicht zinslos gebt, liefern wir euch keine Kuh mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Erpressungsversuch wurde dem Reichsamt des Innern respektive dem preußischen Minister des Innern mitgeteilt.
Wir wollen abwarten, wie er sich verhalten wird.
Aber er ist kennzeichnend sür die ganze Art, wie Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1667 (Wurm, Abgeordneter.)
() solchen Verbänden die Städte ausgeliefert sind!
Und da stellen sich gewisse Herren hier hin und sagen: die Gemeinden sind schuld, wenn es nicht klappt, wenn Ansammlungen des Publikums stattfinden, weil sie kein Fleisch bekommen!
Vorhin ist auch davon die Rede gewesen, daß Städte große Mengen Fleisch aufgespeichert haben.
Da muß ich dem Herrn Kollegen Rnpp doch hier Aufklärung geben, daß seine Mitteilung über die Riesenmengen, die die Stadt Frankfurt a. M. in ihren Speichern aufgespeichert hat und die die Stadt in ihren Kühlhallen den bulgarischen Abgeordneten gezeigt hat, unrichtig ist.
Diese Mengen Fleisch sind zwar da; aber die Frankfurter werden mit Recht sagen, leider gehören sie nicht der Stadt, sondern die Kühlhallen stehen nur in der Stadt Frankfurt, das Fleisch aber gehört der Zentraleinkaufsgesellschaft, die es auf das ganze Reich zu verteilen hat, und es kommen nicht auf jeden Frankfurter 122 Pfund Fleisch, sondern es kommt auf den Kopf der Frankfurter Bevölkerung ebenso wenig Fleisch wie in anderen Städten.
Dagegegen hat auch der Herr Kollege Rupp nicht ernstlich in Zweifel ziehen können, daß auch auf dem Lande Vorräte vorhanden sind, die wett über das Maß dessen hinausgehen, was notwendig wäre.
Wem es unangenehm ist, daß man solchen Verdacht ausspricht, der braucht nur mit dafür zu sorgen, daß die Kontrolle auf dem Lande streng durchgeführt wird, und daß eine Bestandsaufnahme das haben wir auch hier von der Gemeinde Berlin aus schon seit Monaten verlangt vorgenommen wird, nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande, und zwar durch die dazu geeigneten Organe.
Ich werde auf diese geeigneten Organe auf dem Lande noch zu sprechen kommen!
Die Fleischversorgung, wie sie augenblicklich stattfindet, wird direkt zu einer Kalamität für die Bevölkerung.
Die lu) Menge ist so gering, daß die zahlungsfähige Bevölkerung nicht in der Lage ist, sich damit genügend zu ernähren, und das Fleisch ist so teuer, daß ein großer Teil der wenigen zahlungsfähigen Bevölkerung nicht einmal in der Lage ist, seine Fleischkarte, so klein sie ist, auszunutzen, eben weil das Fleisch viel zn teuer ist.
Diese hohen Fleischpreise müssen und können heruntergesetzt werden; sie stehen und fallen mit den hohen Preisen für die übrigen Lebensmittel.
Sie müssen heruntergesetzt werden, wenn man die Interessen der Verbraucher und nicht allein die der Landwirte berücksichtigt!
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß wiederholt der Bundesrat ersucht worden ist, dafür zu sorgen, daß durch eine Verordnung alle Besitzer von Bäumen dazu angehalten würden, daß das Laub für das Vieh nutzbar gemacht werde.
In den preußischen Forsten geschieht das auch; aber bei den Privatbesitzern kann es unr durch eine Zwangsverordnung erreicht werden und die besteht nicht.
Sachverständige erklären mit Recht, daß die Laubfütterung ganz gut einen Teil der fehlenden sonstigen Nahrungsmittel für das Vieh ersetzen könnte.
Meine Herren, eins hat ja der preußische Herr Landwirtschaftsminister für die Bevölkerung getan.
Er hat vor vier Wochen, als die jungen Saatkrähen kamen, freundlichst darauf aufmerksam gemacht, daß junge Saatkrähen eine sehr schöne Speise sind.
Es gibt zwar, wenn man alle niederschießen wollte, nur ein paar hunderttausend Saatkrähen, und es würde so gut wie gar nichts für die Masse der Bevölkerung dabei herauskommen; aber man sieht doch den guten Willen; es gab in allen Blättern ungefähr 30 Zeilen darüber zu lesen, wie der preußische Herr Landwirtschaftsminister sich offenbar Tag und Nacht den Kopf zerbricht, um der städtischen Bevölkerung bei ihrem Fleischmangel zu helfen: „Geht hin und esset Saatkrähen!
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
Für weit nötiger würden wir es halten, daß man (6) speziell in Preußen nicht länger die zahlreichen Rücksichten auf die Landbevölkerung nehme, sondern bei den Landwirten energischer vorgehe und nachsehe, wieviel dort an Fleisch und Speck und Fett aufgespeichert ist!
Das ist nicht eine Verdächtigung durch uns „rote Teufel '', zu denen wir ja jetzt avanciert sind, sondern das ist auch die Meinung der Landwirtschaftskammer Westfalen, die Ende Mai ausdrücklich erklärt hat, daß sie der ländlichen Hamsterei ein Ende machen wolle.
Sie hat die Landräte aufgefordert, den Fett- und Fleischverbrauch in den Haushalten einzuschränken, fett- oder fleischlose Tage, gleichwie sie in den Städten sind, einzuführen, und sie hat die ländliche Bevölkerung aufgefordert, alle nicht für den eigenen Haushalt nötigen Vorräte an Speck, Schinken und sonstigen Fleischdauerwaren der städtischen Bevölkerung zum Marktwert zur Verfügung zu stellen.
Leider muß man ja befürchten, daß diese Mahnungen auch dort wie überall, wo keine energische Kontrolle durchgeführt wird nichts helfen, und es so bleibt, wie es gewesen ist.
Um so mehr muß ich dem Herrn Kollegen Hoff zustimmen, wenn er darauf aufmerksam machte, welch grober Unfug es ist, daß nicht rechtzeitig für das Abschießen des Wildes gesorgt wird.
Aus meinem Wahlkreise Neuß j. L. und für ganz Thüringen kann ich Ihnen sagen, daß auch dort gerade die Kleinbauern sich beschweren nicht bloß der Städter, daß er kein Fleisch hat —, sondern daß ihre Felder verwüstet werden, weil in den fürstlichen Forsten nicht genügend Wild abgeschossen wird.
Und wehe dem, der als Wilddieb erwischt wird, und wenn er auch bloß von seinem Acker das Wild verjagen will!
Es ist unbedingt notwendig, daß auch jetzt noch, soweit es möglich ist, dafür gesorgt wird, daß der Wildschaden durch Abschießen eingedämmt wird!
Allerdings ist die günstigste Zeit schon wieder glücklich verpaßt, und die Herren Wildbesitzer und Waldbesitzer können sich freuen, was für wunderbare ( ») Jagden sie im nächsten Winter haben werden.
Meine Herren, ein anderes Kapitel unserer Ernährung ist die Butter- und Fettnot.
Auch hier ist der Hauptschaden dadurch verursacht, daß nicht rechtzeitig durch Bundesratsverordnung eingegriffen worden ist, daß nicht vor allen Dingen rechtzeitig für eine gleichmäßige Verteilung des Vorhandenen gesorgt wurde und bis heute nicht gesorgt wird.
Wir brauchen eine Reichsbutterkarte, die für das ganze Reich gleichmäßig bestimmt, wieviel Butter auf den einzelnen entfällt, und zwar brauchen wir eine Bezugskarte, das heißt eine Karte, die eine bestimmte Menge, mag sie 'groß oder klein sein, sichert, nicht eine Sperrkarte, die bloß dagegen schützt, daß einzelne nicht mehr kaufen können.
Zu welchen Mißständen die Sperrkarte geführt hat, haben wir hier in Berlin gesehen.
Man hat wiederholt sowohl in der Kommission wie im Plenum der Gemeinde Berlin vorgeworfen, daß sie durch ihre mangelhafte Organisation an den Aufläufen vor den Bntterläden schuld sei.
Nein, meine Herren, auch hier ist der Schuldige nicht die Gemeinde, die bloß das Vollzugsorgan ist, sondern der Urheber der Mißstände ist derjenige, der die Verteilung zu besorgen hat.
Wie liegen denn die Dinge
Die Stadt Berlin bekam von der Zentraleinkaufsgesellschaft durch die Butterverteilungsstelle 73 Gramm pro Kopf und Woche.
Man hatte ihr nun vorgerechnet, daß der freie Handel wöchentlich 3000 Zentner nach Berlin liefern werde, und daß die Stadt Berlin infolgedessen mit Hilfe des freien Handels so viel Butter bekommen könne, daß 125 Gramm auf den Kopf entfallen.
Wir haben das bezweifelt.
Darauf hat man gesagt: ihr bekommt das, ihr müßt die Karte auf diese Menge ansstellen.
Es wurde direkt ein sanfter Druck ans die Gemeindeverwaltung ausgeübt, daß sie die 125-Gramm-Butterkarte gebe.
Nun trat aber 235 1668 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L die Zentraleinkaufsgesellschaft an die Stelle des bisher funktionierenden freien Handels, und gleichzeitig kam eine Bundesratsverordnung, die 15 Prozent der von den Molkereien produzierten Butter für die Z. E. G. beschlagnahmte, während auf der anderen Seite gerade diese Molkereien die Hauptlieferanten für die Städte sind und nicht bloß 15 Prozent, sondern drei Viertel ihres Bedarfs lieferten.
So kam es, daß der freie Handel nicht mehr 3000, sondern kaum noch 1000 Zentner lieferte!
Die Folge war, daß die Stadt Berlin nicht 125 Gramm an die Butterhändler abgeben konnte, sondern weniger, sodaß selbstverständlich nicht auf alle Buttersperrkarten die angegebene Buttermenge entfiel.
Darauf hat die Gemeinde Berlin wiederholt bei der maßgebenden Stelle darauf hingewiesen, sie verlange, daß man ihr das Recht gebe, die Butterkarte auf die der Stadt zur Verfügung stehende Menge herunterzusetzen.
Da hat mau ihr aber erklärt: Nein, tut das nicht, morgen bekommt ihr die notwendige Butter.
Aber die Butter kam nicht.
Dann hat man die Gemeinde Berlin auf übermorgen vertröstet und sie auf diese Weise von Tag zu Tag hingehalten.
Meine Herren, ich will hier alles sagen.
Schließlich ist die Stadt zum Generalkommando gegangen und hat dort erklärt: (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) so geht es nicht weiter, schafft ihr Ordnung!
Das Generalkommando hat aber erwidert: ach, bleiben Sie nur weiter bei den 125 Gramm: es könnte im Auslande schlecht aussehen, wenn die Hauptstadt weniger als diese Menge verspricht.
Daß die Butterpolonaisen, der Andrang vor den Butterläden noch weit schlimmer ist als eine geringere Butterkarte das hat man in hoher Weisheit nicht beachtet!
Seitdem der Stadt gegeben wird, was da ist, allerdings nur 90 Gramm, wie sie die Stadt selbst be (2) kommt denn die Stadt kann ja überhaupt nicht geben, sondern nur weiterverteilen —, seitdem ist die Butterverteilung in Ordnung.
Im übrigen, meine Herren, war denn Berlin die einzige Stadt, in der Ansammlungen vor den Butterläden stattfanden
In Dresden war man eine ganze Woche ohne ein Gramm Butter, ebenso hatte Breslau keine oder zu wenig Butter gehabt und deshalb war auch dort Andrang der Bevölkerung.
Es gab überhaupt keinen Ort, wo das nicht der Fall war, weil überall die Zentralstelle versagte und den Gemeinden nicht das gegeben hat, was den Gemeinden zugesagt war und diese ihren Einwohnern versprechen mußten.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Warum beschlagnahmt man nur 15 Prozent bei den Molkereien und überläßt das andere dem freien Handel
Warum beschlagnahint man nicht alles und organisiert den Bntterbetrieb im ganzen
Was brauchen wir überhaupt noch den freien Handel!
Einführen kann er nicht, denn die Einfuhr liegt in den Händen der Zentraleinkaufsgcsellschaft: er kann also nur das vermitteln, was im Lande vorhanden ist.
Wozu also noch eine Zwischenorganisation!
Übergeben Sie alles einer Zentralstelle, die es gleichmäßig über das Reich verteilt, geben Sie die Reichsbntterkarte, und wir werden Ordnung bekommen!
Aber an wem scheitert wieder die Reichsbntterkarte
Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammern Preußens hat in Anwesenheit des preußischen Landwirtschaftsministers im Januar dieses Jahres sich gegen die Einführung einer Reichsbntterkarte erklärt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und was Preußen will, geschieht eben!
Man hat auch darauf hingewiesen, welche Unordnung (o in Berlin herrschte, weil ein großer Andrang beim Schmalzverkauf einer Privatfirma, der Firma Werlheim, stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist ein ganz besonders interessantes Kapitel.
Eines Tages hatte die Firma Wertheim 52 000 Kilogramm Schmalz zu verkaufen, das vom Ausland gekommen war.
Wo kam das her zu einer Zeit, da die Stadt Berlin nicht einen Zentner in ihren Verkaufsstellen verkaufen konnte
Die Firma hatte es vom Kriegsministerium bekommen.
Diese Feststellung, die ich bereits in der Budetkommission gemacht habe, hat man nicht widerlegen können; man hat nur gesagt, es sei ein persönliches Versehen irgendeines Beamten des Kriegsministerium, der geglaubt habe, der Bevölkerung Berlins besser zu dienen, wenn man diesen Schmalzverkanf den Privatleuten überlasse, statt es der Gemeinde zu geben.
Ja noch mehr!
Eines Tages waren die Aufläufe da, die Gemeindeverwaltung wußte nicht: was ist eigentlich los, woher stammt das Schmalz
Nun wurde von der Stadt ein Revisor auf Grund des Neichsprüfnngsgesetzes hingeschickt und Auskunft verlangt: wir wollen wissen, ob der Preis nicht etwa ein Wucherpreis ist.
Damit hatte man nämlich die Möglichkeit, die Rechnungen einzusehen, und dabei stellte sich heraus, daß die Rechnung vom Kriegsministerium ausgestellt war, und daß darauf 286 387 Mark bezahlt worden waren.
Hierauf wandte sich die Stadt Berlin sofort an das Kriegsministerium und ersuchte darum, den Schmalzverkauf bei Wertheim sofort einstellen und ihr das Schmalz zuweisen zu lassen.
Darauf hat das Kriegsministerium erklärt: das tun wir nicht, das Schmalz ist verkauft!
Nun wandte sich die Stadt Berlin an das Generalkommando, und dieses hat endlich über den Kopf des Kriegslninisteriums hinweg befohlen, den Schmalz- (0) verkauf bei Wertheim einzustellen, und hat der Stadtgemeinde Berlin das Schmalz gegeben.
Meine Herren, wenn solche Zustände herrschen, wenn solcher Wirrwarr, solche Unordnung überall vorhanden ist, dann weiß man wirklich nicht: soll man bloß an Ungeschicklichkeit glauben, wenn immer wieder die Gemeindeverwaltungen als die Schuldigen hingestellt werden, oder soll man nicht meinen, es steckt noch mehr dahinter
Ja, meine Herren, es steckt eben das dahinter, daß gewisse Kreise Ursache haben, den Unwillen des Volkes von sich auf andere abzulenken, (lebhafte Zustimmung links) daß man sehr gern den Unwillen von den agrarischen Kreisen auf die Gemeindeverwaltungen ablenken möchte.
Ich protestiere dagegen, daß man die Gemeindeverwaltungen mit Vorwürfen belastet, die durch Fehlgriffe anderer verschuldet sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei der Milch gab es dieser Tage in Hamburg einen ähnlichen Vorfall!
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen in Hamburg-Altona hat die Milchhändler zu einer Iivangsorganisation vereinigt, weil die Milchhändler die Milchpreise in die Höhe treiben wollten.
Und zwar gelang ihnen das, weil die Generalkommandos des 9. lind 10.
Armeekorps so vernünftig waren und erklärten, daß jeder Landwirt verpflichtet ist, die Milch zu demselben Preise dorthin zu liefern, wohin er sie bis zum 15.
Dezember vorigen Jahres geliefert hat.
Darauf war alles in schönster Ordnung, die Milch blieb billig und konnte geliefert werden.
Darauf wandten sich die MilchHändler und Landwirte an die Regierung und siehe da, der preußische Landwirtschaftsminister sprach dem Generalkommando das Recht ab, eine solche Anordnung Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1669 (Wurm, Abgeordneter.)
l. v) zu erlassen.
Der Vertrag wurde aufgehoben, und nun kann die Preissteigerei wieder losgehen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Macht nun schon einmal ein Generalkommando einen Erlaß, der im Interesse der Bevölkerung liegt, so kommt der preußische Landwirtschaftsminister und sagt: Das geht nicht, das übersteigt eure Machtbefugnis.
Das ist öffentlich festgestellt, ich stelle es auch von dieser Stelle aus fest, möge das preußische Landwirtschaftsministerinm sich verantworten.
Was die Milch betrifft, so hat der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts I) r. Bumm festgestellt, daß wir zwar noch nicht genau wissen, wie sich die Kinder- und Säuglingssterblichkeit während der Kriegszeit gestaltet hat.
Genaue Ziffern liegen darüber noch nicht vor.
Er hat aber ausdrücklich gesagt, es sei eine Steigerung der Sterblichkeit eingetreten.
Das ist auch selbstverständlich bei der schlechten Ernährung der Mütter und bei der unzureichenden Menge Milch.
Auch hier haben die Gemeinden getan, was sie tun konnten, sie haben Vorsorge getroffen, daß für die Säuglinge Milch reserviert wurde.
Aber, meine Herren, wir gehen jetzt wieder einer Zeit entgegen, wo die Milchprcise in die Höhe getrieben werden, und bei dem knappen Einkommen der proletarischen Bevölkerung heißt das eben, den Kindern die Milchportion verkürzen!
Von allen Interessentenkreisen wird bereits eine Erhöhung der Milchpreise gefordert.
Der „Reichsbote ''hat bereits vom neuen Kriegsernährungsamt als erste Tat gefordert, es möchte den Milchpreis auf 40 Pfennig pro Liter erhöhen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Kriegsernährungsamt wird hoffentlich vernünftig genug sein, diesem Ansinnen nicht nachzukommen.
Es ist unmöglich, auch noch dieses notlu wendigste Nahrungsmittel so zu verteuern, daß es die Bevölkerung sich nicht mehr anschaffen kann.
Von was soll die Bevölkerung denn leben
Kartoffeln in geringer Menge, Brot in unzureichender Menge, Butter in ganz unzureichender Menge und sehr teuer, daß ganze Schichten sie nicht kaufen können, Fett unerschwinglich, zum Teil nicht vorhanden, Eier haben Phantasiepreise!
Nicht die geringste Ordnung ist da.
Statt daß man rechtzeitig vorsieht, daß man genau kontrolliert, ist nichts geschehen!
Die Zentraleinkaufsgesellschast läßt so viel Eier aufkaufen, als sie kann.
Was hat das für einen Erfolg
Der Preis wird dadurch in die Höhe getrieben.
Statt daß man beschlagnahmt, die Produktion xmter Kontrolle stellt, daß man dort, wo es zweckmäßig ist, Futter zur Verfügung stellt, daß man die Eier einlegt und vor allem, daß man eine Eierkarte schafft und Höchstpreise festsetzt und so für eine gleichmäßige Verteilung in Stadt und Land sorgt, geschieht nichts durch die Zentralstelle.
Nur Württemberg hat vor kurzem eine Organisation geschaffen, die, wie es scheint, sehr gut ist, die sich hoffentlich bewährt und, wenn sie sich bewährt, vom Kriegsernährungsamt in Kommission genommen werden sollte.
Mit dem Zucker haben wir ebenfalls Unglaubliches erlebt.
Beim Zucker haben wir in gewöhnlichen Jahren eine llberernte, wir exportieren.
Und jetzt haben wir Zuckermangel und außerdem Zuckerpreise, die, wenn sie auch nicht so gestiegen sind wie die Preise der anderen Lebensmittel, viel zu hoch sind!
Das zeigen die Dividenden der Zuckerfabriken!
Die Fabriken haben bis zu 30 Prozent Dividende gegeben.
Die Privatfabriken haben ebenfalls hohe Gewinne eingesteckt.
Dabei ist der Anbau der Zuckerrüben zurückgegangen, nicht allein um die vom Bundesrat anbefohlenen 25 Prozent, sondern um 34 Prozent, weil die Fabriken selbstverständlich nur die vorgeschriebenen Höchstpreise für die Rüben zahlten, und diese Höchstpreise waren für den Zuckerrübenverkanf nicht vorteilhaft; für (6) den Landwirt war es viel vorteilhafter, Zuckerrüben zu verfüttern oder andere Früchte anzubauen, z.
B. Frühkartoffeln, weil diese unverhältnismäßig hohe Preise haben, die zwar für den Landwirt vorteilhaft sind, aber nicht für die Volksernährung.
Jetzt kommt infolge des Zuckermangels die neue Kalamität, daß wir voraussichtlich einer sehr guten Obsternte entgegengehen, aber nicht wissen, was wir mit dem Reichtum anfangen sollen, weil nicht genügend Zucker zum Herstellen von Marmeladen und Ähnlichem vorhanden ist.
Ich hoffe, daß das Versprechen voll eingehalten wird, das von der Regierung gegeben worden ist, daß man noch mehr Zucker zur Herstellung für die Marmeladenfabriken zur Verfügung stellt.
Aber andererseits kommt es jetzt zum Wucher mit dem Obst, da das Obst zu sehr hohen Preisen an die Pächter verpachtet wird, sodaß die Pächter gezwungen sind, ihrerseits wieder hohe Preise für das Obst zu fordern.
Derselbe Mißton zeigt sich auch beim Gemüse.
Meine politischen Freunde haben gestern im bayerischen Landtag eine Interpellation eingebracht, ob es der Regierung bekannt sei, daß Großhändler und Konservenfabriken schon jetzt die diesjährige Obsternte zu übertrieben hohen Preisen aufkaufen.
Hier wäre ein schnelles Eingreifen der Regierung notwendig, wenn es nicht wieder zu spät werden soll!
Gewiß ist es dringend notwendig, daß Obst und Gemüse in reichlichen Mengen konserviert wird, aber es darf dadurch für das frische Obst und Gemüse keine Preistreiberei entstehen!
Und vor allen Dingen ist es notwendig, dafür zu sorgen, daß die Preise für das trockene Gemüse nicht unerschwingbar werden!
Dazu müßten aber jetzt schon Preise für das frische und trockene Gemüse festgesetzt werden!
Ein Wort noch über eine besondere Berwendungsart des Getreides nämlich zum Bierbrauen.
Ich spreche hier nicht vom Standpunkt des Abstinenten ans; gegen einen mäßigen Verbrauch habe ich nicht das Geringste ein- M) zuwenden.
Aber, meine Herren, warum kann jeder sich so viel Bier kaufen, wie er will, während der andere nicht genügend Brot bekommt
Führen Sie doch die Bierkarle ein!
Wer nicht Bier trinken will, muß sich dann die entsprechende Menge Brot kaufen können und es wird dann niemand mehr scheel auf den Biertrinker sehen!
Dann, meine Her-ren, die Verwendung der Kartoffeln und des Getreides zum Spiritus!
Es ist sehr bedauerlich, daß diese wichtigen Fragen der Ernährung und diese außerordentlich einschneidenden Maßnahmen des Bundesrats auf allen möglichen Gebieten hier im Reichstage zwischen Tür und Angel abgemacht werden.
Meine Herren, das Volk dankt es Ihnen draußen nicht!
Glauben Sie mir, daß die Mißstimmung draußen gewaltig ist, auch gegen den Reichstag, der es sich gefallen läßt, daß er bei allen diesen wichtigen Maßnahmen ausgeschaltet ist!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist jetzt durch die Bundesratsverordnung über die Einrichtung der Branntweinregelung ein Projekt durchgesetzt worden, das von der Spirituszentrale seit Jahren angestrebt wurde, das ihr aber in Friedenszeiten nicht gelang, jetzt aber durch einen Federstrich des Bundesrats ihr durchzusetzen möglich gemacht worden ist.
Wir haben ein Branntweinmonopol bekommen, das nicht ein Staatsmonopol ist, bei dem etwaige Überschüsse auch an die Reichskasse gehen worüber sich reden ließe —, sondern ein Privatmonopol einer Privaterwerbsgesellschaft, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die staatliche Befngnisrechte bekommen hat durch das Recht der Preisregelung: das ist eine Privilegierung der Spirituszentrale.
Allerdings hat ja die Zentrale bisher 235« 1670 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) schon neun Zehntel aller Brennereien kommandiert, aber jetzt hat sie noch den letzten Rest auch unter ihre Obhut bekommen.
Sie kann nun ganz allein die Preise bestimmen, sie kann auch Regelungen der Produktion festsetzen, sie kann z.
B. rücksichtslos alle kleinen Brennereien vernichten, sie kann dafür sorgen, daß nur bestimmte Arten von Brennereien, die gewissen Interessentenkreisen gehören, bestehen bleiben.
Was in mühevollen, jahrelangen Arbeiten hier im Reichstag bei Beratung der Branntweinsteuergesetze durchsprachen wurde, existiert heute für die Spirituszentrale nicht mehr; sie hat das volle Verfügnngsrecht und kann tun und lassen, was sie will.
Ich weiß nicht, ob der Reichstag auch dazu stillschweigen muß.
Augenblicklich, wo er in Reisestimmnng ist, wird er es ja gehen lassen, wie es geht.
Aber, meine Herren, im Herbst sehen wir uns wieder, (Heiterkeit) und ich rechne darauf, daß die Negierung uns dann einen Rechenschaftsbericht über die Art geben wird, wie die neu privilegierte Spirituszentrale ihren Befugnissen nachkommen will, und in welcher Weise die verschiedenen Kategorien der Brennereien von der Spirituszentrale warm- oder kaltgestellt worden sind.
Auf jeden Fall aber erwarten wir, daß auch nicht ein einziges Getreidekorn der nächsten Ernte mehr zur Schnapsbrennerei hergegeben wird!
Das, glaube ich, ist wohl jetzt allgemeine Überzeugung geworden, nachdem wir gesehen haben, wie knapp das Brot ist!
Meine Herren, ich habe mich bemüht, Ihnen an Hand der Tatsachen zu zeigen, wie richtig alle die Behauptungen waren, die mein Parteifreund Hoffmann hier ausgesprochen hat, und die ich im vollsten Maße unterschreibe und wiederhole.
Alles, was geschehen ist, und alles, was nicht geschehen ist bei dieser angeblichen Großtat der wirtschaftlichen Organisation, wie sie der Herr Staatssekretär ( i) I) r. Helfferich nannte, ist in erster Linie mit Berücksichtigung der Interessen der landwirtschaftlichen Interessenten geschehen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) dann erst kamen die Interessen der Verbraucher.
Gewiß, die Produktionskosten soll der Produzent erhalten, aber der Krieg darf für ihn keine Gelegenheit sein, für den Produzenten wie für den Händler, ein gutes Geschäft zu machen aus dem Blute, das andere vergießen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Krieg darf keine günstige Konjunktur für ihn sein, nicht für die Industrie, nicht für den Handel, aber auch nicht für die Landwirtschaft.
Der neue Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sagte in der Kommission, man dürfe den Produzenten nicht verärgern.
Ganz recht, aber ich meine, man darf auch die Bevölkerung nicht verärgern, die nicht produziert sondern konsumiert!
Und verärgert kann doch der Produzent nicht sein, wenn er seine Produktionskosten wieder erstattet bekommt!
Oder darf er schon verärgert sein, wenn ihm nicht ermöglicht wird, Wuchergewinne zu machen
Kein Mensch verlangt, daß der Landwirt mit Verlust arbeitet!
Aber die Drohung, die eine dem Herrn Kollegen Dr. Oertel nahestehende Zeitung in einem Artikel am 5.
März d. I. ausgesprochen hat, der ihr von „hochgeschätzter Seite ''zuging, ist kennzeichnend.
In dem Artikel heißt es: Auch in der Kriegszeit kann man keinem Landwirt zumuten, mit Verlust zu arbeiten.
Sonst veranlaßt das eine Einschränkung der landwirtschaftlichen Produktion, sodaß die Nahrungsmitteldecke zu kurz wird und wirkliche Not eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, meine Herren, wer denkt denn daran, daß der Land- (6) Wirt mit Verlust arbeiten soll!
Der Grundsatz, der bisher bei der Festlegung der Preise verfolgt wurde, war gerade umgekehrt der von mir als grundfalsch bezeichnete, daß man einen Anreiz zur Produktion geben müsse durch recht hohe Preise, weil in Geldsachen die Gemütlichkeit und der Patriotismus aufhören!
Man hat so viel von der selbstverständlichen Verpflichtung der Landesverteidigung gesprochen!
Bezieht sich diese Verpflichtung nur auf diejenigen, die unter den Waffen stehen
Nicht auch auf diejenigen, die landwirtschaftliche Besitzer sind, und die schließlich auch die Pflicht haben, Opfer zu bringen, wenn es nottut

Oder müssen einzig und allein die Landwirte geschützt werden vor jeglichem Verlust
Wer schützt sie denn gegen eine schlechte Ernte infolge schlechter Witterung
Auch das muß der Landwirt in Rechnung nehmen.
Die Durchschnittserträge der Jahre muß er in Rechnung stellen!
Und so muß es auch jetzt geschehen während des Krieges!
Wenn auch ein Verlust bei ihm eintritt, dann darf nicht erst ein Anreiz durch hohe Preise nötig sein, um den Anbau zu fördern.
Aber anstatt daß man gleich zu Beginn des Krieges eine Grundlage gewonnen hätte, wie der Anbau zu fördern gewesen wäre ein Antrag, der von meiner Partei gleich nach Ausbruch des Krieges gestellt wurde —, statt dessen hat man die Willkür herrschen lassen, geregelt und geleitet nur von dem Anreiz durch hohe Preise.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Infolgedessen wurde nicht angebaut, was notwendig ist, sondern was dem Landwirt den größten Prosit brachte.
Daß der ganze Nahrungsbedarf in Deutschland auch im Frieden nicht gedeckt werden kann, darüber ist kein Zweifel; das lehrt ein Blick auf die Statistik.
Es ist nicht richtig, wenn irgendwo gesagt worden sei, wie Herr Dr. Roesicke behauptet hat, daß die Landwirtschaft 0 ') im allgemeinen versagt habe, sondern man hat nur betont und das ist selbstverständlich —, daß selbst im Frieden bei guten Ernten trotz aller Schutzzölle die deutsche Landwirtschaft bei den heute bestehenden Möglichkeiten der Produktion nicht in der Lage ist, die gesamte Bevölkerung mit dem zu ernähren, was sie braucht.
Der Krieg beweist eben nicht, daß die Schutzzölle richtig sind, sondern er beweist, daß trotz der furchtbaren Lasten und Opfer, die die Schutzzölle jahrzehntelang der Bevölkerung auferlegt haben, sich nicht erzwingen läßt, was von Natur aus unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hätte man freilich nach Ausbruch des Krieges den Anbau geregelt, würde man sicherlich mehr produziert haben, als heute vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Statt solcher Regelung aber kam, wie gesagt, „Anreiz ''durch hohe Preise, und zwar stets danach, daß man erst die Preise so hoch wie möglich treiben ließ, und daß dann Höchstpreise kamen, die ziemlich sich an der Grenze der höchsten Wucherpreise herum bewegten.
Dazu kam, daß die Höchstpreise zueinander gar nicht in einem richtigen Verhältnisse stehen, sodaß das Vieh verhältnismäßig teurer war als Kartoffeln und Getreide, und infolgedessen es dem Viehbesitzer profitabler war, Kartoffeln und Getreide zu verfüttern, als den Menschen zum Essen zu gebe ».
Und so sind die Höchstpreise schließlich eine Schraube ohne Ende geworden!
Höchstpreise ohne Beschlagnahme sind geradezu ein Anreiz zur Auswucherung der Bevölkerung.
Denn es wird der Besitzer irgendwelcher Gebrauchsgegenstände sie so lange wie irgend möglich zurückhalten und darauf warten, ob er durch das Zurückhalten nicht Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1671 (Wurm, Abgeordneter.)
) höhere Höchstpreise erzwingt!
Und da gewisse Kreise ja immer von Ahnungen reichlich befallen sind, sodaß sie immer vorher ahnen, wann eine Erhöhung der Höchstpreise in Aussicht steht, so ist es kein Wunder, daß wir solche Stockungen in der Versorgung mit Nahrungsmitteln gehabt haben.
Die Gemeinden, wiederhole ich, sind dagegen machtlos!
Die Selbstverwaltung, die den Gemeinden heute gegeben ist, ist unzureichend!
Gerade die größeren Gemeinden haben nicht einmal die Polizeigewalt.
Da sagt eine Bundesratsverordnung: die Gemeinden sollen die Beschlagnahme vornehmen, aber nur in ihrem Bezirk!
In unserm Bezirk Berlin wächst auf dem Asphaltpflaster kein Korngetreide und keine Kartoffel!
Die Preisprüfungsstellen hat man uns gegeben!
Aber sie sind eine ganz stumpfe Waffe, denn in der Preisprüfungsstelle dominieren die Sachverständigen und Interessenten, und die Sachverständigen sind auch Interessenten.
Es ist so weit, daß mir verschiedene meiner Parteigenossen bereits erklärt haben: wenn das so weiter geht, dann gehen wir überhaupt aus den Preisprüfungsstellen heraus; wir geben uns nicht mehr dazu her, denn die Hälfte der Kommissionen besteht aus Interessenten, die andere Hälfte ans Vertretern der Verbraucher und Sachverständigen, die Sachverständigen stammen aber auch aus Interessentenkreisen.
Nun sagt die Verordnung, der Sachverständige soll unbeteiligt sein.
Das gibt es eben nicht!
Selbstverständlich müssen Sachverständige gehört werden, selbstverständlich müssen die Interessenten gehört werden, aber sie dürfen nicht das Entscheidungsrecht haben.
Denn meist ist es eben so, daß Sachverständige und Interessenten Hand in Hand gehen!
Dabei haben die Preisprüfungsstellen nicht einmal die Polizeigewalt, sie müssen sich erst an die Polizeibehörde wenden, von der erst verlangen, daß sie einschreitet.
Verlangen ist zu viel gesagt.
Sie haben das Recht festzustellen: dort ist gewuchert, die Preise n) sind überschritten.
Dann haben sie das Recht, der Polizeibehörde davon Mitteilung zu machen, und dann kann diese erst nachprüfen und, wenn sie es für nötig hält, bestrafen.
Aber wenn sie nicht will, braucht sie es nicht, sie braucht nicht einmal der Preisprüfungsstelle Mitteilung machen von dem, was geschehen ist!
Und da macht man die Gemeinden verantwortlich!
Gewiß haben manche Gemeiden Fehler gemacht.
Geben Sie doch den Gemeinden statt des Dreiklassenwahlrechts das allgemein Wahlrecht, dann werden weniger Fehler gemacht werden!
Ein Hauptfehler ist ferner, daß nicht schon in Friedenszeiten die Gemeinden für die Nahrungsmittelversorgung Einrichtungen getroffen haben.
Das ist ein Grundfehler.
Und daraus würden große Lehren zu ziehen sein!
Aber allerdings!
sie werden erst dann gezogen werden können, weiln durch das Wahlrecht den Gemeinden eine größere Macht gegeben ist!
Die Einrichtungen, die jetzt vom Reiche für die Versorgung mit Lebensmitteln zu treffen sind, würden wir Sozialdemokraten folgendermaßen gestalten: Erstens: Regelung der Produktion nur im Interesse der Verbraucher.
Zweitens: Bestandaufnahme in Stadt und Land!
Dazu gehört auch, daß sie durch die geeigneten Organe vorgenommen wird.
Wer kontrolliert denn jetzt auf dem Lande
Der Herr Landrat, der Polizist, der Gendarm, im günstigsten Falle ein Ortsvorsteher oder ein Bürgermeister, der selber entweder Interessent ist als Landwirt oder so eng befreundet ist mit den andern Landwirten, daß ihm das Herz brechen würde, wenn er dem anderen irgend etwas tun sollte!
Es geht hier so und das ist für den neuen Herrn Präsidenten des Kriegernährnngsamts sehr wichtig wie bei den Stenern.
Sie wissen ja, was Professor Delbrück seinerzeit über die Einschätzung der Steuern auf dem Lande gesagt hat!
Sie wissen auch, was das preußische Abgeordnetenhaus beschlossen hat, und was hier im Reichstag bei der Steuerfrage auch erörtert worden ist, daß man besondere Beamte anstellen solle, (o) um die Steuerlisten zu kontrollieren.
Und wenn nicht auch besondere Beamte, die unabhängig von der Ortsverwaltung sind, zur Kontrolle der Vorräte angestellt werden in Stadt und Land, verspreche ich mir von der Durchführung aller Maßnahmen gar nichts!
Das dritte Erfordernis ist die Beschlagnahme der Produkte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht daß alles fortgeschafft wird nach den Städten, sondern daß es beim Erzeuger bleibt, der es pfleglich zu behandeln hat, widrigenfalls ihn sonst schwere Strafe trifft.
Dann ist eine Regelung des Bezugs notwendig.
Die Uberschuß- und Bedarfsbezirke müssen zusammengelegt werden, nicht, wie es beim Getreide der Fall ist, daß sie getrennt werden.
Dann ist notwendig, wenn die Beschlagnahme gesichert ist, daß einheitliche Höchstpreise für das ganze Land eintreten, und zwar zu festen Höchstsätzen, die niemals steigen, eher sinken dürfen.
Keine Reports für die Aufbewahrung, keine Liebesgaben dürfen hinzukommen, die so hoch bemessen sind, daß sie gleichzeitig eine versteckte Prämie sind.
Und dann erst, nachdem alle diese Bedingungen erfüllt sind, kann eine Regelung des Verbrauchs eintreten, und zwar durch Bezugskarten, nicht durch Sperrkarten.
Würde in dieser Weise planmäßig aufgebaut worden sein von Anfang an, so hätten wir die jetzigen Nöte nicht, und die Bevölkerung brauchte nicht so zu darben.
Ich habe Ihnen ziffernmäßig gezeigt, daß genügend Getreide selbst bei der Mißernte vorhanden war, daß genügend Kartoffeln vorhanden sein müßten, und daß trotzdem die Bevölkerung nicht genug bekommt, weil grundlegende Fehler zu Gunsten der Landwirte und der ganzen Organisation der Lebensmittelverteilung gemacht sind.
Meine Herren, wohin das geführt hat, will ich zum Schluffe mit einigen Worten noch hinweisen.
Wir haben eine Teurung im Lande, die der Arbeiter- (v) bevölkerung und auch dem Mittelstände es schwer, ja unmöglich macht, ihren Lebensunterhalt auch nur dürftig fristen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mitglied des Kaiserlichen Statistischen Amtes, das leider im Felde gefallen ist, Herr Dr. Brutzer, hat kurz vor Ausbruch des Krieges ein Werk herausgegeben Uber die Verteilung der Lebensmittel in Berlin in den letzten 30 Jahren und ihre Bedeutung für den Berliner Arbeiterhaushalt.
Er hat dort festgestellt auf Grund von Wirtschaftsrechnungen, wieviel ein Berliner Arbeiterhaushalt von vier Köpfen gebraucht hat jährlich für Nahrungsmittel, daß gebraucht wurden im Jahre 1881 614 Mark, inl Jahre 1910 685 Mark.
Ich habe die Mengen des Verbrauches umgerechnet für unsere heutigen Kriegspreise und komme statt auf 685 Mark auf 1220 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat diese Familie nur 90 Kilogramm Fleisch und 20 Kilogramm Speck im Jahre gegessen, während sie bei dem Durchschnittsverbranch von 52 Kilogramm auf den Kopf, der in Deutschland vorhanden ist, 208 Kilogramm hätte verbrauchen können.
Dabei wird diese Familie bei der jetzigen Einteilung noch weit weniger Fleisch zn essen bekommen, von Butter, Speck usw.
gar nicht zu reden!
Daraus sehen Sie vor allen Dingen, wie unmöglich es ist, daß die Kriegerfrauen mit dem Gelde, das ihnen heute gegeben wird, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen durchkommen können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß es dringend notwendig ist, daß Staat und Gemeinde Zulage geben.
Professor Zuntz und der Statistiker des Schöneberger Amtes Dr. Knzcynski haben eine Berechnung aufgemacht für den Mindestbedarf, ganz proletarisch.
Sie finden, daß für eine Familie, Mann, Frau 1672 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(.
V) und drei Kinder im Alter unter 14 Jahren durchschnittlich 23 bis 26 Mark für die Woche notwendig sind, um auch nur die notwendigsten Lebensmittel zu kaufen.
Sie viel ist aber bei der großen Masse der Bevölkerung nicht vorhanden; denn die übrigen Ausgaben, besonders die Wohnungsmiete in den Städten, verzehren ja auch große Teile des Einkommens.
Es ist also unbedingt notwendig, daß gegenüber dieser Not, die tatsächlich herrscht, geholfen wird, nicht bloß mit schönen Worten, und daß nicht gescholten wird über die, die wahrheitsgetreu feststellen, was tatsächlich vorhanden ist.
Es gibt ja nichts Törichteres, als etwas verheimlichen und ersticken wollen, was sichtbar auf den Straßen ist (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und was zum Himmel schreit, so laut nur geschrieen werden kann.
Hier muß weit mehr geschehen, als bisher geschehen ist, mehr geschehen zu Gunsten der Verbraucher!
Das neue Kriegsernährungsamt nimmt eine schwere Verantwortung auf sich, und es hat eine hohe, gewaltige Aufgabe zu erfüllen.
Das Volk entbehrt und darbt; es braucht dringend billigere und reichlichere Nahrungsmittel!
Unser Kollege, Professor Matzinger, meinte und die anderen Herren haben es ebenfalls gesagt —, daß das Vaterland auch den Frauen Dank wissen solle, die es verstanden haben, durch Sparsamkeit zur Aufrechterhaltung des Haushalts beizutragen.
Ich hoffe, daß die Frauen ihren Dank dem Vaterlande auch dadurch abstatten, daß sie immer mehr zu der Erkenntnis kommen, daß auch sie Opfer der Politik sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß der Kochtopf und die Politik zusammengehören, und daß sie eifrig kämpfen müssen, um sich politische Rechte zu erobern und sie im Interesse der Gesamtheit nutzbar zu (n) machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär meinte, solche Reden, wie mein Parteifreund Hoffmann sie gehalten hat, dienten nicht den Interessen des Vaterlandes.
Wahrscheinlich werde ich dieselbe Zensur bekommen.
Der Herr Reichskanzler hatte ja schon vorher gesagt, mit der Opposition werde das Volk schon abrechnen!
Nun, meine Herren, wir erwarten nichts sehnlicher als diesen Tag der Abrechnung!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir warten mit Sehnsucht darauf, daß das Volk reden und taten kann, um zu zeigen, wie es über diese Mißwirtschaft denkt, die bisher im deutschen Reiche getrieben worden ist, und gerade jetzt während des Krieges bei der Lebensmittelversorgung.
Nicht eine Großtat war es, die da geschehen ist, sondern eine Summe von Mißgriffen und Fehlern, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann!
Es ist höchste Zeit, daß es jetzt anders wird.
So darf es nicht weitergehen.

(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Dr. Oertel, Freiherrn v. Gamp-Massaunen, Dr. Blankenhorn und Giesberts.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich zu erheben (v) bzw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Berichterstatter hat in seinem Bericht ausdrücklich hervorgehoben, daß eine Frage, die die Aufmerksamkeit unseres Volkes in hohem Maße errege, nämlich die Lederfrage, besonders behandelt werden solle.
Ich nehme deswegen an, daß die Redner, welche bisher gesprochen haben, davon ausgegangen sind, daß dieser Gegenstand jedenfalls, bevor der Reichstag auseinandergeht, hier noch zur Erörterung gelangt.
Nun ist der Schlußantrag angenommen.
Ich habe mich vorher zur Geschäftsordnung gemeldet, um darauf hinzuweisen, daß das Volk zum mindesten erwartet, daß der Reichstag nicht in die Ferien geht, bevor er noch an diesem Gegenstand diejenige Kritik geübt hat, die um ein Wort zu gebrauchen, mit dem wiederholt hier in den letzten Tagen Mißbrauch getrieben worden ist, das aber in diesem Falle durchaus am Platze ist notwendig ist auch im vaterländischen Interesse.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Meine Herren, der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure daher-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß der Antrag auf Schluß der Debatte an- genommen worden ist.
Das bedeutet aber nur Schluß der Debatte über das, was der Herr Berichterstatter zunächst ausgeführt hat in bezug auf die Lebensmittelfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mußte nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters damit gerechnet werden, daß in einem besonderen Rahmen, wie es sehr oft schon hier geschehen ist, die Frage der Rohstoffversorgung usw.
gesondert behandelt werden sollte.
Ich meine: wenn jetzt der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen worden ist, so kann sich das nur beziehen auf die Erörterung der Lebensmittelfrage, nicht aber auf die Erörterung der Rohstoffversorgung.
Deshalb möchte ich dringend darum ersuchen, die Debatte über diese spezielle Frage wieder zu eröffnen.
Präsident: Solange ich den Vorsitz geführt habe, ist mir nicht bekannt geworden, daß eine besondere Diskussion über die Lederfrage und die Frage der Rohstoffversorgung herbeigeführt werden sollte.
Ich muß daher das Haus befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine derartige Ausscheidung eines einzelnen Gegenstandes aus unserer Debatte ist durch einen Beschluß des hohen Hauses nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich trete daher der Meinung des Herrn Präsidenten bei, daß die Debatte über die sämtlichen Gegenstände erledigt ist.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1673 Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte das Präsidium inne, als Herr Graf Westarp sein Referat schloß.
Er hat damit geschlossen, daß er sagte, es würde sich vielleicht empfehlen, die Frage der Lederversorgung besonders zn verhandeln.
Es ist weder ein Beschluß gefaßt worden, noch ist irgendeiner der Herren Redner darauf zurückgekommen, sodass ich glaube, nachdem jetzt die einzelnen Gegenstände allgemein erörtert waren, und nachdem die Debatte geschlossen ist, nachträglich die Ausscheidung eines einzelnen Gegenstandes nicht ohne weiteres möglich ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Pausche geht hervor, daß er selbst als Vorsitzender wie auch einige andere Herren sich über diese Angelegenheit in einem Mißverständnis befunden haben.
Von der linken Seite des Hauses ist die Bemerkung des Herrn Referenten jedenfalls so aufgefaßt worden, daß die Lederfrage nachträglich selbständig behandelt werden sollte.
(Zustimmung links.)
Auch die Rednerliste ist dementsprechend von vornherein geordnet worden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Vertreter der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Simon, der diese Frage speziell behandeln sollte, aus diesem Grunde erst später in die Rednerliste eingetragen worden ist.
Meine Herren, nun nehme ich nicht im geringsten an, daß irgend jemand von Ihnen die Absicht hat, diese wichtige Frage etwa absichtlich ausscheiden zu wollen, sondern daß Sie sich in gutem Glauben befunden haben, daß die Sache hinreichend erledigt sei.
Da ich Ihren guten Glauben annehme, darf ich auch Ihr volles Einverständnis voraussetzen, wenn ich den Antrag stelle, die Debatte wieder aufzunehmen, unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß sie nunmehr ausschließlich auf die Rohstoffbeschaffung beschränkt bleibt.
Ich stelle, diesen Antrag.
Präsident: Meine Herren, das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß wir vor einigen Wochen, als auf der Tagesordnung unter anderem eine Resolution stand, die sich mit der Versorgung mit Leder für die Schuhmacher befaßte, auf meinen Antrag diese Resolution von der Tagesordnung abgesetzt haben, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, später darauf zurückzukommen.
Dadurch hat das Haus damals bekundet, daß Sie alle der Meinung waren, es sei allerdings erforderlich, diese hochwichtige Materie besonders zn erörtern.
Das ist inzwischen nicht geschehen.
Nach den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, der als Berichterstatter diese Frage ausdrücklich hier erwähnte, mußte allerdings damit gerechnet werden, daß noch Gelegenheit gegeben sein würde, diese hochwichtige Frage im besonderen Rahmen hier zur Erörterung zu bringen.
Schon aus diesem Grunde bitte ich Sie, dem Wunsche, den ich vorher ausgesprochen habe, nachzukommen.
Meine Herren, Sie haben es ja in der Hand, nachdem unser Kollege Simon seine Beschwerden vorgebracht hat, nachher von neuem Schluß der Debatte zu machen.
Jedenfalls möchte ich Sie dringend ersuchen, diesen außerordentlich guten Sachkenner anzuhören, denn es liegt wirklich im Interesse des ganzen Landes, daß auch diese Frage hier ausführlich zur Erörterung kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Derlei, Abgeordneter: Ich glaube, das wird (0) geschäftsmäßig nicht möglich sein.
Es steht als erster Punkt auf der Tagesordnung die Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Diese Beratung ist durch den Beschluß des Hauses geschloffen, und wir müßten einen neuen Punkt auf die Tagesordnung setzen, wenn wir die Rede des Herrn Abgeordneten Simon hören wollten.
Das halte ich geschäftsordnnngsmäßig nicht für möglich.
Übrigens habe ich genau das gehört, was der Herr Graf Westarp gesagt hat.
Es ist ihm nicht eingefallen, zu beantragen, daß die Lederfrage gesondert behandelt werden möge.
Er hat es nur zur Erwägung gestellt, ob man sie nicht vielleicht außerhalb der Ernährungsfrage behandeln könne.
Hätte das geschehen sollen, dann hätte der Antrag gestellt werden müssen, und der Herr Präsident hätte sagen müssen: „Ich schlage vor, die Lederfrage auszuscheiden und gesondert zu behandeln.
Das ist nicht geschehen.
Infolgedessen haben auch verschiedene Redner des Hauses die Lederfrage schon behandelt.
Auch der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern) hat sie gestreift.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, das wird er selbst zugestehen müssen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat sie noch weiter gestreift, auch der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg) ist darauf eingegangen.
Also die Lederfrage ist behandelt worden.
War die Lederfrage so bedeutsam ich gebe das zu —, dann hätte der Herr Abgeordnete Wurm sie jetzt in seiner Rede auch behandeln können.
Ich glaube, es ist geschäftsordnungsmäßig ganz unmöglich, mindestens in hohen: Maße ungewöhnlich, wenn wir eine geschlossene Debatte auf diesem Wege wieder erneuern wollen.
Ich trete dem Herrn Präsidenten vollkommen bei, daß das nicht angängig ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (o) der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, rein formell betrachtet, hat Herr Dr. Oertel ganz gewiß recht.
Es ist jedenfalls nicht üblich, eine eben geschlossene Debatte wieder aufzunehmen.
Aber andererseits ist das Hans in seinen Entschließungen souverän, und die Majorität des Hauses kann ebenso beschließen, einem Antrage, der zur Geschäftsordnung gestellt ist, nachträglich Folge zu geben.
Das könnte einfach in der Weise geschehen, daß wir heute darüber abstimmen, ob das Haus geneigt ist, auf die Lederfrage einzugehen.
Zur Sache muß ich der Wahrheit entsprechend feststellen, daß Herr Graf Westarp zu mir gewendet, als ich oben auf dem Präsidentenplatz saß, etwa gesagt hat: „Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Lederfrage getrennt von den anderen Fragen zu behandeln.
Das konnte allerdings bei den Parteien wohl mit Recht die Auffassung hervorrufen, daß von ihnen noch ein zweiter Redner für diese besondere Frage gestellt wird.
Ich möchte demgemäß bitten, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour vorliegt, daß der Herr Präsident einfach darüber abstimmen läßt, ob die Mehrheit dafür oder dagegen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Dr. Wremer, Abgeordneter: Wenn der Antrag zur Abstimmung gebracht wird, werde ich mich dafür erklären müssen.
Ich glaube, auch meine politischen Freunde werden dafür stimmen.
Es ist zweifellos richtig, daß formell mit dem Schluß der Debatte die Erörterung beendigt ist.
Aber auf der anderen Seite sprechen doch, wie der Herr Vizepräsident ausgeführt hat, sachliche Gründe 1674 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(I) r. Wierner, Abgeordneter.)
O) dafür, den Wunsch nach Erörterung der Lederfrage zu erfüllen, und ich halte es für angezeigt, wenn die Debatte über diesen einen Punkt, über den freilich andere Redner schon gesprochen haben, erneut eröffnet wird.
Wann wir Schluß machen können, wird weiterer Erwägung vorbehalten bleiben können.
Präsident: Zu Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herren Grafen Westarp auch gehört und habe denselben Eindruck gewonnen, daß er es zur Erwägung stellen wollte, ob nicht die Lederfrage abgesondert werden sollte.
Dann hätten Sie, Herr Abgeordneter Dr. Paasche, das Haus befragen müssen, ob es die Lederfrage gesondert behandeln wolle oder nicht.
Das ist nicht geschehen.
Formell das bestreitet mir auch niemand habe ich durchaus recht, wenn ich sage: es läßt sich die Debatte nicht wieder eröffnen.
Aber ich nehme weiter für mich das Recht in Anspruch, daß ich widersprechen könnte, daß nicht durch Mehrheitsbeschluß die Sache auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Wenn ich widersprechen wollte, würde die Besprechung nicht möglich sein.
Ich will aber nicht widersprechen.
Wenn die Mehrheit des Hauses gesonnen ist, ohne besondere Abstimmung jetzt ganz nngewöhnlicherweise einen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, so will ich keinen Widerspruch erheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Oertel nur darauf aufmerksam machen, daß es allerdings zulässig ist, die Debatte wieder (2. aufzunehmen.
Das kommt wiederholt vor, und es geschieht sogar automatisch, wenn ein Mitglied des Bundesrats außerhalb der Debatte oder nach Schluß der Debatte das Wort nimmt.
(Zurufe.)
Außerdem ist es auch zulässig durch Beschluß des Hauses.
Wir haben wiederholt derartige Vorfälle gehabt.
Wenn durch einen Irrtum, z.
B. des Herrn Präsidenten die Debatte geschlossen worden ist, dann erklärt der Herr Präsident: Wenn das Hans damit einverstanden ist, wird die Debatte wieder aufgenommen.
Es ist also möglich, die Debatte wieder aufzunehmen, und da allgemein die Überzeugung herrscht, daß sie nur aus Mißverständnis geschlossen ist, hoffe ich, Sie nehmen meinen Antrag an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich halte es auch für durchaus notwendig angesichts der sachlichen Bedeutung der Lederfrage, daß wir in ihre Erörterung eintreten, halte es aber für unmöglich, daß nach den Worten des Herrn Abgeordneten Simon geschlossen wird.
Es haben auch noch andere Leute zur Lederfrage etwas zu sagen.
Ich könnte mich also nicht damit einverstanden erklären, daß nur Herr Simon das Wort erhält.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Einfachheit wegen möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, das Haus zu befragen, ob es damit einverstanden ist, daß wir noch einmal in die Debatte eintreten, und ich hoffe, es wird niemand widersprechen, damit kein Streit entsteht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (0) der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Nur eine Frage.
Soviel ich gehört habe, haben sich einige Herren zu persönlichen Bemerkungen für den Schluß der Debatte zum Wort gemeldet.
Sollen diese persönlichen Bemerkungen jetzt erledigt werden
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen sollen demnächst erledigt werden.
Meine Herren, zunächst handelt es sich darum, zu entscheiden, ob wir von neuem in die Debatte, und zwar über die Lederfrage, eintreten sollen.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; dann treten wir in die Debatte wieder ein, und zwar nur über die Ledersrage.
Zunächst aber kommen nun die persönlichen Bemerkungen zur Erledigung.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete I) r. Roesicke hat vorhin keine Bedenken getragen, auf einen Zwischenruf meines Freundes Struve mit der Behauptung zu antworten, daß ich in der Sitzung des Hauptausschusses davon gesprochen hätte, die deutsche Landwirtschaft habe bei der Versorgung des deutschen Volkes während des Krieges versagt.
Es ist mir unverständlich, wie Dr. Roesicke den Mut finden kann, eine derartige Behauptung aufzustellen und mir Worte zu unterlegen, die ich nicht gesprochen habe, (sehr richtig!
links) die sich mit meiner beruflichen Tätigkeit und auch mit meiner Stellung und der Stellung meiner politischen Freunde zu den landwirtschaftlichen Produktionsfragen durchaus nicht im Einklang befinden würden.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, es wird mir schwer, einen parlamentarischen Ausdruck für das Verhalten des Herrn Dr. Roesicke zu finden, (sehr richtig!
links) und es fällt mir nicht ganz leicht, diese Behauptung nur als objektiv unwahr zurückzuweisen.
(Sehr gut!
links.)
Jedenfalls muß ich es mit Bedauern feststellen, daß in der Zeit des Burgfriedens inmitten einer sachlichen Besprechung mir eine derartige Behauptung unterstellt wird, die ich mit aller Entschiedenheit als unwahr zurückweise.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Roesicke hat behauptet, ich sei nicht in der Kommisstonssitzung anwesend gewesen, als mein Freund und Fraktionskollege Dr. Wendorff sich grundsätzlich über die Verdienste der Landwirtschaft um die Kriegsführung ausgesprochen hat.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich war in sämtlichen Kommissionssitzungen, in denen über die Ernährungssrage verhandelt wurde, zugegen, und ich war auch Zeuge, daß mein Freund und Fraktionskollege Dr. Wendorff in gerechter Würdigung der hohen Verdienste der deutschen Landwirtschaft um unsere Kriegführung rein geschichtliche Betrachtungen über die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft anstellte.
Herr Dr. Wendorff hat in den Ausführungen, die er machte 1 (Glocke des Präsidenten) den Ausdruck, die deutsche Landwirtschaft hat versagt, nicht gebraucht.
Präsident: Herr Abgeordneter, im Namen des Herrrn Abgeordneten Dr. Wendorff können Sie keine persönliche Bemerkung machen!
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1675 M Fegter, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, daß ich darauf aufmerksam mache, daß ich in dieser Frage vom Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen wurde, weil ich dem Herrn Abgeordneten l) r. Roesicke zurief, das ist nicht wahr, und diese kurzen Sätze waren unumgänglich notwendig, um mich verständlich zu machen.
Ich fühlte mich verpflichtet, diese Behauptung zurückzuweisen, weil bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Dr. Mendorfs nicht anwesend war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie noch einmal darauf aufmerksam machen, daß Sie im Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Mendorf keine persönliche Bemerkung machen können.
Fegter, Abgeordneter: Ich komme jetzt dazu, den Zuruf des Herrn I) r. Roesicke zurückzuweisen.
Ich habe Herrn Dr. Roesicke zugerufen: das stimmt nicht!
Herr Dr. Roesicke hat dann seine Behauptung noch einmal wiederholt.
Darauf habe ich dem Herrn Dr. Roesicke zugerufen: „das ist nicht wahr!
Damit habe ich selbstverständlich nicht ohne weiteres behaupten wollen, daß Herr Dr. Roesicke damit eine unrichtige Behauptung gemacht und sie anstecht hätte erhalten wollen.
Selbstverständlich nicht!
(Heiterkeit.)
Obwohl Herr I) i-, Roesicke gelegentlich eine ihm unbequeme Äußerung, die er selbst gemacht hat, auch ableugnet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Mort der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat vorhin behauptet, ich hätte den Inhalt einer amtlichen Verfügung in der Kartoffelfrage fälschlich (8) wiedergegeben, die darauf hinausging, daß die Kleinbetriebe zugunsten, der großen Betriebe benachteiligt werden.
Ich habe hier die Ausführung des preußischen Landwirtschaftsministers, abgedruckt in der Zeitschrift der Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg, Jahrgang 1916, Nr.
5, Seite 105, in der es, wie folgt heißt Für die Enteignung von Kartoffeln ist der § 7 der Verordnung vom 28.
Oktober maßgebend in der Fassung, die er durch die Verordnungen vom 11. und 19.
November erhalten hat.
Danach gilt auch bei Kartoffeln § 2 des Höchstpreisgesetzes, wonach die Enteignung nicht auf die einem Landwirt zur Fortführung seiner Wirtschaft erforderlichen Vorräte zu erstrecken ist.
Als Vorräte die zur Fortführung der Wirtschaft gebraucht werden, gelten auch die zur Verarbeitung in der eigenen Trocknungsanlage oder Stärkefabrik bestimmten Kartoffeln.
(Zuruf rechts.)
Es ist also durchaus zutreffend, daß zwar die eigenen, aber nicht die genossenschaftlichen Trocknungsanlagen und Stärkefabriken die Bevorzugung genießen.
Die eigenen Stärkefabriken und Trockenfabriken sind aber im wesentlichen im Besitz des Großgrundbesitzes.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Mort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslantern).
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, bei meinen Ausführungen über die Gerstenverwertungsgesellschaft stützte ich mich auf den Bericht des konservativen Abgeordneten Hösch im Staatshaushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses vom 2.
Juni, der in einer Reihe von Zeitungen, unter anderem auch der Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
„Deutschen Tageszeitung ''vom 3.
Juni Nr.
282, ver- (0) öffentlicht war.
Diesem Bericht ist im Ausschuß des Abgeordnetenhauses von keiner Seite widersprochen worden, auch nicht von seiten der jetzt so gut unterrichteten Regierung.
Er wurde auch in der Öffentlichkeit von der Gerstenverwertungsgesellschaft nicht richtiggestellt.
Danach liegt also meinerseits keine Fahrlässigkeit vor.
Nachdem mir von der beteiligten Seite heute vor der Reichstagssitzung mitgeteilt wurde, daß der Bericht des Herrn Abgeordneten Hösch auf unrichtiger Voraussetzung beruhe, nehme ich keinen Anstand, meine daraus gezogenen Schlußfolgerungen als nicht zutreffend zurückzunehmen.
Die Aufforderung des Herrn Unterstaatssekretärs dazu war deplaziert; das hätte er ruhig mir selbst Merlaffen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sprach davon, daß ich eine Hetzrede gehalten hätte, und fragte, warum ich sie gehalten hätte.
Das will ich dem Herrn Or.
Roesicke sagen.
Ich habe sie gehalten wegen der großen Not des Volkes in den großen Städten, die ich persönlich kenne, und die der Herr Dr. Roesicke leider nicht kennt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Würde er sie kennen, so hätte er nicht von einer Hetzrede gesprochen.
Dem Herrn Staatssekretär gegenüber darf ich erklären, daß die Rede, wie ich sie gehalten habe, im Auftrag und Einverständnis meiner ganzen Fraktion gehalten wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist endlich ein Irrtum des Herrn Dr. Roesicke, wenn er meint, das Motto meiner Rede wäre gewesen: „Ich bin des trocknen Tons nun satt.
Nein, Herr Di-.
Roesicke, das Motto meiner Rede war: „Der Worte (v) sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Taten fehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich ja gegen soviel persönliche Bemerkungen zu wenden, daß ich es nach einer gewissen Reihenfolge machen muß.
Ich werde mit dem letzten Herrn anfangen.
Ich bin durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Hoffmann einverstanden, daß wir nun Taten sehen wollen.
Wir haben immer nach Taten gedrängt.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe immer nach Taten gedrängt und bin der Meinung, daß der Worte genug gewechselt sind.
Deshalb meine ich auch, daß wir hier gar nicht so lange Reden zu halten brauchen.
(Große Heiterkeit.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sollten lieber dafür sorgen, daß wir dafür mehr die Tat sprechen lassen, die übrigens nicht nur ich in meinem Beruf, sondem die der ganze Beruf, dem ich angehöre, im reichen Maße ausgeführt hat.
Wenn Sie behaupten, daß ich die Not der Städter nicht kenne, so ist das ein großer Irrtum.
Ich habe überall, wo ich über diese Frage gesprochen habe, ausdrücklich anerkannt, daß ich die Not der Städter wohl kenne, und daß ich sie im vollen Maße mit empfinde.
Mes, was ich vorschlage, alles, was ich zu erzielen suche, geht nur zu dem einzigen Ziele hin, diese Not der Städter zu beseitigen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
236 1676Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916. fl r.
Roesicke, Abgeordneter.)
(L) Von einer Hetzrede hier im Hause habe ich nicht gesprochen, ich habe vielmehr gesagt, wie ich eine solche Rede draußen beurteilen würde.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhme gegenüber möchte ich nur erwähnen, daß ich die Verordnung allerdings anders auffasse als er.
Ich fasse es so auf, daß die Berechtigung, Kartoffeln im eigenen Betrieb trocknen zu lassen, nicht nur für den gilt, der diesen eigenen Trocknungsbetrieb auf seinem Hofe hat, sondern auch für den, der einer Trocknungsgesellschaft angehört.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, Herr Dr. Böhme, Sie haben es ja vorgelesen.
Ich zweifle an dem Wortlaut nicht.
Es ist eine verschiedene Auffassung über den Wortlaut.
Ich fasse diese Verordnung eben dahin auf, und ich glaube das kann ich Ihnen aber augenblicklich nicht beweisen, daß ich recht habe —, daß die Verordnung praktisch so behandelt worden ist, wie ich annehme, daß sie behandelt werden müßte.
Herrn Fegter gegenüber habe ich zn sagen, daß, wenn er in jener Kommissionssitzung, in der sich dieser Vorgang abgespielt hat, den ich erwähnt habe und den auch Herr Dr. Wendorff erwähnte, dabei war, so habe ich mich geirrt.
Ich bedaure, daß ich eine so bedeutungsvolle Persönlichkeit wie den Herrn Fegter in dem Augenblick übersehen habe.
(Lachen und Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, Sie können sich ja jeden Augenblick noch zu neuen persönlichen Bemerkungen gegen mich wenden, Sie brauchen sich daher nicht so über das aufzuregen, was ich sagte.
(L) Herrn Dr. Wendorff gegenüber habe ich folgendes zil erwähnen.
Ich habe eigentlich nicht verstanden, wie Herr vr.
Wendorff meine Worte als derartig verletzend auffassen konnte.
Ich habe auch gar nicht die Absicht gehabt, ihm gegenüber irgendetwas Verletzendes zu sagen.
Ich habe einen Vorgang in der Kommission erwähnt und habe ihn mit Namen genannt, nachdem ich durch die Zweifel, die mir entgegengesetzt worden sind, dazu veranlaßt worden bin.
Es ist ja an sich nicht üblich, daß die Namen aus der Kommission erwähnt werden, und an diese Gewohnheit würde ich mich auch ohne weiteres gehalten haben, wenn es nicht andererseits wieder üblich geworden wäre, daß einzelne Zeitungen die Berichte mit Nennung der Namen bringen.
So heißt es in einem Bericht des „Vorwärts ''vom 25.
Mai folgendermaßen ich darf es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen; denn cs gehört zur persönlichen Bemerkung, um das richtigzustellen —: Es ist besser, der Bevölkerung reinen Wein einzuschenken, die Verstimmung im deutschen Volke wäre nicht so groß, wenn man dem Volke nicht immer erzählt hätte, die deutsche Landwirtschaft sei in der Lage, den Bedarf an Lebensmittel zu decken.
Jetzt zeige es sich, wie falsch diese Behauptung war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich aufgefaßt als eine Äußerung, die besagen soll, daß die deutsche Landwirtschaft ihrerseits versagt habe in der Aufgabe, die ihr gestellt ist, das deutsche Volk zu ernähren.
Man kann verschiedener Meinung sein, wie man das aufsaßt.
Das ist meine Auffassung, und in dieser Auffassung habe ich sofort in der Kommissionssitzung Herrn Dr. Wendorff darauf geantwortet.
Wenn ich mich recht entsinne und das glaube ich genau zu wissen —, habe ich dieselben Worte gebraucht: daß ich nicht zugeben kann, daß es ein Versagen sei, sondern die (0) deutsche Landwirtschaft hätte bisher das deutsche Volk ernährt.
Das war mein Beweisthema, dem ich glaube, heute voll genügt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fegter hat erklärt, daß er zur Ordnung gerufen worden sei, weil er das Wort „unwahr ''dazwischen gerufen habe.
Ich war derjenige, der ihn zur Ordnung gerufen hat, und muß feststellen, daß nicht das Wort „unwahr '', das ich an sich nicht für ein zu rügendes halte, weil es auch eine objektive Unwahrheit gibt, der Anlaß dazu war, sondern die Quantität seiner Zwischenrufe.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Noesicke darf ich bemerken, daß es mir durchaus nicht unangenehm gewesen ist, daß er meinen Namen genannt und mir dadurch die Veranlassung gegeben hat, die Vorgänge in der Kommission richtigzustellen.
Ich muß gestehen, daß ich nach dem, was Herr Dr. Roesicke ausgerechnet aus dem „Vorwärts ''vorgelesen hat, noch immer nicht verstehe, wie er dazu kommen kann, die direkte Behauptung, wie ich feststelle, hier auszusprechen, ich hätte von einem Versagen der deutschen Landwirtschaft gesprochen.
Herr Dr. Roesicke hat jetzt einen Rückzug angetreten und gesagt, er habe das so aufgefaßt und dies als seine Überzeugung zum Ausdruck gebracht.
Ich darf die Herren zu Zeugen anrufen, daß er es zunächst positiv ausgesprochen hat; über den Grad seiner Auffassungsfähigkeit möchte ich mich allerdings mit ihm nicht auseinandersetzen.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Letztere war nicht mehr am Platze.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich brauche wohl auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff nicht einzugehen, nachdem der Herr Präsident sie bereits gerügt hat.
Ich halte das für eine billige Art, etwas abzutun.
Im übrigen trete ich keinen Rückzug an; (oho!
links) das bin ich nicht gewöhnt.
Ich kann nur bestätigen: ich habe in entgegenkommender Weise Herrn Dr. Wendorff gesagt: es ist meine Auffassung, daß die Worte, die er gesagt hat, so gemeint waren.
Ich kann aber auch weiter hinzufügen: ich kann auch nicht erkennen, daß man diese Worte anders auffassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich den Bericht des „Vorwärts ''nenne, so tue ich es deshalb, weil der „Vorwärts '', wenn ich es recht im Gedächtnis habe, das einzige Blatt ist, welches die Namen nennt.
Damit wollte ich bekunden, daß in der Öffentlichkeit der Name genannt ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich kann erneut nicht zugeben, Herr Dr. Wendorff, daß wenn Sie auch noch so viele Worte machen.
Sie den Sinn dessen, was Sie damals gesagt haben, dadurch zu ändern vermögen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Ich habe die letzten Worte nicht gehört.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
1677 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke gegenüber möchte ich feststellen, daß ich schon deshalb die amtliche Verfügung nicht falsch verstanden haben kann, weil hier im weiteren Verlaufe seiner Verfügung in Sätzen, die ich nicht verlesen habe, der Herr Landwirtschaftsminister wovon Sie sich nachher persönlich überzeugen können ausdrücklich unterscheidet zwischen eigenen Trocknungsanstalten und Stärkefabriken und genossenschaftlichen Trocknungsanstalten und Stärkefabriken.
Meine Behauptung einer Bevorzugung des Großgrundbesitzes ist also amtlich bestätigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Nur noch eine kurze Bemerkung.
Ich verbitte es mir von den, Herrn Abgegeordneten Dr. Roesicke, daß er den Versuch unternimmt, meine Worte anders auszulegen, als ich sie ganz klar in dem Haushaltsausschuß ausgesprochen habe, wofür ich alle Herren, die Mitglieder des Haushaltsausschusses waren, als Zeugen aufrufe.
Diese Umgruppierung, diese Zurücknahme der Front verdenke ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke nicht, aber ich möchte im Interesse der Wahrheit feststellen, daß er nicht die Sache so darstellt, wie sie sich zugetragen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Ich habe das Protokoll des Haushaltsausschusses eingesehen und bitte auch Herrn Dr. Wendorff es nachzusehen; er wird sich überzeugen, daß ich dem Sinne nach richtig zitiert habe.
Ich gestehe Herrn vr.
Wendorff nicht das Recht zu, sich mir gegenüber irgendetwas zu verbitten oder nicht.
Was ich zu tun habe, weiß ich allein.
Ich stehe hier meinen Mann und werde aussprechen, was mir paßt, und meine Äußerungen setze ich den seinigen entgegen.
Eine Auffassung, wie ich sie hier dargestellt habe, hat meiner Ansicht nach denselben Wert, den Herr vr.
Wendorff glaubt seinerseits geltend machen zu dürfen.
Präsident: Ich glaube, der Worte sind nunmehr genug gewechselt.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Wir haben jetzt noch zu verhandeln über Leder, und zwar über nichts anderes als nur über Leder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie mir die Möglichkeit gegeben haben, in einer zweifelsohne wichtigen Frage noch das Wert zu nehmen.
Wiederholt schon haben wir uns in diesem Hause mit dem Ledermangel und der damit zusammenhängenden geradezu ungewöhnlichen Preissteigerung in diesem für die Bevölkerung unentbehrlichen Produkte beschäftigt.
Wenn ich nun heute in so vorgerückter Stunde nochmals das Wort hierzu nehme, so geschieht es, weil die Frage der Bodenlederversorgung der Zivilbevölkerung immer dringender geworden ist und zu einer gewaltigen Beunruhigung sowohl der Arbeitgeber als auch besonders der in der Schuhindustrie beschäftigten Arbeiter geführt hat.
Der Ledermangel ist größer geworden, und es besteht die Gefahr, daß ein großer Teil der gut entwickelten Industrie eine außerordentliche Schädigung erleidet, wenn nicht ganz energisch eingegriffen und dieser Ledermangel beseitigt wird.
Die Ursache dieser gesteigerten Ledernot ist nicht zum geringsten Teil auf Mißgriffe der Verwaltungsorgane zurückzuführen.
Als an Stelle der Richtpreise die Höchstpreise traten, löste man die Ledertontrollstelle auf, weil diese Organisation überflüssig geworden sei.
Sofort stellte (0) sich aber großer Mangel in der Versorgung der Industrie und des Schuhmachergewerbes ein.
Eine Verfügung der Kriegsrohstoffabteilung an die Bekleidungsämter führte dazu, daß diese überhaupt kein Leder mehr in den freien Verkehr ließen, sondern alles Leder für sich reklamierten.
Auch solche Leder wurden von den Bekleidungsämtern übernommen und liegen heute noch dort, die für Heereszwecke überhaupt unverwendbar sind, die aber dadurch dem Verkehr entzogen wurden, und deren Verarbeitung für die Zivilbevölkerung unmöglich geworden ist.
Die Schuhfabrikanten standen vor der Schließung der Betriebe.
Durch eine Rücksprache im Reichsamt des Innern und mit den Herren in der Kriegsrohstoffabteilung wurde uns erklärt, daß diese Verfügung, die hinausgegangen sei, von den Bekleidungsämtern mißverständlich aufgefaßt wurde.
Es wurde uns damals versichert, daß sofort Telegramme hinausgehen, um diese mißverständliche Auffassung richtigzustellen und dafür zu sorgen, daß wieder Leder der Zivilindustrie zur Verfügung gestellt wird.
Ich stelle aber fest, daß noch drei Wochen später, wo uns diese Versicherung abgegeben worden ist, in einzelnen Bekleidungsämtern angeblich von einer solchen Richtigstellung der Verfügung nichts bekannt war und diese Bekleidungsämter fortgefahren sind, keinerlei Leder für den Zivilbedarf zur Verfügung zu stellen.
Ende April wurde nun die Lederkonirollstelle für freigegebenes Leder wieder errichtet.
Diese Lederkontrollstelle hat aber jetzt ganz andere Aufgaben.
Während die frühere Lederkontrollstelle und darüber sind ja auch ganz falsche Auffassungen bei den Interessenten verbreitet nur die Aufgabe hatte, dafür zu sorgen, daß das freigegebene Leder zu den damaligen Richtpreisen verkauft wurde, hat die jetzige Lederkontrollstelle die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die freigegebenen (v) Leder in die richtigen Kanäle kommen, möglichst rasch den Verbrauchern zugeführt werden.
Da nun aber diese Leder, die freigegeben sind und freigegeben werden, in ihrem Quantum so geringfügiger Art sind, daß auch nicht im entferntesten der Bedarf gedeckt werden kann, hat die Lederkontrollstelle beschlossen, eine Teilung vorzunehmen, 50 Prozent der Großindustrie, das heißt denjenigen Betrieben, die mehr als 20 Arbeiter beschäftigen, zuzuführen, und die übrigen 50 Prozent dem Kleingewerbe zuzuführen, das weniger als 20 Arbeiter beschäftigt.
Für die Großindustrie ist eine Kontingentierung eingetreten.
Es sind Lederkarten eingeführt worden.
Die Unternehmer bekommen nur noch 25 Prozent des Friedensbedarfs zugewiesen.
Sie können daraus ermessen, wie groß die Not eigentlich in der Privatindustrie ist.
(Sehr wahr!)
Daher kommen auch die verschiedenen Petitionen, die wiederholt das Haus beschäftigt haben.
Aber diesen Petitionen kann, solange nicht mehr Leder der Privatindustrie zur Verfügung gestellt wird, nicht entsprochen werden.
Der Lederkontrollstelle standen für eine Monatsverteilung 500 000 Kilogramm Leder zur Verfügung.
In Wirklichkeit beträgt der monatliche Bedarf der Schuhindustrie 5 ', bis 6 Millionen Kilo.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon erhielt die Großindustrie, die 3 ', Millionen Monatsbedarf hat, 250 000 Kilo, und die Kleinindustrie erhielt die übrigen 250 000 Kilo zugewiesen.
Die Verteilung, die jetzt vorgenommen worden ist, zeigt eine kleine Besserung.
Aber trotzdem ist es nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Denn in Wirklichkeit sind es nur etwa 12 bis 15 Prozent des Friedensbedarfs, was jetzt an Leder der Schuhindustrie überwiesen werden kann.
Es müssen daher große Betriebseinschränkungen vorgenommen 23k 1678 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Timon.
Abgeordneter) (L) werden, und die große Befürchtung besteht, daß selbst die größten Betriebseinschränkungen nicht ausreichend sind, daß zu Arbeiterentlassungen geschritten wird.
Es steht eine Bundesratsverordnung in Aussicht, die die Arbeitszeit auf 40 Stunden pro Woche beschränken soll, um möglichst zu verhindern, daß größere Arbeiterentlassungen vorkommen werden.
Ich möchte nur dringend wünschen, daß diese Bundesratsverordnung nicht lange auf sich warten läßt, daß sie vielmehr in den nächsten Tagen erscheint, damit nicht die einzelnen Fabrikanten vordem schon zu großen Arbeiterentlassungen schreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Beziehung eine Resolution eingebracht, die von allen Parteien die Zustimmung erhalten hat, daß die Arbeiter in der Schuhindustrie, sowohl Kurzarbeiter als auch Arbeitslose, ausreichend unterstützt werden sollen.
Aber das wichtigste für uns ist, daß die Arbeiter nicht entlassen, sondern daß sie möglichst beschäftigt werden; ich kann mir sonst nicht denken, wie die Zustände in den Orten, die ausschließlich auf die Schuhindustrie angewiesen sind, wie Pirmasens, Weißenfels, Tuttlingen usw.
sich gestalten sollen.
Besonders aber ist es notwendig, daß der Privatindustrie mehr Leder zur Verfügung gestellt wird.
In den Bekleidungsämtern lagern sicher große Bestände an Bodenleder, die für Heereszwecke nicht brauchbar sind.
Es ist dringend notwendig, und es wurde ja auch zugesichert, daß diese Bestände abgetrennt und zur Verfügung gestellt werden.
Aber der Amtsschimmel läuft in der gegenwärtigen Zeit so langsam und ist mit dem, was sonst geschieht, so wenig vergleichbar, daß der dringende Wunsch am Platze ist, diese Bestände möchten der Privatindustrie so rasch wie möglich zur Verfügung gestellt werden.
Nun ist die Frage zu erörtern: besteht überhaupt ein (S) Mangel an Rohmaterial, und ist vor allen Dingen ein Häutemangel vorhanden
Die Gerber behaupten es.
Bei allen Verhandlungen, die wir hatten, erklärten die Gerber, daß der Mangel an Leder darauf zurückzuführen sei, daß nicht genügend Rohhäute vorhanden seien.
Damit steht aber in Widerspruch, was in den Fachorganen der betreffenden Branche veröffentlicht wird.
So stimmte in dem Organ „Häute und Leder ''vom 25.
Januar d. I. der Jntercssentenverband der Häuteverwertung folgendes Klagelied an: Die von uns vertretenen Vereinigungen der Häuteverwertung Deutschlands sind in große Unruhe versetzt worden durch die neue Bestimmung, wonach die Kriegs-Leder-Aktiengesellschaft monatlich nur eine begrenzte Menge Häute zu übernehmen braucht.
Die Deutsche Rohhaut-Aktiengesellschaft hat infolge dieser Bestimmungen auch das ihr anzudienende Quantum qnotisiert und so auch unseren Vereinigungen eine bestimmte Höchstgrenze für die anzudienende Ware festgesetzt.
Es ist zwar möglich, daß durch diese Maßregel in der Praxis, nämlich wenn mit der Abnahme der Schlachtungen gerechnet werden darf, keine ernstlichen Nachteile für die Häuteverwertung entstehen, da dann die Quote mit dem Quantum des Gefälles vielleicht annähernd übereinstimmen würde.
Aber es ist ebenso leicht möglich, daß dies in der Praxis nicht zutrifft, daß das Gefälle der einzelnen Vereinigungen die zugebilligte Quote weit übersteigt und daß ein nicht unerheblicher Posten übrig bleibt.
Was soll damit geschehen
Sollen diese Häute zugrunde gehen
Und in Nummer 25 des „Lederhandels ''vom 28.
Mai dieses Jahres wird ein Klagelied angestimmt und mitgeteilt, daß über die Nichtverteilung der Aprilansammlung (0) roher Häute lebhafte Unruhe bestehe; es müßten nach menschlicher Berechnung 300 000 bis 400 000 roher Häute zur Anmeldung gekommen seien.
Alle Welt fragt sich: warum läßt man die rohen Häute auf dem Leder Salz fressen, warum gibt man sie nicht in die Gerbereien
Dieser Zustaud ist doch wirklich nicht zu begreifen: einerseits klagen die Häuteverwertungsgesellschaften darüber, daß sie ihre Häute nicht an den Mann bringen, daß die Häute zugrunde gehen in der Tat soll ein großer Posten zugrunde gegangen sein —; und andererseits sagen die Gerber: „Wir haben kein Rohmaterial, wir können nicht genügend Leder liefern.
Auch noch nach anderer Richtung hin muß man prüfen, ob nicht mehr Leder für den Zivilbedarf zur Verfügung gestellt werden kann.
In der Zentralkommission für Heeresbedarf wurde in einer Sitzung kürzlich mitgeteilt, daß bei den Kavallerie-Regimentern große Vorräte an Sätteln und Zaumzeug lagern.
Es soll in einzelnen Regimentern der Kriegsbedarf bis über ein Jahr hinaus schon jetzt gedeckt sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei wird in den großen Stanzfabriken, die das Leder für die Zwecke der Heeresverwaltung zusammenstanzen, noch fort und fort gearbeitet und noch große Mengen Leder zusammengestanzt, während in der Privatindustrie kein Leder zur Herstellung von Schuhwerk, zu Reparaturen usw.
vorhanden ist.
Meine Herren, auch hier wäre zu prüfen, ob das in Wirklichkeit zutrifft, was in dieser „Zentraltarifkommisston für Heeresbedarf ''ausgeführt worden ist, und ob nicht die Möglichkeit besteht, diese Stanzfabriken ganz oder zum Teil stillzulegen und das Leder einzusparen und für den Zivilbedars zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, es ist kürzlich eine Bekanntmachung erschienen, in der das Verbot der Extraktion von Gerb- (v) rinden ausgesprochen wird.
Die Gerber behaupten nun, daß sie durch dieses Verbot genötigt seien, ihre Betriebe auf die Hälfte der Produktion zu reduzieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieweit das zutrifft, kann ich nicht entscheiden, aber notwendig ist es, die Frage hier zur Sprache zu bringen, damit auch die Herren Regierungsvertreter in der Lage sind, die Dinge aufzuklären, und damit nicht noch größere Beunruhigung in die Industrie hineingetragen wird.
Meine Herren, welche Blüten der Lederwucher treibt, möchte ich Ihnen an einigen Beispielen aus der Fülle von Material, das mir zur Verfügung steht, hier mitteilen.
In Berlin hat ein kleiner Schuhmachermeister vom Lederhändler altes Treibriemenleder gekauft, und zwar 49 Pfund; dafür mußte er 500 Mark zahlen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Pfuud alten Treibriemenleders, das nur noch für kleinere Reparaturen, vielleicht für Kindersohlen usw.
verwandt werden kann, kommt somit auf 10, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für dasselbe Leder wurde in Friedenszeiten ein Preis von 40 bis 50 Pfennig per Pfund bezahlt.
Die Kriegslederaktiengesellschaft hat, wie mir mitgeteilt worden ist, an einen Lederhändler ebenfalls altes Trcibriemenleder verkauft, und zwar in Stücken, die von alten Treibriemen abgefallen waren, das Kilogramm zu 8 Mark.
Dieser Lederhändler hat aber das Leder weiter verkauft zu 18 Mark das Kilogramm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt wirklich der parlamentarische Ausdruck dafür, um einen solchen Wucher, wie er hier mit einem notwendigen Produkt getrieben wird, zu kennzeichnen, einen Wucher, der die Notlage der ärmsten, kleinsten Schuhmachermeister in dieser Weise ausnutzt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1679 (Simon »Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, wo bleibt hier der Staatsanwalt.
Diese Frage dürfte doch auch einmal aufgeworfen werden.
Wie die Gerichte einem solchen Wucher gegenüber urteilen, dafür nur ein Beispiel.
Ein Lederfabrikant Knecht in Elmshorn stand kürzlich als Angeklagter vor dem Altonaer Gericht, weil er sich gegen die Beschlagnahmeverfügung, die vom Bundesrat erlassen worden ist, vergangen hatte.
Er hatte an 38 000 Häuten 4 Millionen Mark verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht billigte ihm mildernde Umstände zu und verurteilte diesen Wucherer, der innerhalb 4 Monate 4 Millionen Mark verdient hatte, zu 1500 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mildernde Umstände für die großen Diebe und die schwersten Strafen für die kleinen, die irgend einmal eine Verordnung übertreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wundern Sie sich über die schlechte Stimmung im Volke!
Wir haben in Deutschland nach der letzten Betriebszählung vom Jahre 1907 140 000 kleine Schuhmacher, die ohne jede Hilfskraft, also ohne Gehilfen und Lehrlinge arbeiten.
Diese armen Schuhmacher stehen vor dein vollständigen Ruin, sie haben kein Leder, können nicht arbeiten und wissen nicht, wo ein und aus.
Wir haben ferner 40 000 Schuhmachermeister, die mit einem oder zwei Gehilfen und Lehrlingen arbeiten.
Auch diese sind infolge ihrer Armut, weil sie selbst nicht über Kapital verfügen und ihr Leder bisher nur im kleinen einkaufen konnten, vollständig kaltgestellt, aus ihrer bisherigen Tätigkeit ausgeschaltet und leiden die bitterste Not.
Hier muß unter allen Umständen eingegriffen werden insofern, daß auch für diese Schuhmachermeister eine Unterstützung vom Reiche gewährt wird.
Große Klagen haben auch die Treibriemenleder (s) fabrikanten, die gegenwärtig ebenfalls vollständig ausgeschaltet sind.
Sie klagen darüber, daß auch ihnen Leder nicht zur Verfügung gestellt wird.
Nun ist ja die Klage ganz allgemein; wir begegnen ihr bei den Schuhfabrikanten, bei den Schuhmachermeistern und hier bei den Treibriemenlederfabrikanten.
Kurz und gut, wir finden diese Klagen überall.
Nichtsdestoweniger können sie zum großen Teil abgestellt werden, wenn die Heeresverwaltung nur diejenigen Leder übernehmen würde, die einmal für ihren Zweck geeignet sind, und zweitens auch nur in den unter allen Umständen für die Heeresverwaltung notwendigen Quantitäten.
Auch hier ist es notwendig, daß eine Änderung eintritt.
Sollte aber die Möglichkeit nicht bestehen, diesen Treibriemenlederfabrikanten Leder für die Produktion zuzuführen, dann müßte für die bei ihnen beschäftigten Arbeiter ebenfalls eine Entschädigung eintreten.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß die hohen Lederpreise darauf zurückzuführen sind, daß man in Deutschland nur zögernd an die Festsetzung von Höchstpreisen gegangen ist.
Erst im Juli 1915 hat man zunächst Richtpreise und im Dezember Höchstpreise für Leder festgesetzt.
Bei dieser Festsetzung der Höchstpreise hat man aber nicht die Friedenspreise mit einem entsprechenden Aufschlag, sondern die durch den unverschämten Wucher hinaufgetriebenen hohen Preise als Grundlage genommen und diese hohen Preise zunächst als Richt-, später als Höchstpreise festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel früher hat die Schweiz mit der Festsetzung von Höchstpreisen eingegriffen, die man sich eigentlich in Deutschland hätte zum Muster nehmen können.
Denn bekanntlich hat man früher immer behauptet, Höchstpreise für Leder einzuführen sei ganz unmöglich.
Ich habe schon im Dezember 1914 Höchstpreise für Leder verlangt.
Die Schweiz hat solche Höchstpreise im März 1915 fest- (0) gesetzt, und dort sind die Höchstpreise um 38 bis 43 Prozent niedriger als jetzt noch bei uns, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo sie inzwischen übrigens schon einmal ermäßigt worden waren.
Diese Schweizer Höchstpreise genügten vollkommen, ja auch diese sind noch zu hoch.
Jedenfalls müssen die Preise für Leder in Deutschland weiter ermäßigt werden, weil, wie ich später nachweisen werde, die Lederindustrie dabei durchaus keinen Schaden leiden wird.
Wiederholt haben wir nicht nur bei dieser, sondern auch bei allen anderen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß in den Kriegsgesellschaften, die für die verschiedenen Branchen begründet worden sind, in der Hanptiache die Interessenten sitzen.
Auch in der Kriegslederaktiengesellschaft ist das der Fall.
Dort sitzen außer den Regierungsvertretern ausschließlich Gerber.
Ja, können Sie es den Herren verdenken, wenn sie zunächst für sich sorgen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verdenke es den Herren bei der ganzen Erziehung, bei ihrer ganzen Denkungsweise, die wiederholt auch vom Regierungstisch zum Ausdruck gekommen ist, durchaus nicht, daß sie die Konjunktur für sich ausnutzen.
Aber eine andere Frage ist, ob sich das Volk das gefallen läßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ob nicht die Regierung alle Veranlassung hat, nicht die Interessen der Interessenten, sondern die der großen Masse des Volkes wahrzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche Elemente in diesen Vorständen sitzen, davon ein Beispiel.
Vor einiger Zeit ging unwidersprochen eine Notiz durch die Presse, wonach ein Gerber Potthoff sich unlautere Manipulationen hat zuschulden kommen lassen, ein Mann, der im Vorstand der Kriegslederaktiengesellschaft saß, sodaß er aus dem Vorstand entfernt wurde.
Es wurde ferner mitgeteilt, daß er sich mit (o) 700 000 Mark losgekauft hätte.
Das ist nun nicht ganz richtig; aber richtig ist, daß dieser Mann durch falsche Angaben, die er als Vorstandsmitglied selbst machte gegenüber Verordnungen, die die Kriegslederaktiengesellschaft erlassen hatte, nach einer oberflächlichen Schätzung 700 000 Mark mehr verdient hat, als er hätte verdienen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 700 000 Mark hat er zurückgezahlt, aber das Verfahren ist anhängig, und wir werden sehen, wie das Gericht einen solchen Schwindler beurteilt.
Sie sehen, meine Herren, wohin es führt, wenn in den Vorstand solcher Gesellschaften ausschließlich Interessenten hineingebracht werden, die dann natürlich nur in ihrem eigenen Interesse handeln und für ihre »eigenen Geldsack sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß bei der Festsetzung von Höchstpreisen eine falsche Richtung eingeschlagen wird.
Man hat jetzt auch Höchstpreise für Haare festgesetzt, die um 150 Prozent höher sind, als sie vorher gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht weiter darauf eingehen, nur die Tatsache feststellen, daß sich selbst die Händler dagegen wehren und sagen: Was sollen wir mit den hohen Preisen machen
Aber man hat die Höchstpreise festgesetzt, zwingt sie, sie zu zahlen, und andere, sie zu nehmen, und es entstehen noch Prozesse darüber, mit denen sich die Zivilgerichte zu beschäftigen haben werden, weil einzelne auf ihre Verträge pochen.
Inzwischen aber ist die Höchstpreisverordnnng mit 150 Prozent Aufschlag erschienen.
Meine Herren, die ungeheueren Gewinne in der Lederindustrie sind bekannt.
Ich muß noch einmal darauf zurückkommen, weil gerade jetzt wieder Bestrebungen der 1680 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Simon, Abgeordneter.)
(L) Gerber vorhanden sind, die eine Erhöhung der Preise verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier nur einige Beispiele aus der Fülle von Material.
Die Celler Lederwerke vormals Fritz Wehl und Sohn in Celle hatten im Jahre 1913 einen Reingewinn von 213 093 Mark, im Jahre 1914 von 251 979 Mark, 1915 1258 063 Mark, das ist eine Gewinnsteigerung von 590 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aachener Lederwarenaktiengesellschaft hatte 1914 138 280 Mark, 1915 1718 196 Mark Gewinn, also eine Gewinnsteigerung von 1245 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lederwerke Spicharz in Offenbach hatten 1913 138 225 Mark Reingewinn, 1915 3 057 018 Mark, also eine Gewinnsteigerung von 2215 Prozent gegenüber dem Friedensjahr.
Die Wandsbeker Lederaktiengesellschaft Hamburg hatte 1913 120 000 Mark Reingewinn, 1915 3 005 412 Mark, eine Steigerung von 2500 Prozent.
Den Vogel aber schließt ab die Firma Gebr.
Fahr in Pirmasens.
Diese Firma hat im Jahre 1913 44 857, im Jahre 1914 739 009, und im Jahre 1915 2 957 220 Mark verdient.
Das war im ersten Kriegsjahre der I fache Betrag, in dem zweiten Kriegsjahre der 66 fache Betrag des letzten Friedensjahres, oder 6615 Prozent mehr als im Jahre 1913.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unkosten haben sich bei dieser Firma in umgekehrter Richtung entwickelt.
Während die Firma im Jahre 1913 1 617 000 Handlungsunkosten hatte, sind sie im Jahre 1914 auf 965 000 und im Jahre 1915 auf 568 784 Mark zurückgegangen.
Die Handlungsunkosten waren also um 46 Prozent niedriger als im Friedensjahre 1913.
Man steht wirklich vor einem Rätsel, wenn man solche Gewinne, (L) die einzelne Industrien in einer Zeit machen, wo das Volk größte Not leidet, wo insbesondere die Not der Meister und Arbeiter in dieser Industrie eine ungeheure ist, Herauswirtschaften kann, und ich behaupte, daß daran die Regierung ausschließlich die Schuld trägt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) erstens einmal, weil sie nicht rechtzeitig eingegriffen hat, und zweitens, weil sie zu hohe Höchstpreise festgesetzt hat.
Es ist gar kein Geheimnis, in der Schuhbranche wird die Kriegslederaktiengesellschaft als eine Gesellschaft zur Erzielung hoher Gewinne für die Lederfabriken bezeichnet.
Es wurde heute in einem anderen Zusammenhange auf die großen Gewinne hingewiesen, die in den Kriegsrohstoffabteilungen und Kriegsgesellschaften im allgemeinen gemacht worden sind, und dasselbe wurde auch für die Kriegsledergesellschast angeführt.
Ich möchte nun auch fragen: mit welchem Recht macht eine solche Gesellschaft 50 bis 60 Millionen Uberschuß, eine Gesellschaft, die gegründet ist, um für eine planmäßige und selbstverständlich auch billige Verteilung der vorhandenen Bestände zu sorgen
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß das nicht gerecht ist, daß auf diese Weise dem Reiche Mittel zur Verfügung gestellt werden, die ganz einseitig eine Branche oder eine gewisse Klasse belasten, während die anderen nichts dazu beigetragen haben.
Noch einige Worte zu dem, was ich wünsche, daß geschehen soll, um möglichst nach dem Abschluß dieses Krieges denn einmal muß derselbe doch, so leid es auch den Herren, die diese Riesengewinne machen, tun wird, zu Ende gehen wieder zu halbwegs normalen Zuständen zu kommen.
Diese Ledernot wird nach dem Kriegt ebenfalls noch vorhanden sein, und da bin ich der Meinung, daß jetzt schon die Regierung Maßnahmen treffen soll, um mit den einzelnen Verbänden, die dazu bereit sind, im Ausland entsprechende Aufkäufe von Rohmaterial, Rohhäuten, Gerbstoffen von (0) Leder usw.
vorzunehmen, damit nach dem Krieg sofort, eine Zufuhr von diesem wichtigen und notwendigen Material stattfindet.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß viele Detaillisten vor ansverkauften Läden stehen.
Bestellungen können sie bei diesen ungeheuren hohen Preisen nicht aufgeben.
Ein Arbeiterstiefel, der früher mit 10, 12 Mark geliefert wurde, kann heute von den Fabriken nur für 20, 21 oder 22 Mark gekauft werden.
Wie soll da ein kleiner Schuhhändler imstande sein, diese Preise anzulegen, und noch viel weniger, wie sollen die Arbeiter imstande sein, diese Preise zu zahlen!
Es ist also notwendig, zumal vom Ausland Gerbstoffe, Rohhäute usw.
in den einschlägigen Organen angeboten werden, daß hier entsprechende Maßnahmen getroffen werden.
Damit komme ich zum Schluß.
Ich bin überzeugt, daß auch diese Ausführungen nicht den Beifall verschiedener Stellen finden werden, aber wir haben nicht nur die Pflicht, sondern das Recht der Kritik.
Insbesondere nehme ich dieses Recht für meine Partei in Anspruch.
Wir haben früh genug die Regierung auf dem Gebiete der Ernährungsfragen, der Rohstoffe usw.
aufgefordert, die entsprechenden Maßnahmen zu treffen.
Wir haben der Regierung Vorschläge unterbreitet, diese Vorschläge wurden aber nur widerstrebend nach langer, langer Zeit, nach langem Zögern und dann auch nur teilweise durchgeführt.
Der Staatssekretär Delbrück hat es ja ausgesprochen, warum dies geschehen ist.
Er hat erklärt, daß diese ganze Frage der bisherigen Denkungsweise, in der man sich bewegt hat, widerspricht, und daß sich die ganze Denkungsweise gegen diese notwendigen Maßnahmen aufbäumt.
Gewiß stehen alle diese Maßnahmen, die Ihnen die Not des Krieges abzwang, im Widerspruch mit Ihrer ganzen Erziehung, im Widerspruch mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Diese Tatsache aber beweist am besten, wie recht wir mit unserer Kritik an dieser kapitalistischen (v) Gesellschaftsordnung haben.
Diese kapitalistische Gesellschaftsordnung baut sich auf der Ausbeutung der großen Masse des Volkes durch eine kleine Minderheit, eben der Kapitalisten, auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tritt gerade jetzt während des Krieges noch viel schlimmer in die Erscheinung, als dies vor dem Kriege der Fall war, und darum gilt unser Kampf mehr als je der Beseitigung dieser Gesellschaftsordnung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat mir einen Antrag auf Schluß der Diskussion überreicht.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; wir fahren also in der Debatte fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Schluß der Debatte nicht eingetreten ist, daß es mir deshalb vergönnt ist, auch als nicht sozialdemokratischer Abgeordneter meine Meinung über die Verteurung des Leders durch die KriegslederAktiengesellschaft darzulegen.
Am Anfang des Krieges hätte man mit Leichtigkeit durch sofortige Bestandsaufnahme und Beschlagnahme des Leders für die Zeit nach der Mobilmachung sorgen können.
Man hat das leider nicht getan.
Man hat bis Ende September 1914 gewartet.
Die Metzger sind bis dahin ihre Häute nicht losgeworden, und die Gerbereien mußten feiern.
So ist eine kostbare Zeit verstrichen, bis Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1681 (vr.
Werner iGießen), Abgeordneter.)
(L) Ende September, Anfang Oktober 1914 eine um so wildere Hatz losging.
Es wurden Lederaufträge für die neuaufgestellten Formationen in Hülle und Fülle hinausgegeben und, wie das auch bei sonstigen Heeresaufträgen der Fall war, hat man sich weniger an die eigentlichen Hersteller der Waren gewandt als an die Schieber.
Der Schieberhandel hat dann im Anfang des Krieges auch in Leder ungeheure Gewinne eingeheimst.
Dazu kam noch ein ausgesprochener, unsinniger Wettbewerb zwischen den einzelnen Bekleidungsämtern, der auch dazu beitrug, die Preise wesentlich zu erhöhen.
So stiegen innerhalb weniger Wochen die Preise auf das Vier- bis Fünffache des Friedenspreises.
Dabei verdienten allerdings die eigentlichen Hersteller der Ausrüstungsstücke wenig, im wesentlichen schöpften die Lederfabrikanten und die Schieber den Rahm ab.
Die Schieber haben es dabei auch verstanden, die Bestimmungen, die von den Behörden erlassen worden sind, in ihrer Weise glücklich zu umgehen.
Noch ganz kürzlich wird in der „Lederzeitung '', dem Organ der Großgerber, in der Nummer 59 vom 18.
Mai dieses Jahres gesagt, daß im Handelskammerbezirk Bromberg fast alle Händler, die mit Häuten handeln es sind zumeist Althändler —, die durch Verordnung des Ministers für Handel und Gewerbe verlangte Buchführung nicht eingerichtet haben.
Weshalb die Buchführung nicht eingerichtet ist, ist, wenn man die Psyche der Schieber beachtet, durchaus nicht schwer zu ergründen.
Man hat aber die Herrschaften nicht eingesperrt, nicht bestraft, sondern zunächst nur ermahnt.
Nachdem nun durch den Schieberhandel und Treibereien die Preise unmäßig gestiegen waren, ist man endlich im Kriegministerium erwacht und hat die Kriegslederaktiengesellschaft eingerichtet und zu gleicher Zeit ein Zentraloeschaffungsamt für Lederausrüstung ins Leben gerufen.
Die Macher der „Klag ''sind ausschließlich Großgerber, (s) die sich um den Konzern der Firma Adler L Oppenheimer zusammengeschlossen haben.
Genau so wie bei der Tabakbesteuerung hat man die kleinen und mittleren Betriebe nicht befragt, sondern im wesentlichen die Großhersteller, die, wie auch der Herr Vorredner mit Recht betont hat, aus ihrer Haut nicht herauskönnen und mit Erfolg eine Preispolitik trieben, die nur ihren eigenen Lebensbelangen entspricht.
Die Beschlagnahme der Rohstoffe war nunmehr rasch zu erwarten.
Die Großgerber wußten es und haben sich eingedeckt und konnten entsprechend große Verdienste heimholen.
An die lederverarbeitende Industrie ist dabei nicht gedacht worden.
Es ist schon von dem Herm Vorredner gesagt worden, daß man auch auf die Ledertreibriemenfabrikanten nicht in dem Maße Rücksicht genommen hat, wie es eigentlich notwendig erscheinen müßte.
Auch auf das Handwerk, die Sattler und Schuhmacher, hat man bis zu dieser Stunde ebensowenig Rücksicht genommen wie auf die lederverbrauchende Industrie, auch nicht auf die kleinen Leute, die für sich und ihre Kinder nur über je ein paar Schuhe verfügen.
Die Preise stiegen sehr.
Am 1.
Dezember 1914 setzte man Höchstpreise für Rohhäute fest; man ermäßigte sie im Januar.
Das war für die Gerber ein Vorteil, der darin lag, daß man für das Leder „Richtpreise ''erst am 1.
Mai 1915 einrichtete.
Richtpreise sind Vertragspreise, die auf Vereinbarungen zwischen der „Klag '', den Gerbern und dem Großhandel beruhen; sie sind aber nur verbindlich für diejenigen, die mit der „Klag ''in einem Vertragsverhältnis stehen.
Für andere, die außerhalb des Vertragsverhältnisses stehen, gelten die Preise nicht.
So haben diese Preise nicht zu einer Ermäßigung beigetragen, sondern es hat der Schieberhandel weiter geblüht.
Mit den Richtpreisen wurde zugunsten der Militärkaffe eine Häutesteuer eingeführt, die 1 Mark für das Kilo Haut betrug.
Diese Steuer wurde aber nur von denjenigen (o) Häuten erhoben, die für die Zeit nach dem 1.
Mai 1915 anfielen.
Dadurch gab es Riesengewinne für die Großgerbereien vom 1.
Dezember 1914 bis 1.
Mai 1915; denn währenddem sind für 1 Milliarde Mark Häute von der „Klag ''abgesetzt worden.
Die Großgerber haben dadurch unzweifelhaft einen Milliouengewinn erzielt, weil sie den Häutezuschlag für diese Zeit ersparen konnten.
Der Bildung von Wucherpreisen ist man von Anfang an nicht mit der genügenden Energie entgegengetreten.
Die nngeheuren Gewinne der Ledergroßfabriken treten im wesentlichen aber erst nach Einrichtung der Kriegsledergesellschaft auf.
Trotz der hohen Preise hat man dennoch in vielen Fällen Schundleder bezogen; darin sind sich alle Fachkreise durchaus einig.
Die hohen Lederpreise haben auch in keiner Weise für die militärische Ausrüstung irgendwelche Bedeutung, denn die Fertigstellung der militärischen Ausrüstungsstücke hängt durchaus nicht von den Preisen des Leders ab.
Außerdem dauert die Herstellung des Militärleders sechs bis acht Monate.
Also mußte man zunächst einmal die alten Bestände, die die Lager bis zum Dache füllten, verarbeiten.
Es bleibt unverständlich, weshalb man im Anfang des Krieges nicht sofort zu einer Beschlagnahme oder Bestandsaufnahme dieses Leders geschritten ist.
Der Häutepreis stieg nämlich bis Dezember 1914 auf das Doppelte des Viehpreises.
Die hohen Lederpreise aber sind nach Ansicht des Chefs der Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums bewilligt worden, um einen Anreiz für die deutsche Lederindustrie zu bieten.
Ich glaube jedoch, daß man damit dieser Industrie einen Bärendienst erwiesen hat, wenn man geglaubt hat, sie nur durch hohe Preise anspornen zu sollen zu einer Tätigkeit, die doch dem deutschen Heere und dem deutschen Volke dienen soll.
Jedenfalls ist es grundfalsch zu glauben, die Preisregulierung käme weniger in Frage als die Vorratsbeschaffung.
Selbstverständlich (i ) kann eine günstige Preisbildung im Krieg nicht in allererster Linie in Frage kommen.
Man darf Kriegspreise und Friedenspreife nicht verwechseln, aber so ungeheure Preise, wie sie den Großgerbern bewilligt worden sind, übersteigen doch tatsächlich das Maß des Berechtigten.
Wie aber die Reichsgetreidestelle die großen Mühlen bevorzugt hat, so hat auch die Kriegsledergesellschaft nur auf die großen Gerbereien gehört, und nicht ein einziger Gerbbetrieb mittlerer Art ist durch die Kriegsledergesellschaft in Gang gesetzt worden.
Ist das nun die „Gesundung '', ist das „der feinere Ausbau '', von dem die Herren Regierungsvertreter bei den wiederholten Erörterungen der Lederfrage gesprochen haben
Dazu kam, als Leder in Belgien beschlagnahmt wurde, daß dort der Preis auf 5 Mark festgesetzt wurde.
Der Preis hierfür wurde aber auf dem Magerviehhof in Berlin auf 12 Mark bemessen.
Ich glaube nicht, daß solche Preispolitik im Interesse der Verbraucher erfolgt ist.
Trotz der festgesetzten Höchstpreise ist aber der Schieberhandel in keiner Weise ausgeschaltet gewesen.
Aber auch die eingeführten Richtpreise waren noch viel zu hoch.
Selbst wenn man, wie ich eben schon hervorhob, anerkennen muß, daß Kriegspreise keine Friedenspreise sein können, so bedeutet doch eine Steigerung der Preise für Lederkernstücke von einem Friedenspreis von 4 bis 5 Mark auf einen Richtpreis von 11 bis 12 Mark entschieden zu viel.
Als Grund wurde angegeben, man hätte auch die Einfuhr beschleunigen, man hätte einen besseren Anreiz zur Einfuhr geben wollen, aber diese Einfuhr hätte man mit Leichtigkeit erreichen können, wenn man Einfuhrprämien eingeführt hätte.
Dadurch aber, daß man gleiche Richtpreise für das gesamte Jnlandsgefälle und für das ausländische Leder einführte und die Preise dermaßen hochstellte, wurde das 1682 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(vr.
Werner lGießen Abgeordneter.)
(L) gesamte Jnlandsgefälle verteuert.
Man hätte doch wohl auch zwei Preise einführen können, nämlich einen Inlandspreis und einen Auslandspreis, wie bei Käse, Kleie, Fleischwaren, auch bei Strickwolle usw.
Warum ist das nicht bei dem Leder geschehen
Man wollte vielleicht Schiebungen vorbeugen, aber man hätte das auch erreichen können, wenn man die Schieber rascher vor den Staatsanwalt brächte.
Der Häutezuschlag wurde eingeführt auf dem Wege der freien Vereinbarung, und zwar nach den Aussagen eines Herrn Negiernngsvertreters aus dem Grunde, um den Gerbern einen unverdienten Gewinn zu entziehen.
Aber dieser Häutezuschlag wurde am 1.
September 1915 ermäßigt, und am 1.
Dezember kam er ganz in Wegfall.
Am i. Dezember 1915 schritt man dann zu den Höchstpreisen.
Der Wegfall des Zuschlags blieb indessen auf das Sohlleder ganz ohne Einfluß, weil die Gerber verpflichtet wurden, alle ihnen zufallenden Häute in allererster Linie zu Sohlleder zu verarbeiten, und so wurde den Großgerbern ein erneuter Gewinn von 2 Mark an jedein Kilo bis zum 15.
Juni d. I. zugebilligt.
Am 11.
Januar d. I. wurde vom Herrn Regieruugsvertreter zugesagt, daß bald eine Herabsetzung der Lederpreise eintreten solle.
Sie kam zwar nicht gleich, aber sie kam am 15.
März.
Das Sohlleder blieb indessen nach wie vor auf seinem hohen Preisstand stehen, und cs wurde im wesentlichen auch nur für den Heeresbedarf verwandt.
Am 1.
März 1916 schritt man ferner auch zur Festsetzung von Höchstpreisen für Gerbstoffe.
Nun haben ja vor dem Krieg die einheimischen Gerbstoffe, insbesondere die Eichengerbrinde, einen verhältnismäßig sehr niedrigen Preis gehabt: einen Preis von 2, 70 bis 3, 50 Mark für den Doppelzentner, und es wären sicher alle unsere Schälwaldbesitzer, auch die Besitzer von Fichtenwaldungen und Birkenwaldungen, die Fichtenrinde und Birkenrinde für Gerbzwecke liefern können, sehr erfreut gewesen, wenn sie (s einen Höchstpreis von 4, 50 Mark oder auch von 5 Mark, 6 Mark oder 7 Mark bekommen hätten.
Man setzte aber nicht einen solchen einigermaßen erträglichen Höchstpreis für die Gerbstoffe fest, sondern einen solchen von 13 Mark.
Aber selbst wenn man diesen hohen Gerbstoffpreis in die Kosten für die Ledererzeugung einrechnet, sind die Preise für das Leder immer noch viel zu hoch, und demgemäß ergeben sich die geradezu ungeheuerlichen Großgerbergewinne, von denen in den heutigen Verhandlungen schon wiederholt die Rede gewesen ist.
Ich möchte hier auf einige dieser Gewinne eingehen.
Die Lederfabrik Gebrüder Fahr A. G-, Pirmasens, hatte im Jahre 1913 einen Monatsdurchschnittsgewinn von 3738 Mark.
Sie erhöhte ihn im Jahre 1915, also nach Einrichtung der Kriegslederaktiengesellschaft, auf 247 435 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das bedeutet eine Steigerung des Reingewinns um mehr als 6500 Prozent!
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei den Celler Lederwerken, vormals Fritz Wehl L Sohn Aktiengesellschaft in Celle beträgt die Steigerung des Gewinns gegenüber dem Friedensverdienst 590 vom Hundert.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei der Wandsbeker Lederfabrik Aktiengesellschaft in Hamburg beträgt diese Steigerung 2500 Prozent, bei den Lederwerken vormals Philipp Jakob Spicharz in Offenbach am Main 2215 vom Hundert, bei den Aachener Lederwerken in Aachen 1245 vom Hundert.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Heute geht mir weiter noch ein Bericht der Lederfabrik Hirschberg, vormals Heinrich Kusch K Co. in Hirschberg a. d. Saale zn, aus dem sich folgende Durchschnittsmonatsgewinne ergeben: 11913160 911 Mark, August bis Dezember 1914 also nach Kriegsbeginn: (o) 110 822 Mark und im Jahre 1915 gar 405 726 Mark Monatsdurchschnittsgewinn am Leder.
Von dem Herrn Vorredner ist mit Recht auf den Prozeß hingewiesen worden, der kürzlich vor der Altonaer Strafkammer gegen den Lederfabrikanten Adolf Knecht aus Elmshorn und den Ledergroßhändler Louis Viktor aus Altona geführt wurde.
Der Angeklagte Knecht gab bei der Verhandlung selber zu, daß er bei der Verarbeitung von 48 000 von der Kriegslederaktiengesellschaft bezogenen Häuten nicht weniger als 4 Millionen Mark verdient habe.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Branchen wir uns da zu wundern, daß über solche Bewucherungen der Gesamtheit eine ungeheure Erbitterung im Volke entstanden ist
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In der „Nationalzeitung ''Nr.
210 vom Jahre 1915 wird berichtet, daß die Nürnberger Lederfabrik Aktiengesellschaft, vormals Schreier L Raser, in einem Jahre ihr ganzes Aktienkapital verdient habe.
„Vor Feststellung des Reingewinns sind bereits die gesamten Maschinen bis auf 1 Mark abgeschrieben worden.
Die Aktionäre erhalten trotzdem eine Dividende von 20 Prozent, und nach reichlicher Dotierung der Reserven werden mehr als 15 Prozent des Aktienkapitals auf neue Rechnung vorgetragen, ein Zeichen des immerhin nicht unbefriedigenden Geschäftsganges in der Lederindustrie.
In der gleichen Nummer der „Nationalzeitung ''wird rühmend darauf aufmerksam gemacht, daß von der Lederfirma Adler und Oppenheimer 6 Millionen für Kriegsanleihe gezeichnet seien.
Dazu ist aber die Firma Adler und Oppenheimer sehr leicht in der Lage, denn sie hat bekanntlich das Monopol für den Einkauf sämtlicher Häute, die bei den Schlachtungen für das Heer abfallen.
Von der Lederfabrik Hirschberg, auf deren Jahres- (v) rechnnng ich schon einging, wird in Fachkreisen erzählt, daß sie ein Bankguthaben von 14 Millionen Mark habe, wesentlich verdient durch die Kriegsverhältniffe.
Ähnlich wie nun die Großgerber durch den Krieg Unsummen verdient haben, haben auch die Schuhfabriken beim Verdienen nicht im Hintergründe gestanden.
Zum Beispiel haben die vereinigten Fränkischen Schuhfabriken in Nürnberg ihren Reingewinn, den sie für das Jahr 1913 auf 600 038 Mark berechneten, im Jahre 1915 mit der Kriegssteuerrücklage auf 2 024 757 Mark erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Schuhfabrik Conrad Tack L Co. Akt.
Ges.
in Burg bei Magdeburg.
Der gelang es, ihren Reingewinn zu erhöhen von 914 348 Mark im Jahre 1914 auf nahezu 3 Millionen Mark in 1915.
Das sind doch alles höchst bemerkenswerte Zahlen, die von dieser Stelle aus verkündet werden müssen, damit das deutsche Volk einmal weiß, wohin die Milliarden, die es in den Kriegsanleihen aufgebracht hat, zum großen Teil hingeflossen sind.
Die Frage, die die Zeitschrift „Der Weltmarkt ''(Nr.
28) stellt, ist somit durchaus beachtenswert: Wie kommt es, fragt sich der Verbraucher, daß Lederaktiengesellschaften gegen das Vorjahr eine sechs- bis siebenfach gesteigerte Dividende Herauswirtschaften konnten, von den heimlichen, stillen, extra und extra Reserven ganz abzusehen
So lange nicht klipp und klar der Nachweis geführt wird, daß eine Verminderung der Gewinne nicht auch (schon vorher) eine Preisherabsetzung bewirkt hätte, muß die Meinung bestehen bleiben, daß diese Gewinne wucherisch sind.
Neben den Wuchergewinnen der Lederindustrie kommt dann auch eine sehr erhebliche Steigerung ihrer Kurs1683, Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag de »8.
Juni 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
gewinne in Frage.
So ist bei 9 Aktiengesellschaften eine Steigerung der Kurse von 60 bis 203 Prozent seit Gründung der Kriegslederaktiengesellschaft zn verzeichnen.
Es ist ja von Vertretern der verbündeten Regierungen wiederholt gesagt worden, mündlich und schriftlich, daß in der Preispolitik der Kriegsleder-Aktiengesellschaft insoweit keine Verteurung des Publikums zu erblicken sei, als ja nur verhältnismäßig geringe Lederbestände dem Zivilpublikum zur Verfügung gestellt worden wären.
Insofern ist das aber nicht ganz richtig, als die Bestände, die dem Volke zur Verfügung gestellt würden, immerhin über ein größeres Maß hinausgingen, als das von Regiernngsseite angegeben worden ist.
Das Publikum wird aber, wenn es auch vielleicht nicht direkt in dem Maße besteuert wird, wie das von manchen Seiten behauptet worden ist, ans dem Wege, der da nun einmal durch die Maßnahmen der Kriegsleder-Aktiengesellschaft eingeschlagen wurde, besteuert.
Eine indirekte Besteuerung liegt doch darin, daß die gesamte deutsche Volksmenge Milliarden für die Kriegsanleihen aufgebracht hat, die zum erheblichen Teile in die Taschen der Großgerber hineiuglitten.
Denn es wird in den Fachkreisen berechnet, daß in die Taschen der Großgerber nahezu vier Milliarden Mark hineingegangen sind, (hört!
hört!
rechts.)
daß also durch die Wucherpreise, die man den Gerbern bewilligt hat, unzweifelhaft viele Millionen vergeudet worden sind.
Die vermehrte Freigabe von Leder, die auf das wiederholte Drängen der kleinen Leute und des Mittelstandes, insbesondere des Schuhmacherhandwerks von der Regierung in die Tat umgesetzt worden ist, begann im Juli 1915.
Aber in der Herabsetzung der Preise geschah bis zum Dezember 1915 nichts.
Ja, wie mir mitgeteilt worden ist, sind die Preise für Sohlenlederkernstücke gar (;) von 13, 20 Mark auf 14, 40 in die Höhe gegangen.
Nun wird vielfach gesagt, der Bestand an Häuten habe in keiner Weise ausgereicht, wir litten an einer Ledernot, und deshalb hätten die Preise diese ungeheure Höhe erreicht, man müsse sich damit abfinden.
Auch das wird von Fachkreisen, die es wissen müssen, entschieden bestritten.
Nach der amtlichen Produktionsstatistik 1910 werden in Deutschland an Rinderhäuten in Friedenszeiten im ganzen 2 250 000 Doppelzentner verarbeitet.
Die deutsche Erzeugung trägt dazu 1 095 000 Doppelzentner bei.
Wir haben also einen Gesamtiiormalbedarf von 2 250 000 Doppelzentnern.
Wenn man rechnet, daß die Jnlandsnormalerzeugung 1095 000 Doppelzentner beträgt und dazu Häute aus 25 Prozent vermehrter Schlachtungen kommen, also 274 000 Doppelzentner und dazu die Ausfuhr im Betrage von 652 000 Doppelzentnern wegfällt, so bleibt nur noch ein Fehlbetrag an Einfuhr von 329 000 Doppelzentnern übrig.
Aber es mnß hinzugefügt werden, daß auch für Leder uud Lederwaren Ausfuhrverbote sofort bei Kriegsbegiuu in Kraft traten.
Somit ergibt sich, daß der Fehlbetrag von Rohhäuten in der Gesamtmenge von 329 000 Doppelzentner durch die Verminderung der Ausfuhrmenge von 326 000 Doppelzentner bis auf 3000 Doppelzentner verringert wurde.
Es darf auch hinzugefügt werden, daß im Anfange des Krieges aus den neutralen Staaten aber auch aus Osteneich noch große Mengen von Häuten hereingekommen sind.
Auf jeden Fall kann man annehmen, daß bei dem Hochbetrieb der Gerbereien in etwa 8 Monaten drei- bis viermal soviel Leder bzw.
Häute angefallen sind, als der gesamte Jahresbedarf von 70 Millionen Einwohnern beträgt.
Es darf somit wohl gesagt werden, daß mit Berücksichtigung auch der Zwangs- und Notverhältnisse des Krieges von einer Ledernot gar keine Rede sein kann.
Zn Beginn des Krieges befanden sich auch große Mengen von Reichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
19141916.
Leder im Besitze der Militärverwaltung, und namentlich (6) lagerten in den 37 Berliner Lombardhänsern viele Millionen Paar Stiefel und Schuhe.
Es darf in diesem Zusammenhange auch nicht vergessen werden, die Bilanz der Schuhfabriken einmal daraufhin zn untersuchen, wie stark das Warenkonto darin angegeben ist.
Bei den Vereinigten Schuhfabriken in Nürnberg beläuft sich z.
B. das Warenkonto also doch im wesentlichen Schuhe auf einen Wert von 3 440 000 Mark, bei der Firma Conrad Tack auf 6 903 966 Mark.
Bei dem Warenbestand der Schuhfabriken und Schuhhändler, bei den tatsächlich vorhandenen Beständen der Großgerber und der Militärverwaltung kaun von einem Ledermangel gar keine Rede sein.
Darauf deutet ja auch die ungeheure Verschwendung bei den derzeitigen Damenstiefeln hin.
Man hat Damenstiefel hergestellt, die einen Schaftoberteil bis zur Höhe von 30 Zentimeter und Absätze bis 8 Zentimeter haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
»— Gewiß: aber wie das im Volke wirkt, Herr Kollege Simon, können Sie sich ohne weiteres denken!
Man hat auch, trotz der vielfach behaupteten Ledernst, Klubsesselleder und Sofaleder in großen Mengen zur Verfügung gestellt.
Auf der Tagung des Zentralverbandes deutscher Lederhändler vom 26.
März d. I. wurde ausgeführt, daß die augenblicklich schwere Beschaffung von Leder weniger auf eine Knappheit der erzeugten Menge, als auf dem Fehlen einer sachgemäßen Organisation der Zuteilung für die Zwecke des Heeres einerseits und der Zivilbevölkerung andererseits beruhe.
Es wurden dann eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die es ermöglichen sollten, der lederverarbeitenden Industrie und den Zivilverbrauchern die notwendigen Waren zuzuführen.
Auch an einem Häutemangel leiden wir in keiner Weise: denn noch am 10.
Mai dieses Jahres wird in der Zeitschrift „Häute und Leder ''mitgeteilt, daß wir nach fast 20 Monaten Krieges noch CO so viel Rohhäute im Lande haben, daß die Produzenten nicht wissen, ivo sie damit hin solle »; und es wird im Hinblick darauf gesagt, daß die Feinde uns um einen solchen Zustand beneiden könnten.
Man müßte daher dazu übergehe », endlich einmal eine Bestandsaufnahme sämtlicher Leder, sämtlicher Halbfabrikate, sämtlicher Roh- und Hilfsstoffe, vorzunehmen, und diese Bestandsaufnahme nicht bloß auf die Großgerber, sondern auch auf die Schuhwarenfabrikanten und auf die Schuhwarenhändler erstrecken, denn auch an Schuhen fehlt es nicht, wie ich vorhin schon erwähnte.
Im „Schuhmarkt '', Nr.
20 von diesem Jahr, wird auf Seite 13 ausgeführt, daß in den deutschen Verkaufsläden noch Millionen von Paaren Schuhen und Stiefeln lagern.
Lnxnsschuhe werden dazu in großer Menge hergestellt und sind auch in diesem Jahre auf der Ostermesse reichlich abgesetzt worden.
Ein Beweis dafür, daß an Schuhen kein Mangel ist, ist auch die Tatsache, daß »vir eine Schuhwarenansfnhr nach Österreich hatten, und zwar in einem derartig hohen Grade, daß die österreichischen Schuhindustriellen einen Zoll von 5 Kronen für das Paar deutscher eingeführter Schuhe verlangten.
Ob man die Absicht gehabt hat, mit der Ausfuhr deutscher Schuhe nach Österreich eine Verbesserung der deutschen Valuta zu erzielen wie mit der Spargelansfuhr, weiß ich nicht.
Jedenfalls wird das im Volke durchaus nicht verstanden, denn man hat durch die Schuhwarenansfnhr ganz zweifellos die Preise hochgehalten.
Auch die Bekleidungsämter usw.
beim Militär sind voll von Schuhwaren für das Heer.
Es ist ja durchaus zu begrüßen, daß die Heeresverwaltung vorsorgt: aber daß sie für eine ganze Reihe von Friedensjahren schon vorsorgt, wie das von vielen Seiten behauptet wird, geht entschieden zu weit, namentlich im Hinblick auf den 237 1684 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M Mangel an Sohlenleder und ans den Mangel an Leder für die Ledertreibriemenfabrikante ».
Trotz kolossaler Preissteigerung und Nachfrage sahen wir also, daß eine Schiihwnrenansfnhr »ach Österreich erfolgte.
Zn dieser Ausfuhr, die die Preise weiter hochtrieb, kommt das Hamstern gerade des Großhandels selbst, das in der Zeitschrift „Schuhmarkt ''vom ll.
Mai in entsprechender Weise gekennzeichnet wird.
Ein Warenmangel ist somit nicht vorhanden.
Durch das Hamstern aber wird er künstlich erzeugt.
Auch um die Gerbstoffe brauchen wir uns keine Gedanken zu machen: denn der deutsche Waldbestand ist in der Lage, den gesamten Bedarf an Gerbstoffen zn decken.
Sollten die Eichenschälwälder, die Hauberge nicht ansreichen, so haben wir noch reiche Fichtenbestände, Bestände an Birken und Edelkastanien, dazu hat man ans Kleinasien Knoppern und Valonea eingeführt, die in entsprechender Weise als Ersatzmittel für mangelnde Gerbstoffe dienen können.
Daß auch die Gerb- und Farbstoffwerke große Gewinne eingestrichen haben, dafür nebenbei nur ein einziges Beispiel.
Man kan »auch bei ihnen, wie in der Lederindustrie, vielfach feststellen, daß man die Bilanzen in einer etwas eigentümlichen Weise aufgestellt hat: durch Extraabschreibungeu, durch eingesetzte Kriegsreserven, durch einen besonderen Hypothekenabtrag usw.
Wenn wir aber die abgeschriebenen Beträge einmal mit dem andern Gewinn zusammenrechnen, so zeigt sich z.
B., daß die Gerb- und Farbstoffwerke H. Renner L Co., Aktiengesellschaft in Hamburg, ihren Reingewinn von 1 562 044 Mark im Jahre 1913 auf 3 239 948 Mark in 1915 gesteigert haben.
Wir sind also in jeder Weise in der Ledererzengung vor Zwangslagen gesichert, wir haben Leder und Gerb (i!)
stoffe genug.
Es darf vielleicht hier einmal die Anfrage gestellt werden, wo denn unsere Lederbeute aus dem Krieg geblieben ist.
Aus der Schlacht von Tannenberg allein sind doch Hunderte Waggons voll Lederausrüstungsstücke in das Reich hineingefahren worden.
Durch Ausbesserung der eroberten Stücke, ferner durch Einrichtung einer Reichslederwoche (Verwendung der gebrauchten Schuhwaren) könnte man für beschäftigungslose Arbeiter wohl Arbeitsgelegenheit schaffen.
Ich erwähnte bereits in meinen Ausführungen, daß man auf eine Industrie, die besonders für die Großmühlen eine Rolle spielt, nicht die entsprechende Rücksicht genommen habe.
Das ist die Ledertreibriemenindustrie.
Da wird z.
B. von einer bekannten großen Ledertreibriemenfabrik mitgeteilt, daß ein Großmühlenunternehmen sie beauftragt habe, einen Doppelriemen in der Breite von 700 Millimeter zu liefern, sie sei aber dazu nicht in der Lage gewesen, weil die Heeresverwaltung ihr das notwendige Leder nicht zur Verfügung gestellt habe.
Nun wird zwar, nicht mit Unrecht, gesagt, daß aus einem großen Ledertreibriemen die Sohlen für eine ganze Kompagnie hergestellt werden können.
Wenn man aber die Großmühlen, deren Freund ich in keiner Weise bin, in allererster Linie zur Beschaffung des Mehls heranzieht, muß man sie auch in die Lage setzen, diesem Aufträge nachzukommen.
Ohne Treibriemen sind aber die GroßmUhleu, die im wesentlichen mit mechanischen Kräften arbeiten, dazu nicht imstande.
Bedauerlicherweise sind nun auch im Borstand der Kriegslederaktiengesellschast Betrügereien in großem Umfange vorgekommen.
Es muß auch der Name des Mannes festgenagelt werden, der sich dabei besonders „ausgezeichnet ''hat.
Es ist das Vorstandsmitglied der Kriegslederaktiengesellschast Herr Potthoff in Berlin.
Gegen ihn wurde im Februar 1915 in der Fachpresse unter Nennung seines Namens der Vorwurf erhoben, daß er Betrügereien ( ) begangen hätte.
Aber erst im Januar 1916 kam die Sache zum Klappen, und Herr Potthoff ist dem Staatsanwalt übergeben worden.
Immerhin ist es merkwürdig, daß die Erledigung dieser Angelegenheit so lauge Zeit in Anspruch genommen hat; denn es handelt sich nicht bloß darum, daß etwa verlorene Andeutungen in der Presse erschienen wären, sondern es ist wiederholt in der Fachpresse unter voller Namensnennung auf die Betrügereien dieses Vorstandsmitglieds der Kriegslederaktiengesellschast hingewiesen worden, und insbesondere ist das von Herrn Einil Stecher in Freiberg in Sachseil geschehen.
Die Prüfnng des Falles Potthoff wurde der Treuhandgesellschaft übermittelt, und sie mit drei Handelskammersyndici, die keine Lederfachlente waren, (andauernde große Unruhe) kam zu der Ansicht, daß nichts gegen Herrn Potthoff vorliege.
Es erklärte denn auch noch im November 1915 Herr Mauritius, der Referent des „Klag '', daß die Untersuchung gegen Herrn Potthoff nichts Wesentliches ergeben habe.
Herr Potthoff blieb rnhig im Vorstande der Kriegslederaktiengesellschaft und verdiente weiter Hunderttausende.
Die Kriegslederaktiengesellschast hat dann, nachdem die Vergehen feststanden, dem Potthoff die Lieferungen entzogen, den Betrieb geschlossen.
Das Kriegsministerium hat aber den Betrieb wieder eröffnet, und zwar aus militärischen und sozialen Gründen, einmal, weil man glaubte, man müsse diese Großgerberei weiter für das Heer beschäftigen, und andererseits, weil Arbeiter gekommen wären und gebeten hätten, den Betrieb doch nicht zuschließen, weil sie sonst ihre Arbeit dort verlören, ein Grund, der immerhin nach Möglichkeit zu berücksichtigen wäre.
Aber wer hat denn sonst nach den Arbeitern gefragt
(Andauernde große Unruhe.)
Wer hat nach den Arbeitern in den Porzellanfabriken gefragt, nach den Arbeitern der Hutindustrie, wer hat ( o nach den Textilarbeitern gefragt, die im wesentlichen durch den Wegfall der Ausfuhr im Krieg ihre Arbeit verloren haben
Wer fragt nach den Kleimuühlen
Wer hat sich uni den Mittelstand gekümmert, wer kümmert sich um die Bnchdruckereibesitzer und um die heute mehrfach gestreiften Treibriemenlederfabrikanten
Man hat dem Potthoff eine Buße von 700 000 Mark auferlegt, die rechnet sich zusammen aus den Häuten, die er bezogen hat.
Für jede Haut hat mau ihm eine Buße von 50 Mark auferlegt; er hat aber au jeder Haut mindestens 100 Mark verdient, und es bleibt abzuwarten, was man gegen diesen Betrüger im Großen weiterhin unternehmen wird, und ob es nicht gelingen wird, seine intimen Beziehungen zur Firma Adler L Oppenheimer aufzudecken.
Der Herr Chef der Kriegsrohstoffabteilung glaubt ja, daß es nicht richtig sein würde, diese Abteilung etwa zu einer Detektei auszubilden.
Nach den Erfahrungen, die man auch in der Kriegsrohstoffabteilung mit den Großgerbern gemacht hat, sollte man aber doch etwas vorsichtiger sein und in manchen Fällen auch einen Einblick in die Akten eingeleiteter Verfahren verlangen, um mancherlei Beziehungen nachzuforschen.
Das wichtigste ist nun für die Aufklärung der Öffentlichkeit, daß die Leute draußen im Lande einmal wissen, weshalb die Sohlleder nach wie vor so teuer sind.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Regierung einmal eine Aufklärung geben würde; denn so wie jetzt kann es nicht weiter gehen, daß die Bekleidungsäniter usw.
geradezu von Schuhwerk strotzen, und daß das Sohlleder noch so hoch im Preise steht und zu wenig abgegeben wird.
Was uns fehlt, ist also Bestandaufnahme und Beschlagnahme, eine gerechte Verteilung und, ganz allgemein gesagt, weniger Verschachtelung bei den Kriegsgesellschaften, ein geringerer Bureaukratismus, eine Verminderung der VerReichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Inns 1916.
1685 (IN '.
Werner (Gießni), Abgeordneter.)
() ordnnngen und vor allem ein entschiedener Kampf gegen den Wucher und eine ganz andere Bestrafung der Leute, die sich in der Weise gegen das deutsche Volk vergehe ».
Dann wird auch im Vaterland eine bessere Stimmung gegenüber den Zeitverhältnissen eintreten.
Es ist daher unbedingt notwendig, daß auch in der Wucherfrage unsere Behörden die Sentimentalität gründlich verlernen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdircktor im Kriegsministerinm General v. Oven.
v. Oven, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerinm, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Ein paar kurze Worte über das, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Daß die Not der Zivilbevölkerung in bezug ans Leder und Schuhwerk vorhanden ist, ist dem Kriegsministerium bekannt, und das Kriegsininisterinm nimmt, soweit cs irgend kann, Rücksicht darauf.
Die jetzigen Einrichtungen, die getroffen worden sind das hat auch Herr Abgeordneter Simon anerkannt haben eine gewisse Besserung gebracht.
Wir hoffen, daß sie eine noch größere Besserung bringen werden.
Dem Gedanken muß ich freilich zu meinem Bedauern entgegentreten, daß bei den Kriegsbekleidungsämtern Unmengen von Schuhen und Leder liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Werner sprach auch von Schuhen.
Bei den Kriegsbekleidnngsämtern liegt ein ganz knapper Bestand, ich kann leider die Zahl aus begreiflichen Gründen nicht angeben.
Aber ich möchte doch betonen: Das Schuhwerk ist für den Soldaten nicht nur während des Bewegungskrieges, sondern auch während des Stellungskrieges beinahe ebensoviel wert, als eine gute Flinte, (sehr richtig!)
und daß unsere Soldaten mit Schnhwerk gut ausgerüstet sind, hat gottlob bis jetzt noch niemand bestritten und auch niemand bestreiten können.
Die Urteile, die von draußen kommen, lauten in der Beziehung durchaus befriedigend.
Das hängt bannt zusammen, daß unsere Bckleidungsäniter schon im Frieden gewohnt waren, so zu arbeiten, und schon im Frieden gezwungen waren, so Material anzusammeln, daß wir jederzeit in der Lage sind, da, wo das Schuhwerk nachläßt und es hat manchmal schneller nachgelassen, als wir erwarten konnten, z.
B. gerade während des serbischen Feldzugs —, jedesmal rechtzeitig ansznhelfen.
Den Herren, die da sagen, es lägen Millionen von Schuhen ans den Bekleidnngsämtern, kann ich nur sagen: Ich glaube, ich könnte noch etwas ruhiger schlafen ich schlafe immer noch gut —, (Heiterkeit) wenn diese Millionen den Millionen von Mannschaften entsprechen würden, die draußen sind.
Ich habe mit Rücksicht auf die Versorgung der Zivilbevölkerung den Bestand der Beklcidnngsämter soweit zurückgehen lassen, wie ich cs mit gutem Gewissen noch knapp verantworten konnte.
Weiter heruntergehen können wir mit Rücksicht ans die Kriegsbereitschaft (lebhafte Zustimmung) und mit Rücksicht ans die gute Bcschnhnng unserer Armee, die mir besonders am Herzen liegt, nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats Major Köth.
Köth, Königlich preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Das Kriegsministerinm stimmt den Ausführungen der Herren Abgeordneten Simon und Werner, soweit sie sich auf die Verurteilung der wucherischen und betrügerischen Gewinne in der Lederindustrie bezogen, (c selbstverständlich bei.
(Bravo!)
Ich habe schon im Hanptansschnß und anch hier mehrfach über die Lederfrage gesprochen.
Heute ist nichts Neues vorgebracht worden.
Ich kann deshalb nur das Alte wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat sehr viele Einzelheiten vorgebracht sie werden ihm von Fachleuten zugetragen worden sein —, die vielfach so nnstimmig sind, daß ich sie hier nicht alle widerlegen kann.
Ich habe im Hanptansschnß ohne weiteres zugestanden, daß, als der Krieg begann, in dem Gedränge eine ganze Reihe von Fehlern gemacht worden sind.
Das Hanptübcl war, daß in der ersten Zeit die Beschaffung nicht zentralisiert war.
Das ist offen ausgesprochen worden.
Wie lautete die Aufgabe damals
Das planmäßig aufgestellte Feldheer war andauernd weiter zu versorgen: die in der ersten Periode des Krieges man kann sagen fast täglich aufzustellenden Nenformationen waren rechtzeitig auszurüsten.
Diese Aufgabe ist gelöst worden.
Es hat dem Heere bisher nichts gefehlt und wird ihm auch weiter nichts fehlen.
« Bravo!
»Und die neuen Formationen gingen alle zu der vom Ehef des Generalstabs des Feldheeres befohlene »Stunde gut ausgerüstet ins Feld.
Fehler sind gemacht worden, das gestehen wir ein, aber es nützt doch nichts, daß man uns immer in retrospektive »Betrachtungen diese Sünden vorhält.
(Sehr richtig!)
Wir müssen sehen, daß wir die Sünde », die wir begangen haben, nunmehr gut machen, daß wir über sie hinauswachsen.
(Bravo!)
Und daß wir das« vollen und können, das haben« vir anch (») gezeigt.
Wenn uns zum Vorwurf gemacht wird, man sei mit den Höchstpreisen falsch vorgegangen, insofern mau dabei nicht von der Basis der Friedenspreise ansgegangen sei, so möchte ich mir vorstellen, was für ein Skandal, und mit Recht, entstanden wäre,« venu man diesen Weg eingeschlagen hätte.
Man heilt einen Trinker nicht an einem Tage, und ein Mann, der wochenlang krank lag, steht nicht gleich kerngesund« nieder auf.
Wir mußten bei den Preisen von oben anfangen nnd langsam heilen.
Es ist dann verschiedenes über die Kriegsledergesellschaft gesprochen worden.
Meine Herren, diese Gesellschaft inüssen wir in Schutz nehmen: denn sie hat Ausgezeichnetes geleistet.
Wir verdanken der Kriegsledergesellschaft, daß die Versorgung des Heeres glatt lauft nnd im allgemeinen auch die Versorgung der Zivilbevölkerung.
Ich weiß nicht, meine Herren, wer von ihnen schon einmal eine Friedenswirtschaft in kurzer Zeit in eine Kriegswirtschaft nmgeführt hat, ohne daß Schwierigkeiten entstanden wären.
Eine ganze Reihe von Dingen ist gewiß zu tadeln, aber im großen nnd ganzen geht doch alles weiter.
Wenn bezweifelt wurde, ivas ich im Hauptausschuß behauptet habe, daß die Kriegsledergesellschaft keine Gewinne für sich macht, sonder »daß dieselben nur dem Reiche zugute kommen, so weiß ich nicht, was ich dazu sagen soll.
Ich kann nur wiederhole««, daß cs richtig ist.
Außerdem stehen die durch die Kriegsledergesellschaft für das Kriegsministerinm gemachten Gewinne vielsach zunächst nur ans dem Papier.
Es sind durchlaufende Posten.
Es ist nicht wahr, daß die Gewinne, auf Kosten der Inlandsverbraucher erzielt wurden.
Wie ich im Hanptausschuß ausführte, rühren die Gewinne hauptsächlich von dem Auslandsledcr her nnd erklären sich aus der Differenz zwischen dem Erlös nnd dem Taxpreis.
Was wirklich einmal für das Reich als Gewinn 287« 1686 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Kölh, Königlich preußischer Major.)
(L) etwa übrig bleibt, können wir erst sagen, wenn alle Entschädigungen für die requirierten Güter erledigt sind.
Dann wurde der Fall Potthoff erwähnt.
Ich kann wich hierüber nicht anslassen und vor allen Dingen nicht die Auffassung des Herrn Abgeordneten Werner teilen, daß Potthoff schon heute als ein Wucherer zu bezeichnen sei.
Das Verfahren schwebt, und man wird sich das Urteil über den Mann aufsparen müssen, bis das Gericht das Urteil gesprochen hat.
Das Kriegsminsterium hat in der Sache sofort eingegriffen.
Aber ich habe ja schon gesagt, wir können bei uns keine Detektei eröffne ».
Wenn man all die Anklagen, die tagtäglich bei uns über Herren der verschiedenen Industriezweige einlaufen, ohne weiteres so berücksichtigen wollte, daß man den betreffenden Man »gleich dein Staatsanwalt übergibt, ich glaube, das wäre nicht zulässig.
Meine Herren, es werden an Sie überaus viel Klagen herangetragen: haben Sic doch vielleicht die Güte, den Leuten, die aii Sie herantreten, etwas ins Gesicht zu sehen.
Es gibt ganz zweifellos Leute, wirkliche Ehrenmänner, denen es darnm zu tun ist, Schäden aufzudecken; die muß man hören, das ist gar keine Frage: die nützen uns.
Dann gibt es Sensntionsmacher und Schwätzer, (sehr richtig!
links) die sind gefährlich: sie behaupten Dinge, die nicht aufrechterhalten werden können.
Dann gibt cs aber noch eine dritte Gruppe, die marschiert daher unter der Maske des Vaterlandsretters und des Biedermanns.
(Sehr richtig!)
Sehen Sic den Leuten doch ins Gesicht, und sehen Sie, ob ihnen nicht im Auge etwas glimmt, was vielleicht ebenso gemein ist wie die Gewinnsucht, die sie de »anderen vorwerfen: der niederträchtige Neid, daß sie nicht Haschen konnten, was die anderen faßten.
(Lebhafte Zustimmung und starker Beifall.)
(o) Präsident: Meine Herren, weitere Wortmeldungen zn der Lederfrage liegen nicht mehr vor: die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
371 der Drucksachen.
Es wird nicht möglich und auch wohl nicht nötig sein, alle einzeln z »verlesen.
Ich schlage Ihnen folgenden Modus der Abstimmung vor.
Ich rufe jeden einzelnen Antrag nach seiner Nummer auf und, wenn kein Widerspruch erhoben und keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich den betreffenden Antrag als angenommen bezeichnen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe auf 1 Nr.
In, d: 2; n, b; —14: 51, landwirtschaftliche Produktion, n, t , —c , 1 —16, 1 o, 1 —II, Vieh- und Fleischversorgnng, n, d, —1- 6, 8, l, III, Kartoffelversorgung, n, 6, IV, allgemeine Anforderungen, n, 1 —I , 1 —18, —1 1, 1— 8, k, tz-, ll: i , -Ir, 1 —e, 6, 1—«, k, K, l , i, Ir, —I; 1 —17n, 1— 1 , 1 —o, ä, —«, k, tz-, Ii, —1—Ir, 1— I, 1 —m, il, , p, —18n, Ir, , cl, 6, I, —1— Ii, j, Ir, I, nr, n, o, p: n, Ir: 10; II n, b: 12; 13; 14: 15: 16; 17.
Angenommen mit der Einleitung der Nr.
1.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
393, Freiherr v. Gamp-Massauncn, l) i-.
Werner (Gießen), Freiherr v. Schele: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, schleunigst alle zweckdienlichen Maßnahmen zur Unterdrückung des wucherischen Kettenhandels veranlassen zu wollen.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Anträgen der Kommission (v) auf Nr.
371 unter II Nr.
in, 1 , '— c, cl, —Nr.
2.
Angenommen.
Wir gehen über zn Nr.
3.
(Abgeordneter Schcidemann bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, bei Nr.
3 besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat beantragt, über Nr.
3 besonders abstimmen zn lassen.
Nr.
3 lautet: den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, alsbald anzuordnen, daß die im Januar 1916 erhöhten Haferpreise in entsprechender Weise auf die vor diesem Zeitpunkt erfolgten Lieferungen rückwirkende Kraft erhalten.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Nr.
4, 5, 6, 7 », Ii, o, 8, 9.
Sämtlich angenommen mit der Einleitung zn Nr.
II.
Wir kommen zn den auf Ernährnngs- und andere wirtschaftliche Fragen bezüglichen Petitionen auf Nr.
371 unter III.
Ich bitte diejenigen Herren, die die dort aufgeführten Petitionen entsprechend dem Kommissionsantrage dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
I) i. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle den Antrag, die Nr.
2 und 3 der Tagesordnung von dieser abzusetzen: es sind die Resolutionen zum Vereinsgesetz und die Berichte der Kommission für die Petitionen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn beantragt, den Rest der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die die Nummern 2, 3 und 4 von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich habe ihnen dann »och eine geschäftliche Mitteilung zn machen.
Zunächst ist ein Telegramm von dem Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses in Budapest eingegangen, das ich zn verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Morarvski Dzierzykraj: Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm in seiner heute stattfindenden Eröffnungssitzung mit aufrichtiger Begeisterung Kenntnis von dem hochbedeutsamen und in seinen Folgewirkungen unabwägbaren Seesiege, den die deutsche Flotte als Krönung ihrer während zweier Jahre geführten zähen und erfolgreichen Kämpfe über die englische Hochseeflotte errungen hat, und dessen vernichtender Schlag nicht nur Schiffsriesen ruhmreicher Benennung zu ewigem Schweigen in die Meerestiefe versenkte, sondern auch den Dünkel des Feindes als eitel Truggebilde zerrinnen ließ.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
1687 (Schriftführer Moraivski Dzierzykraj.)
(L) 1 Den Ruhmestaten der unter dem nnbezwinglichen Schwerte Seiner Majestät des Deutschen Kaisers kämpfenden Wehrmacht zu Lande schließt sich dieser Sieg der deutschen Flotte würdig an.
Paul v. Beoethy, Präsident des Abgeordnetenhauses, Budapest.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ferner eine Depesche eingegangen von dem Präsidenteil des ungarischen Magnatenhanses, die ich gleichfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Morarvsk-Dzierzykrajr Das Magnatenhaus des zu neuerlicher KriegStagung einberufenen ungarischen Reichstages fühlte sich in seiner heutigen Eröffnungssitzung freudig veranlaßt, die verfassungsmäßige Vertretung des verbündeten Deutschen Reiches anläßlich des herrlichen Sieges der deutschen Seemacht mit innigster Bundestrene zu beglückwünschen.
Felsenfest ist unser seit Beginn des gemeinsamen Kampfes stets gehegtes Vertrauen in die Gerechtigkeit der göttlichen Vorsehung, die sich für unser gutes Recht von Tag zu Tag so deutlich offenbart.
Gestatten Euer Exzellenz nebst der Bitte, unsere aufrichtigen Gefühle dem hohen Reichstage verdolmetschen zu wollen, den Ausdruck meiner besonderen Hochachtung.
Baron Samuel v. Josika, Präsident.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich werde mir gestatten, in Ihrem Namen beide Depeschen mit Dank zu beantworten.
Oy (Bravo!)
Ich habe an die türkischen Parlamentarier bei ihrem Verlassen des deutschen Bodens einen Abschiedsgrnß namens des Reichstags gesandt und erhalte darauf folgende Antwort, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Eurer Exzellenz danke ich zugleich im Namen meiner Kollegen herzlichst für Ihre gütigen Wünsche zu unserer Heimkehr.
Die Eindrücke, die wir von unserer Reise durch Deutschland gewonnen haben, bestärken in uns die Gewißheit, daß das deutsche Volk unbesiegbar ist.
Der uns in allen Städten und von allen Schichten der Bevölkerung zuteil gewordene warme Empfang ist uns tief zu Herzen gegangen.
Wir nehmen die feste Zuversicht mit uns, daß auch nach siegreich beendetem Kriege das zwischen unseren Völkern geschlossene Bündnis beiden Teilen auf allen Gebieten reichen Segen bringen wird.
Hussein Djahid.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, wir sind am Ende unserer Beratungen und damit am Schluß eines denkwürdigen Tagnngsabschnitts des Reichstags angelangt.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich nenne ihn denkwürdig, weil ich weiß, daß durch die Bewilligung von Stenern, die weit hinausgehen über den von den verbündeten Regierungen angeforderten Betrag, der Reichstag hat wollen dem festen Entschluß Ausdruck geben, auch während des Krieges die Ordnung in den Finanzen und dem Reichshaushalt des Deutschen Reichs aufrechtzuerhalten.
Ich nenne ihn denkwürdig, weil wir erst gestern von neuem 12 Milliarden Mark Kredite bewilligt haben, uin den gewaltigen Krieg bis zu einem (0) siegreichen Ende zu führen.
In die Zeit des zu Ende gehenden Tagungsabschnitts fallen wichtige kriegerische Ereignisse, die, so vertrauen wir, uns dem Frieden um einen Schritt näher bringen.
Kut el Amara ist gefallen, die Festung Vaux befindet sich in unseren Händen, die österreichischen und ungarischen Truppen stehen siegreich auf italienischem Boden.
Den heldenmütigen Truppen und ihren Führern entbieten wir nuferen Gruß und den Ausdruck unserer bewundernden Dankbarkeit.
(Lebhaftes Bravo.)
In die Zeit des zu Ende gehenden Tagnngsabschnitts fällt auch der deutsche Seesieg am Skagerrak, der den Glauben an die Unüberwindlichkeit der englischen Flotte zerstört hat.
(Bravo!)
Weltgeschichtlichen Ruhm und den heißesten Dank des Vaterlandes hat sich unsere Flotte erworben in allen ihren Teilen, von den Matrosen bis zu ihren Führern und ihren Begründern.
(Lebhaftes Bravo.)
Ihnen von Neuem auch von dieser Stelle den Dank des Vaterlandes zu sagen, ist das Herzensbedürfnis jedes Deutschen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Hart und schwer ist der Weg zum Ziele, die Hindernisse, die sich uns entgegenstellen, sind unendlich, aber um den Frieden zu erreichen und zu erringen, den wir wünschen und den wir erreichen müssen, um ungehindert unseren kulturellen Aufgaben in der Zukunft gerecht werden zu können, gibt es für das deutsche Volk keine Schwierigkeit, die es nicht entschlossen wäre zu überwinden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Volk kann den Anspruch auf geistige und wirtschaftliche Größe nur dann erheben, wenn es ihn erwirbt im (v) harten Kampfe, durch unerschütterlichen Willen und, wenn es sein muß, auch durch Entbehrungen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben den Kampf aufgenommen und werden ihn zu Ende führen im Vertrauen auf unseren Sieg, im Vertrauen auf die glückliche Zukunft des Deutschen Reichs.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Or.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben in den eben von Ihnen geschilderten schwierigen und anfgabenreichen Tagen die Geschäfte des Hauses mit Hingebung und Unparteilichkeit geführt.
In ihr war das Haus zum ersten Male in der Lage, Repräsentationspflichten auch gegenüber Abgeordneten des Auslandes, unseren Verbündeten aus Bulgarien und der Türkei, zu erfüllen.
Sie haben, wie wir alle voll anerkennen, diese Repräsentationspflichten in einer des Reichstags würdigen Weise erfüllt, (lebhaftes Bravo) und ich darf im Namen des Reichstags Ihnen unsern Dank für Ihre Geschäftsführung nach jeder Richtung hin aussprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Meine Herren, indem ich diesen Dank entgegennehme, übertrage ich ihn, wie selbstverständlich, auf die beiden Herren Vizepräsidenten, deren Hilfe ich so oft habe in Anspruch nehmen müssen, und auf die Herren Schriftführer und Quästoren.
Ich übertrage ihn auch auf unsern verehrten Herrn Dr. Spahn, der als Vorsitzender des Ausschusses für den Haushalt so Außerordentliches geleistet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
1688 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1916.
(Präsident.)
(ä) Ich übertrage ihn aber auch auf unsere sämtlichen Herren Beamten, (lebhaftes Bravo) in erster Linie auf den Herrn Direktor beim Reichstage, (lebhaftes Bravo) der gegenüber jedem der 397 Abgeordneten jederzeit ein freundliches, liebenswürdiges Entgegenkommen gezeigt hat, (lebhaftes Bravo) auch dann, wenn die Arbeit ihn beinahe erdrückte.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Ich übertrage den Dank an unsere sämtlichen Herren Beamten, die, durch zahlreiche Einziehungen zum Heere auf eine geringe Zahl zurückgeführt, dennoch die großen Arbeiten, die ihnen oblagen, mit Geschick, Treue nud ohne irgendeine Schwierigkeit zu machen ausgeführt habe ».
(Lebhaftes Bravo.)
MeineHerren, wir kommen zum Ende nuferes Tagungsabschnittes.
Genau Ihnen anzugeben, an welchem Tage und zu welcher Stunde die nächste Sitzung nach der zu erwartenden Vertagung stattfinden soll, bin ich augenblicklich nicht imstande.
Ich bitte um die Ermächtigung, Tag, Stunde und Tagesordnung meinerseits selbständig festzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Das Wort hat nunmehr der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Dr. Helfferich.
IN-.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Hans erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1.
Der Reichstag wird bis zuin 26 September 1916 vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigcn Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsicgel.
Gegeben Großes Hauptquartier, den 7.
Juni 1916.
(gcz) Wilhelm I. U.
(gegengez.)
vi.
Helfferich.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Verordnung Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Herren, wir trennen uns, wie immer, mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland, sie leben hoch!
hoch!
und nochmals hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.