Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es ist eingetreten: in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schulenburg der Herr Abgeordnete vn.
Hoppe.
Präsident: Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten v. Payer, Bartling und Waldstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst (Nr.
509 der Drucksachen), ans Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
560 der Drucksachen.
Bevor wir in die Beratung eintreten, haben wir noch einmal abzustimmen über zwei Anträge, die in der zweiten Beratung nur handschriftlich vorlagen, nämlich erstens über den Antrag Behrens zu Z 13 Abs.
2: hinter dem Worte „werden ''einzufügen: „Das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag auch jetzt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist wieder angenommen.
Zweitens über den Antrag Dr. Spahn zu § 13 »: hinter den Worten „Ausübung des ''einzuschalten: „ihnen gesetzlich zustehenden ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag auch jetzt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten nunmehr in die dritte Beratung ein.
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Legien.
Legren, Abgeordneter: Der Zweck des vorliegenden (cp Gesetzes soll sein die Auslösung der vollen Volkskraft im Dienste des Landes, im Dienste der Allgemeinheit.
Soll dieser Zweck erreicht werden, so müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein.
Einmal muß die große Masse unseres Volkes davon überzeugt sein, daß Deutschland sich in einem Verteidigungskriege befindet.
Andererseits muß bei der großen Masse derjenigen, die zum vaterländischen Hilfsdienst herangezogen werden, auch das Wollen und die Willigkeit, ihre volle Arbeitskraft einzusetzen, herbeigeführt werden.
Was das erstere anbetrifft, so ist zu sagen: Deutschland steht einer Übermacht gegenüber, wird von einer Übermacht bedroht.
Nach den Äußerungen der leitenden Männer der mit Deutschland im Kampfe befindlichen Länder scheint es, daß für Deutschland, wenn es in diesem Kampfe niedergeworfen werden sollte, für den Osten die Weichsel und für den Westen der Rhein die Grenze zu bilden hat, daß wichtige Produktonsgebiete von dem deutschen Lande genommen werden sollen.
Nicht weniger gering ist einzuschätzen jene Drohung, die immer wiederholt wird, daß man beabsichtigt, Deutschland vom Weltmarkt zu verdrängen, es vom Weltmarkt abzuschließen.
Würde das eintreten, so werden zweifellos die Arbeiter noch mehr als irgendeine andere Bevölkernngsschicht darunter zu leiden haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen nicht, daß Deutschland wieder das Land wird, das es vor einem halben Jahrhundert war, ein Land, das Menschen exportierte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, das Deutschland das Land bleibt, das es in den letzten Jahrzehnten geworden ist: ein Waren ausführendes Land.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden unsere Gegner das von ihnen erstrebte Ziel (c ) erreichen, würden wir wieder zu einem Menschenexportland werden, so wären es in der Hauptsache unsere Arbeiter, die in anderen Ländern ihr Brot und vielleicht auch ihre Freiheit suchen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber wollen, daß beides, Brot und Freiheit, die Arbeiter in unserem Lande finden.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Voraussetzung dafür, um dies zu erreichen und wir werden es erreichen —, ist, daß unser Land unversehrt bleibt, daß es nicht von dem Elend heimgesucht wird, das ein unglücklich verlaufender Krieg für es herbeiführen muß.
Aus diesen Gründen glauben wir, mit vollen: Recht erklären zu können: Deutschland befindet sich mehr als zu einer anderen Zeit des Krieges gegenwärtig in der Verteidigung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meiner Überzeugung nach auch die Empfindung unserer Söhne und Brüder, einschließlich der Sozialdemokraten, die draußen an der Front stehen.
Auch sie wissen, daß es sich gegenwärtig für das deutsche Volk um Sein oder Nichtsein, um die Zukunft des deutschen Volkes handelt.
Wäre das nicht der Fall, so ist es ja ganz undenkbar, daß sie das Ungeheuerlichste, was Menschenphantasie nur auszumalen vermag, dort draußen an der Front ertragen.
(Sehr richtig!)
Es wäre undenkbar, daß sie unter dein Hagel der Geschosse, hergestellt, möchte ich sagen, in den Fabriken der ganzen Welt, auszuhalten vermögen.
Nur diesem Opfermut, den unsere draußenstehenden Söhne und Brüder beweisen, ist es zu verdanken, daß dieser Widerstand hat aufrecht erhalten werden können.
Diesen Opfermut aber wollen wir nicht nur erhalten, sondern wir wollen ihn Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2287 (Legten, Abgeordneter.)
(L) durch die Kundgebung, die mit diesem Gesetze herbeigeführt werden soll, stärken, ihn heben, erneuern.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Wir wollen unsere Söhne und Brüder draußen an der Front nicht der Vernichtung preisgeben.
Wenn es nicht anders geht, dann müssen wir dafür sorgen, daß wir den Gegnern aus diesem Gebiete vollständig gewachsen sind.
(Bravo!)
Dazu soll die allgemeine Dienstpflicht, die allgemeine Arbeitspflicht dienen.
Wenn wir die allgemeine Dienst- und Arbeitspflicht durchgeführt wissen wollen, so beabsichtigen wir damit nicht etwa, den Krieg zu verlängern; im Gegenteil, wir wollen den Frieden.
Wir hoffen, daß bei der Durchführung dieses Gesetzes auch bei unseren Gegnern die Erkenntnis kommen wird, daß noch so starke Kräfte im deutschen Volke schlummern und ausgelöst werden können, daß die Absichten unserer Gegner nicht erreicht werden können.
(Sehr richtig!)
Das dürfte uns vielleicht dem Frieden näher führen: denn wir hoffen, daß die Erkenntnis bei unseren Gegnern kommen wird; das, was sie bezwecken, erreichen sie nicht, wenn unser gesamtes Volk Widerstand leistet.
(Sehr richtig!)
Wir hoffen weiter, daß bei unseren Gegnern die Erkenntnis kommen wird, daß, wenn der Trieb zur gegenseitigen Vernichtung vorüber ist, wir genötigt sein werden, mit den Völkern, die heute mit Deutschland im Kampfe stehen, wieder Hand in Hand zu arbeiten, weil wir aufeinander angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil wir wissen, daß die Völker, die heute im Kampfe miteinander stehen, später genau so wie vor dem Kriege miteinander arbeiten müssen, deswegen lehnen wir rundweg alle jene Pläne ab, die darauf hinausgehen, die U!)
Grenzen Deutschlands auf Kosten anderer Nationen zu erweitern; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deshalb lehnen wir ab jene Pläne, die eine Bedrohung anderer Nationen sind, lehnen wir ab jene Pläne, aus denen unsere Gegner den Schluß ziehen müssen, daß sie sich Deutschland gegenüber in einem Verteidigungskrieg befinden.
Nur zur Verteidigung, nicht zur Eroberung wollen wir die Kräfte bis aufs äußerste anspannen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu soll dieses Gesetz dienen.
Die Frage, ob der gleiche Zweck nicht ans einem anderen Wege hätte erreicht werden können, ist sehr schwer zu prüfen, noch schwerer aber zu entscheiden.
Da nun aber einmal dieser Weg beschritten ist, glaube ich, tun wir am besten, auf ihm das Ziel, das erstrebt wird, zu erreichen zu suchen.
Da ist Voraussetzung, meine Herren, daß der Wille, ihre Kräfte einzusetzen bei den im vaterländischen Hilfsdienst heute bereits Tätigen und auch bei denjenigen, die noch heranzuziehen sind, herbeigeführt wird.
Denn das ist das Entscheidende.
Waren, meine Herren, kann man beschlagnahmen, und irgendwo aufstapeln; Arbeitskraft kann man aber nicht beschlagnahmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stellen Sie einen wenig intelligenten Menschen an irgendeinen Arbeitsplatz, sei es in der Industrie, sei es in der Landwirtschaft, und er ist willig, dann wird er das Beste und Höchste leisten.
(Sehr richtig!)
Stellen Sie den intelligentesten Menschen an irgend einen Arbeitsplatz, und er ist widerwillig, dann wird er ein Hindernis an seinem Arbeitsplatz sein.
(Sehr richtig!)
Der Wille, das Bestmögliche zu leisten, muß herbeigeführt werden.
Dazu ist vor allen Dingen erforderlich, daß ein für allemal die Zeit als endgültig vorüber angesehen wird, (c: in der der Arbeiter nur als Objekt betrachtet wird, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) über das man bedingungslos verfügen könnte.
Auch für Sie, meine Herren auf der Rechten, auch für die Landwirtschaft muß diese Zeit vorüber sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Arbeiter nur Objekte sind; auch für Sie ist die Zeit jetzt gekommen, anzuerkennen, daß die Arbeiterschaft die gleichen Rechte zu genießen hat, daß sie genau so das Bestimmungsrecht über ihre Arbeitskraft hat, wie es die Unternehmer in der Landwirtschaft haben.
Wenn der Wille, diesen Gedanken durchzuführen, bei Ihnen nicht vorhanden ist, dann muß durch die Organisation, die nunmehr geschaffen werden soll, das Notwendige herbeigeführt werden.
Denn Organisation wird die Voraussetzung sein, den Zweck des Gesetzes zu erreichen.
Organisation ist alles.
Daß unsere gewerkschaftlichen Organisationen das wurden, was sie heute sind, das danken wir dem Umstande, daß sie und ihre Leiter es verstanden haben, unter Millionen von Arbeitern und Arbeiterinnen einen Einheitswillen unter Zurücksetzung der unmittelbaren persönlichen Interessen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Einheitswillen muß das Kriegsamt mit diesem Gesetz auch bei dem gesamten Volke herbeiführen.
Deswegen unsere Versuche, das Gesetz so auszugestalten, daß diese Willenskundgebung herbeigeführt wird.
Wenn wir in dieses Gesetz Rechtsgarantien für diejenigen, die dem Arbeitszwang unterworfen sind, einzusagen versuchen, so nicht deshalb, um den Zweck des Gesetzes zu behindern, sondern das Bestmögliche durch dieses Gesetz herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Bemühungen nach dieser Richtung hin haben leider nicht den vollen Erfolg gehabt.
Es sind nicht alle die Rechtsgarantien, die wir für notwendig erachten, in das Gesetz hineingekommen.
Trotzdem werden wir für das Gesetz, so, wie es in der zweiten Lesung gestaltet worden ist, stimmen.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, erschweren Sie uns diese Stellungnahme nicht dadurch, daß Sie nunmehr noch den Versuch machen, jene wenigen Nechtsgarantien, die in dem Gesetz enthalten sind, wieder herauszubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört insbesondere der Antrag Nr.
569, der eine Verschlechterung des Wenigen, was an Vereinsrecht den im Zwangsarbeitsdienst Tätigen gewährleistet ist, herbeiführen würde.
Erschweren Sie nns nicht etwa durch Annahme dieses Antrags die Zustimmung z »dem Gesetz!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erleichtern Sie nns die Zustimmung.
Fuhren Sie herbei, daß die Arbeiterschaft mit vollem Interesse, mit voller Liebe bei der Sache ist.
Das können Sie durch Schaffung weiterer Rechtsgarantien, weiterer Sicherheiten in dem Gesetz, die die Arbeiterklasse vor Mißbrauch durch Böswillige schützen.
Erleichtert sollte die Ausführung des Gesetzes, insbesondere auch von der Regierungsseite, z.
B. dadurch werden, daß nns endlich eine Erklärung darüber gegeben wird, wie weit es mit der Erhöhung der Faniilienunterstützung steht.
Auf der einen Seite werden hier dem einzelnen die schwersten Opfer auferlegt, insbesondere den Arbeitern, auf der anderen Seite wissen wir heute noch nicht, wie sich die Regierung zu dem Beschlusse des Reichstags über die Erhöhung der Familiennnterstützung stellt.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn endlich die Stellung 317 »2288 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Legten, Abgeordneter.)
(ä) der Regierung zu den Beschlüssen des Reichstags bekannt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erleichtern Sie uns die Durchführung des Gesetzes dadurch, daß Sie den Versuch abweisen, der jetzt gemacht wird, zum zweiten Male während der Kriegszeit die Kohlenpreise zu erhöhen, obgleich die Bergwerksunternehmungen sicherlich nicht mit Unterbilanz arbeiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zu einer Zeit zu erhöhen, wo auf Grund dieses Gesetzes den Bergwerksunternehmern Arbeiter zugewiesen werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen an, daß in der Hand des gegenwärtigen Präsidenten des Kriegsamts durch die Ausführung des Gesetzes manche Mängel, die noch in ihm enthalten sind, beseitigt werden können.
Wir hoffen, daß wir bei dem Kriegsamt dasselbe Verständnis für die Bedürfnisse der gewerkschaftlichen Organisationen finden werden, wie wir es bei der Abteilung des Kriegsministeriums gefunden haben, die bisher die Arbeiterfragen zu regeln hatte.
Wir wünschen nicht, daß der Geist, der aus den Reden des Herrn Staatssekretärs des Innern gesprochen hat, bei der Durchführung dieses Gesetzes zur Geltung kommt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) jener Geist, der auch die kleinste Besserung im Gesetz verhindern will.
Sollte dieser Geist bei der Durchführung des Gesetzes entscheidend sein, dann meine Herren, lassen Sie das Gesetz auf sich beruhen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie die erforderlichen Kräfte nicht in Bewegung setzen, dann werden Sie an Stelle der aktiven Mitarbeit den passiven Widerstand bei den Arbeitern auslösen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
li!)
Ich will zum Schluß noch eine kurze Bemerkung machen.
Denken Sie, meine Herren, daran, daß in dieser, für die Zukunft Deutschlands entscheidenden Stunde die Arbeiterklasse zum Volksganzen steht!
Gestalten Sie das Gesetz dementsprechend und richten Sie vor allen Dingen Ihre weitere Politik so ein, damit nicht wieder ein Zustand in Deutschland herbeigeführt wird, bei dem der größere Teil des Volkes keine Liebe und kein Vertrauen zum eigenen Lande finden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, unter Nr.
k 68 der Drucksachen liegt Ihnen ein Antrag unter meinem Namen vor, der sich auf verschiedene Paragraphen des Entwurfs bezieht.
Diese Anträge sind sämtlich redaktionell, und ich möchte bitten, daß das Haus ihnen einfach zustimmt, ohne daß wir in eine spezielle Erwähnung jedes einzelnen Antrages eintreten; ich wiederhole, sie haben keinerlei sachliche Bedeutung.
In einem Punkte ist Zweifel entstanden, ob der Antrag das richtig ausdrückt, was gewollt war, nämlich im Antrag 3.
Es sollten einbezogen werden nur die versicherungspflichtigen Angestellten.
Das ist, wenn ich recht unterrichtet bin, bei den Debatten ausgesprochen worden; der Ausdruck „versicherungspflichtige ''ist aber in dem Antrage weggeblieben.
Ob sich eine Änderung empfiehlt, stelle ich anheim; ich will nur erwähnen, daß das die Tendenz der Antragsteller gewesen ist.
Präsident: Meine Herren, darf ich annehmen, daß Sie damit einverstanden sind, daß über die redaktionellen Änderungen nicht bei jeden: einzelnen Paragraphen abgestimmt wird
Mit Ausnahme allerdings des Z 11; da glaube ich, daß wir den Antrag zur Abstimmung bringen (0) müssen, denn er enthält wohl mehr als eine redaktionelle Änderung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine mehr als redaktionelle Änderung ist hier nicht beabsichtigt.
Aber sie muß erst formuliert werden, und ich werde das zu § 11 tun.
Präsident: Zn § 11 wird also noch ein Antrag eingebracht werden.
Ist das Haus im übrigen mit dem Antrage Dr. Spahn einverstanden
Es ist der Fall; ich stelle das ausdrücklich fest.
Meine Herren, es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour vor, in der Gesammtabstimmung die namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung bei der Gesamtabstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig darin einig, daß dieses Gesetz sich nur rechtfertigt aus der Not der Kriegszeit, in der wir leben.
Unter diesem Gesichtspunkt aber hat dieses Gesetz eine ganz hervorragende nationale Bedeutung.
Es soll der Ausdruck der Willenskraft und der Entschlossenheit des deutschen Volkes sein, diesen Krieg unter allen Umständen und mit allen Mitteln siegreich durchzuführen.
Diese Willenskraft und Entschlossenheit soll heute zum Ausdruck kommen, indem wir möglichst ein- (v) heitlich und entschlossen dieses Gesetz verabschieden.
Das gilt für alle, meine Herren.
Es gilt für diejenigen in diesem hohen Hause, nach deren Meinung das Gesetz Bestimmungen enthält, die ihnen vielleicht weniger günstig erscheinen; es gilt auch für die, denen das Gesetz in manchen Bestimmungen nicht weit genug geht, und es gilt schließlich auch für die verbündeten Regierungen, die gewiß in mancher Beziehung in einer schwierigen Lage gewesen sind und Zugeständnisse gemacht haben, die vielleicht unter normalen Verhältnissen nicht gemacht worden wären.
Wir alle, ob wir nun mehr wünschen, oder ob uns das Gesetz zu weit geht, müssen uns von dem Gedanken durchdringen lassen, daß das Gesetz nur dann seinen Zweck erfüllt, wenn es mit ernstem Willen und ernster Entschlossenheit durchgeführt wird.
Verständnis für das Gesetz und seine Durchführung kann das deutsche Volk nur im Lichte der Kriegsereigniffe erhalten.
Deutschland kämpft um seine Freiheit, um seine Existenz, Deutschland kämpft auch uni seine soziale Kultur.
Und nicht zuletzt die deutsche Arbeiterklasse muß sich von dem Gedanken durchdringen lassen, daß die ZukunftsHoffnungen der deutschen Arbeiter geknickt und zerstört werden würden, wenn das Ziel unserer Feinde erreicht würde.
Das hat der Herr Abgeordnete Legten zutreffend hervorgehoben.
Nicht bloß die Kriegsziele, die unsere Feinde in obskuren Zeitschriften ankündigen, nein, auch diejenigen Kriegsziele, die ernsthafte Menschen, die die Regierungen unserer Feinde selbst vertreten, sind geeignet, das zu bewirken, was Herr Legten befürchtet, nämlich aus Deutschland wieder ein Menschen exportierendes Land zu machen.
Dies zu verhindern, Deutschlands wirtschaftliche Kraft und Stärke zu erhalten, das ist nicht zuletzt im Interesse der deutschen Arbeiterklasse und ihrer zukünftigen Entwicklung gelegen, Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2289 (Giesbcrts, Abgeordneter.)
() und in dieser Beziehung sind die deutschen Arbeiter mit dem ganzen deutschen Volke einig.
Darum muß die Solidarität aller Volksgenossen bei der Durchführung dieses Gesetzes zum Ausdruck kommen, und es wird wesentlich von den Wirkungen auf die Praxis abhängen, Mit welchem Maß von Liebe, Hingebung und Opferwilligkeit die deutschen Arbeiter selbst dazu mitwirken.
In dieser Hinsicht gestatten Sie mir, einige Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen zur Kennzeichnung dessen, was bet diesem Kriege für Deutschlands Arbeiter auf den, Spiele steht.
Meine Herren, Deutschland hat die letzten 50 Jahre des Friedens benutzt, um seine Sozialpolitik und Arbeiterpolitik auf ein Maß hinaufzubringen, wie es keines der uns feindlichen Länder in der gleichen Zeit zu tun vermochte.
(Sehr richtig!)
Der Erfolg fünfzigjähriger gesetzgeberischer Sozialreform würde wie ein Kartenhaus zusammenstürzen, wenn das Ziel unserer Gegner erreicht würde.
In diesen 50 Jahren ist ein Aufstieg der deutschen Arbeiter nach der wirtschaftlichen und kulturellen Seite hin erfolgt, wie ihn ebenfalls die Arbeiter keines anderen Landes zu verzeichnen hatten.
In keinem anderen Lande hat die Arbeiterbewegung es verstanden, sich so als Stand und Klasse einheitlich und homogen hinaufzuarbeiten wie gerade bei uns in Deutschland, und wenn das hier und da mit politisch unliebsamen Erscheinungen verknüpft war, so darf uns das nicht hindern, die guten Wirkungen der gesamten Arbeiterbewegung nach der kulturellen und wirtschaftlichen Seite anzuerkennen.
In der gleichen Zeit hat die deutsche Arbeiterschaft sich eine Gewerkschaftsbewegung von einer Zielklarheit, Entschiedenheit und Geschlossenheit des inneren Aufbaues geschaffen, daß keines der uns feindlichen Länder auch nur (6) entfernt eine gleichartige Bewegung zu verzeichnen hat.
Neben dieser Gewerkschaftsbewegung sind aus der Arbeiterschaft heraus zahlreiche katholische und evangelische Arbeitervereine gegründet, die in ihrer Gesamtheit fast 800 000 Mitglieder haben und es sich zum Ziele setzten, die deutsche Arbeiterschaft geistig und sittlich zu ertüchtigen und vorwärtszubringen.
Alle diese Erfolge einer freien Selbsthilfebewegung und die ganzen Erfolge einer gesetzlichen sozialen Fürsorge brechen in Deutschland aber zusammen, wenn die Feinde ihr Werk an uns vollbringen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Demgegenüber ist es unser aller Pflicht, mit Entschiedenheit und Willenskraft das Ziel unserer Gegner zu vereiteln und diese Gesamtvolksmobilmachung als solche stellt sich das Gesetz dar mit allen Kräften durchzuführen.
Das werden die deutschen Arbeiter um so lieber tun, als gerade auch auch bei diesem Gesetz nach manchen Richtungen hin Fortschritte enthalten sind, die der Schwierigkeit der Zeit und der Schwierigkeit dieses Gesetzes entsprechen.
Wenn die deutschen Arbeiter bisher an Opferwilligkeit und Entschiedenheit in der Durchführung der Kriegswirtschaft hinter allen Volksgenossen während dieses Krieges nicht zurückgestanden, sondern opferwillig mit allen Volksgenossen gearbeitet haben, so werden sie auch jetzt nicht kritisieren und nörgeln, sondern mit frischem, frohem Mut und mit zäher, unerbittlicher Entschlossenheit das Gesetz durchzuführen helfen.
Das können sie um so mehr, als die sozialen Fortschritte, die in diesem Gesetz stecken, auch für die Zukunft außerordentlich wertvolle Aspirationen darbieten.
Die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen, die zum erstenmal in einem deutschen Reichsgesetz offiziell festgestellt ist, die Einrichtung von Arbeiterausschüssen und Schiedsstellen bringen die Gleichberechtigung der Arbeiter und den Gedanken zum Ausdruck, den einmal der Reichskanzler auf dem zweiteil deutscheu Arbeiter- (0) kongreß dahin aussprach, die Eingliederung der deutschen Arbeiterbewegung in die bürgerliche Gesellschaft sei einer seiner vornehmsten Programmpunkte.
Dieses Gesetz bringt die Eingliederung der deutschen Arbeiter in die bürgerliche Gesellschaft in hervorragender Weise zum Ausdruck, und darum sollen alle deutschen Arbeiter ohne Unterschied der Richtung, ohne Unterschied der politischen Meinung sich mit Entschlossenheit und Willenskraft auf den Boden dieses Gesetzes stellen.
Das hat zur Voraussetzung und darin stimme ich dem Herrn Vorredner zu —, daß auch die Organe, die mit der Durchführung dieses Gesetzes betraut werden, den Geist, den ich vorhin bezeichnet habe, walten lassen.
Es kommt sehr vieles, fast alles darauf au, in welchem Sinne und in welchem Geist, mit welchem sittlichen Ernst das Gesetz durchgeführt wird, und zwar nicht allein für die Arbeiter, sondern auch für diejenigen Stände, die indirekt durch das Gesetz betroffen werden, also auch für den Mittelstand, für die Kleinindustrie und für die Landwirtschaft.
Auch bei diesen Ständen müssen wir die gleiche Entschlossenheit, die gleiche Willenskraft und das gleiche Verständnis für die große Zeit wünschen.
Die Landwirtschaft muß dies dadurch tun, daß sie alle ihre Kräfte einsetzt, um die Produktion au Lebensmitteln auf ein möglichst hohes Maß herauszubringen.
Wir müssen der Landwirtschaft darin helfen, indem wir in geeigneter Weise ihr die Arbeitskräfte, alle Hilfskräfte zur Verfügung stellen.
Die Kleinindustrie und der Mittelstand müssen es tu », indem sie die Härten ertragen und trotz der Härten freudig in der Kriegsindustrie mitwirken, um die Produktion an Waffen und Munition auf den höchsten Stand zu bringen.
In diesem hohen Hause sind wohl durch die Erklärungen der Regierung wie auch durch die Meinungsäußerungen der Parteien die Garantien dafür geschaffen, (v) daß da, wo Härten für den Mittelstand und die Kleiuindustrie entstehen, entsprechende Gegenleistungen gemacht werden sollen.
Ich betone nochmals, was ich vorgestern gesagt habe: wir sind mit Exzellenz Gröner vollständig einverstanden, wenn er sagte, daß das Gesetz vernünftig und mit sittlichem Ernst durchgeführt werden soll.
Deshalb sage ich: wir wollen nicht kritisieren und nörgeln, sondern mit fester entschiedener Entschlossenheit das Gesetz annehmen und durchführen in dem Bewußtsein, daß wir für des Vaterlandes Größe und Freiheit eine große nationale Tat vollbringen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich.
I) r. Helfferich, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte vor allem den beiden Herren Vorrednern danken für die patriotische und weitherzige Auffassung, die sie hier zum Ausdruck gebracht haben.
Die Worte der beiden Herren Vorredner werden uns wesentlich helfen, den Zweck dieses Gesetzes zu erreichen; denn die Kreise, die hinter diesen beiden Herren stehen, sind für die Durchführung dieses Gesetzes von der allerwesentlichsten Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, in jedem Stadium der Beratung, in der Kommission und auch hier im Hause, zum Ausdruck gebracht zu haben, daß ich mir dieDurchführung des Gesetzes gar nicht denken kann ohne die freudige und bereitwillige Mitwirkung der deutschen Arbeiterschaft.
Das ist der Boden, auf dem wir vor allen Dingen stehen müssen.
Die freudige und bereitwillige Mitwirkung der deutschen 2290 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916. ll .
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) Arbeiterschaft müssen wir gewinne », wenn wir aus diesem Gesetz das herausholen wollen, was unsere Brüder draußen an der Front und was schließlich unser Volk in der Heimat braucht.
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß auch die verbündeteil Regierungen auf diesem Boden stehen, daß die Auffassung, die ich hier ausspreche, nicht nur meine persönliche, sondern auch die Auffassung der verbündeten Regierung ist.
Sie dürfen überzeugt sein, daß aus dieser Auffassung heraus die verbündeten Regierungen zu dem Ergebnis Ihrer Beratungen Stellung nehmen werden.
Meine Herren, es ist mir dabei ein kleiner Schmerz, daß der Herr Abgeordnete Legien nach all den vielen Tagen, in denen wir zusammen verhandelt haben, in mir etwas zu sehen scheint wie einen bösen Geist, vor dem man warnen muß.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, ich sage, das ist mir ein kleiner Schmerz.
Ich glaube, daß meine Tätigkeit und meine Mitwirkung bei diesen ganzen Beratungen doch eine etwas bessere Zensur verdient hätte, (sehr richtig!
rechts erneute Zurufe und Heiterkeit links) als sie der Herr Abgeordnete Legien ausgesprochen hat.
Ich glaube, mich mit allen meinen Kräften dem Zustandekommen des Gesetzes gewidmet zu haben, und ich glaube, von mir sagen zu können, daß ich nicht in einem Punkt einen engherzigen und kleinlichen Widerstand geleistet habe.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich glaube, Sie verkennen die schwere Stellung, die der Vertreter der verbündeten Regierungen hat, namentlich in so wichtigen Materien und in einem Stadium der Beratung, wo die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage waren, ihrerseits Stellung zu nehmen.
Ich glaube, das verkennen Sie, und das beeinträchtigt Ihr Urteil.
Jedenfalls bin ich mir bewußt, für das 00 Zustandekommen des Gesetzes mein Bestes beigetragen zu haben, und ich werd§ weiter tun, was ich kann, um dem Gesetz in einer Form, in der es seinen Zweck erfüllt, zur Annahme zu verhelfen.
Wenn ich in diesem oder jenem Punkt im Laufe der Beratungen wiederholt genötigt war zn warnen, abzuraten, zu widerspreche », so waren das ich glaube, ich kann sagen: in jedem einzelnen Falle Punkte, wo es sich für mich darum handelte, ob der Zweck des Gesetzes beeinträchtigt wird oder nicht.
Das allein ist für mich maßgebend gewesen.
Sie haben sehr oft Gegensätzlichkeit zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerinteressen auch in meinerStellungnahme gesehen, wo es sich nicht um Arbeitgeberund Arbeitnehmerinteressen handelte, sondern einzig und allein um die Frage des großen vaterländischen Gesamtzweckes, den wir mit diesem Gesetz verfolgen.
Wir werden ja über einzelne Punkte im Laufe der Beratung noch sprechen, und ich bitte Sie jetzt schon, auch hier alles, was ich sagen werde und was vielleicht nicht ganz in der Richtung Ihrer Wünsche liegt, von diesem Standpunkt aus zn beurteilen und zu erkennen, daß nicht einseitige Interessen für mich maßgebend sind, sondern einzig und allein der Zweck, mit diesem Gesetz das Höchstmaß der Steigerung unserer nationalen Produktion zu erreichen, das Höchstmaß der Steigerung an Kanonen und Granaten wie auf der anderen Seite an Brot.
(Bravo!)
Meine Herren, wir stehen in dem schwersten Kriege nach außen, den Deutschland jemals durchgemacht hat, und deswegen brauchen wir mehr als je Frieden und Einheit im Innern.
In diesem Sinne ist das ganze Hilfsdienstgesetz gedacht.
Sein Hauptzweck ist, wie ich eben erwähnt habe, Steigerung unserer Erzeugung von Kriegsmaterial und alles dessen, was für die Volksversorgung notwendig ist.
Aber ein anderes wird, wie ich hoffe, sich daneben einstellen: ich hoffe, daß dies Gesetz, (6 das die Einheit der vaterländischen Hilfsdienstpflicht für alle Deutsche ohne Unterschied von Klasse und Stand verkündigt und verwirklicht, einen neuen eisernen Reifen um die Gesamtheit des Volkes schmieden wird.
(Bravo!)
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Legien nach der Familienunterstützung gefragt.
Ich habe neulich schon im Ausschuß mitgeteilt, daß die Sache in intensiver Bearbeitung ist.
Der Bundesrat wird heute über die Frage entscheiden, und ich hoffe, daß Sie mit dem Ergebnis der Entscheidung, über die ich im Augenblick noch nichts sagen kann, zufrieden sein werden.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, das uns beschäftigt, ist in seinen Wirkungen ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
(Widerspruch.)
Dieser Charakter ist in den Verhandlungen noch klarer als vorher hervorgetreten.
Die Arbeitskraft wird durch das Gesetz rücksichtslos beschlagnahmt, vor dem Kapital macht es dagegen Halt.
Das Kapital wird mit zarter Schonung behandelt und cs wird gestärkt ans der jetzt eingeleiteten Phase des Krieges hervorgehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der Staat ans das einzige Gut des Arbeiters, die Arbeitskraft, seine Hand legt, so müßten, falls ausgleichende Gerechtigkeit Geltung hätte, auch die kapitalistischen Betriebe, die dem Gesetz unterstehen, in Staatsregie übernommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (D) gemeinschaft.)
Unser Antrag, der dies erreichen wollte, ist abgelehnt worden.
So wird der empörende Zustand erhalten und sogar noch verschärft, daß ein kleiner Bruchteil der Bevölkerung aus der allgemeinen Not Riesengewinne schöpfen kann, während Tausende kleiner selbständiger Existenzen zugrunde gehen, und die Arbeiter unter der extravaganteil Teurung der Lebensmittel mehr wie je zn leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch reicher fließen in Zukunft die Staatsaufträge den Kriegsindustriellen zu, noch größer werden ihre Profite.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser krasse Gegensatz zwischen den gewaltigen Gewinnen der Rüstungsindustrie und der Lebenshaltung der breiten Masse wirkt schon jetzt aufreizend.
Das empfinden auch die Behörden selbst.
So hat in den letzten Tagen die Zensur im Bezirk des VII.
Armeekorps einen Satz ans dem Geschäftsbericht der Firma Krupp unterdrückt und den Abdruck in den Zeitungen verboten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In dem Geschäftsbericht lautete die Stelle: Der Betriebsüberschuß der sämtlichen Werke der Firma stellt sich nach Absetzung von 30 Millionen Mark für außerordentliche Abschreibungen auf Kriegsmaterial und Werkstätten auf 95 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Tatsache, daß 30 Millionen Mark außerordentliche Abschreibungen gemacht worden sind, soll den Lesern dieses großen rheinisch-westfälischen Bezirkes nicht bekannt werden.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2291 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)

x) Wie es dagegen mit den Löhnen der Arbeiter im Krupp'scheu Betriebe bestellt ist, darüber ist bereits in diesen Verhandlungen auf Grund zuverlässigen Materials von meinem Parteifreund Zubeil Mitteilung gemacht worden.
Daß das Gesetz sich hauptsächlich gegen die Arbeiter wendet, illustriert schon folgende Tatsache.
Sofort nach seiner Verkündigung erfaßt das Gesetz den überwiegenden Teil aller Arbeiter) (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie sind von diesem Moment an gefesselt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie dürfen von da ab nicht mehr ohne Abkehrschein ihre Arbeitsstelle verlassen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und auch diejenigen, welche die letzten 14 Tage vorher beschäftigt waren, sind demselben Zwange unterworfen.
Von den reichen Müßiggängern ist in den Verhandlungen kaum mehr die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben nur eine dekorative Bedeutung in den Vorberatungen dieses Gesetzes gehabt.
Ich glaube auch, meine Herren, daß sich das Kriegsamt nach dieser Kategorie unserer Landesgenossen nicht gerade reißen wird, (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß das Kriegsamt nicht gerade eine für sie geeignete fruchtbringende Tätigkeit im Interesse des Staatsganzen wird ausfindig machen können, ganz besonders dann nicht, wenn es die Bestimmung zur Richtschnur nimmt, daß ans die bisherige Tätigkeit Rücksicht genommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits (k) 1 gemeinschaft.)
Meine Herren, neben den Arbeitern wird ein Teil des Mittelstandes bedroht, der ohnehin schon überaus schwer um seine Existenz ringt.
Manche wirtschaftliche Selbständigkeit wird damit aufs Spiel gesetzt.
So zeigt es sich auch hier wieder, daß ganz andere Kräfte als die Sozialdemokratie an der Zerreibnng des Mittelstandes Schuld sind. '
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Gesetz legt das Schicksal der gesamten männlichen Bevölkerung von 17 bis 60 Jahren in die Harte, rücksichtslose Faust des Militarismus.
Niemand ist seiner Freiheit sicher.
Das Kriegsamt kann ihn ans seinem Berufe nehmen und zur freiwilligen Meldung für einen Betrieb des vaterländischen Hilfsdienstes auffordern.
Nach den Erfahrungen mit dem Gesetz über den Belagerungszustand können wir uns der Besorgnis nicht entschlagen, daß politische Gründe für solche Aufforderungen maßgebend sein werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß politisch mißliebige Persönlichkeiten mit Hilfe dieses Gesetzes ans ihrem Wohnsitz entfernt und unter die Fuchtel des Arbeitszwanges gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Gesetz ist ein politisches Gesetz; das hat der Herr Vorsitzende des Kriegsamts, Herr General Grüner, anerkannt.
Seine große politische Bedeutung ist unverkennbar.
Die Freizügigkeit, ein politisches Grundrecht der modernen Gesellschaft, wird mit einem Schlage vernichtet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Recht ans freie Berufswahl, das Recht, seine einzige (6) Ware, die Arbeitskraft, dort anzubieten, wo er sie am vorteilhaftesten verwerten kann, dieses Recht, das ein Lebensinteresse des modernen Proletariers ist, wird mit dem Gesetze eingescharrt.
Der Arbeiter, der allerdings bisher schon in wirtschaftlicher Abhängigkeit lebte, wird auch persönlich unfrei.
Die persönliche Freiheit, das charakteristische Merkmal unserer Wirtschaftsordnung gegenüber der Gebundenheit der Fendalzeit, wird beseitigt.
Der Z 9, der die Unfreiheit am krassesten zum Ausdruck bringt, wird in der politischen Geschichte unseres Volkes als eine traurige Berühmtheit fortleben.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler bei der Einbringung dieser Vorlage ihr das Motto mit auf den Weg.
gab: „Stark nach außen, frei nach innen!
so klang diese Versicherung der inneren Freiheit geradezu wie ein Hohn.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Gesetz fördert den Umsturz des Bestehenden, aber nicht im Geiste der Freiheit, sondern in der Richtung der Unterdrückung und Knechtung der Arbeiter.
Die Zumutung, zu einem solchen Gesetze die Hand zu bieten, weisen wir zurück.
Man hat nun den unglücklichen Versuch unternommen, den Arbeitern sogar dieses Gesetz schmackhaft zu machen.
Man hat die Behauptung aufgestellt, das Gesetz sei aus sozialistischem Geiste geboren, es stelle einen Triumph des sozialistischen Gedankens dar.
Nein, meine Herren, das Gesetz ist Geist vom Geiste des Militarismus, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das Gesetz ist Geist vom Geiste des allermodernsten Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Die sozialistische Forderung der Arbeitspflicht und die Verwirklichung des Arbeitszwangs durch das vorliegende Gesetz sind unvereinbar wie Feuer und Wasser.
Die sozialistische Forderung hat zur Voraussetzung eine Gesellschaftsordnung, in der das kapitalistische Privateigentum an den Produktionsmitteln in gesellschaftliches Eigentum verwandelt ist.
Sie setzt eine klassenlose Gesellschaft voraus, in der die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufgehört hat, in der Freie und Gleiche ans innerem Antrieb arbeiten und zu arbeiten allerdings genötigt sind, weil eS in der klassenlosen Gesellschaft ein Arbeitseinkommen nicht gibt.
Das Gesetz läßt aber die Klassenunterschiede nicht nur bestehen, sondern verschärft sie noch in hohem Maße.
Die Arbeiter werden den Unternehmern geradezu zur Ausbeutung ausgeliefert.
Aufhebung der Freizügigkeit und des Rechts znm Stellenwechsel bedingen erfahrungsgemäß ohne weiteres einen starken Lohndrnck.
Den Unternehmern werden nach ihrem Bedürfnis vom.
Kriegsamt Arbeiter überwiesen.
Sie haben es in Zukunft nicht mehr nötig, auch nur für dringende Arbeiten durch bessere Lohnbedingnngen Arbeiter anzulocken.
Die Verständigung unter den Arbeitgebern über ein mäßiges Lohnnivean wird nach dem Gesetz erleichtert, und die Gefahr der Lohnsenkung in einer Zeit fabelhafter Erhöhung der Lebensmittel erhöht.
Dazu tritt noch das zahlreiche Angebot der Frauen, welches ans die Löhne drücken muß.
Diese Wirkung konnte ans dem Gesetz ausgeschaltet werden, wenn die Verpflichtung ausgenommen wurde, daß in den Betrieben, die unter das Gesetz fallen, die Frauen für gleiche Leistungen den gleichen Lohn erhalten wie die Männer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag, den wir zu diesem Zweck gestellt haben, ist abgelehnt worden.
Die Frauen hatten schon mit Rücksicht 2292 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Haafe Königsbergs Abgeordneter.)
) auf ihren eigenen Persönlichkeitswert ein Recht darauf, daß sie nicht schlechter behandelt werden als die Männer, wenn sie dasselbe leisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in diesem Hanse wiederholt den heißesten Dank gerade den Frauen ausgesprochen, hat ihr Heldentum gerühmt.
Es ist nicht zu bestreiten, daß das ganze Wirtschaftsleben ohne die jugendlichen Arbeitskräfte und namentlich ohne die Frauen gar nicht hätte aufrechterhalten werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß deswegen zum mindesten erwartet werden, daß die Schntzbestimmnngen, welche am 4.
August 1914 in der Annahme, daß es sich nur um einen kurzwährenden Krieg handeln würde, beseitigt wurden, wiederhergestellt werden.
Aber auch diese Forderung, die notwendig ist, um den Raubbau an der Gesundheit der Frauen zu verhindern, um nicht das ganze zukünftige Geschlecht zu gefährden, ist ebenfalls zur Ablehnung gebracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man erzählt den Arbeitern sogar, daß dieses Gesetz für sie wertvolle Bestimmungen enthalte.
Man spricht davon, daß ein organisierter Jnteressenschutz in Organen geschaffen sei, in denen auch die Arbeiter eine ausreichende Vertretung hätten.
Wenn ein Freier in Sklaverei übergeführt wird, ist es ein geringer Trost für ihn oder vielmehr kein Trost, wenn man ihm erzählt, daß gegenüber der Peitsche des Sklavenhalters Vorkehrungen getroffen sind, daß sie nicht gar zu hart und gewalttätig allezeit auf ihn niedersaust.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, dem Gefesselten steht das Verlangen danach, seine Fesseln loszuwerden, nicht nur sie ein klein wenig zu lockern.
l«) Die Schutzbestimmuiigen, die im Gesetz enthalten sind, sind völlig unzureichend.
Sie als Rechtsgarantien zu bezeichnen, ist Übertreibung.
Auch der Abgeordnete Legien hat hervorgehoben, daß es sich nur um notdürftige Schutzbestimmungen handle.
Meine Herren, die Landarbeiter sind an die Scholle gefesselt schon dann, wenn sie auch nur am 1.
August dieses Jahres in einem land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb tätig gewesen sind.
Sie dürfen ans Grund dieses Gesetzes von da ab keinem anderen Betriebe mehr überwiesen werden.
Theoretisch besteht zwar die Möglichkeit, daß sie sich, wenn die Kontraktszeit abgelaufen ist, freiwillig um eine andere Stelle bemühen: praktisch aber ist ihnen jeder Weg zu einer anderen Arbeitsstelle abgeschnitten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist die Forderung aufgestellt und in der zweiten Lesung auch zum Beschlusse erhoben worden, daß die gewerblichen Arbeiter, die auf Grund dieses Gesetzes der Land- oder Forstwirtschaft überwiesen werden, nicht den landesgesetzlichen Bestimmungen für das Gesinde unterliegen.
Aber, meine Herren, dadurch sind sie gegen die besonderen Ausnahmegesetze nicht sichergestellt, die in den Lnndesgesetzen gegen die landwirtschaftlichen Arbeiter enthalten sind.
Der Gesindeordnung unterstehen ohnehin nur die ländlichen Arbeiter, soweit sie in die häusliche Gemeinschaft des Arbeitgebers aufgenommen sind.
Aber neben der Gesindeordnung bestehen für die ländlichen Arbeiter, so namentlich in den alten Provinzen Preußens, harte Bestimmungen, die ihre Rechte einschränken.
Ich erinnere an das bekannte Gesetz vom Jahre 1838 und die Beschränkungen des Koalitionsrechts, die für die gewerblichen Arbeiter, wenn sie in landwirtschaftliche Betriebe überwiesen werden, ebenso wie auf die übrigen Landarbeiter Anwendung finden werden.
Meine Herren, die Ausschüsse, die im § 4 eingesetzt (6) sind, enthalten ja allerdings auch Vertreter der Arbeiterorganisationen.
Aber nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben, können wir es als die Regel ansehen, daß, da die Arbeitervertreter in der Minderheit sind, nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch der Vorsitzende Offizier und die beamteten Beisitzer, nicht etwa weil sie gegen die Arbeiter parteiisch sein wollen, sondern weil sie voreingenommen sind nach ihrer ganzen Erziehung, ihrer ganzen Lebensweise und sozialen Stellung, in den meisten Fällen gegen die Arbeiter entscheiden werden, um so mehr, als für sie in erster Linie der Zweck dieses Gesetzes und erst in zweiter Linie die Rücksicht auf eine Verbesserung der Lohnbedingungen der Arbeiter maßgebend sein wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wir stehen aber nicht nur aus der Erkenntnis dieser Wirkungen, sondern auch aus unserer grundsätzlichen Stellung zum imperialistischen Kriege dem Gesetz ablehnend gegenüber.
Noch auf einen anderen Gegenstand muß ich Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Bevor der Arbeitszwang in Deutschland eingeführt worden ist, ist dieses Verfahren bereits in den besetzten Gebieten angewandt worden.
Mein Parteifreund Vogtherr hat ein bezeichnendes amtliches Schriftstück über die in dieser Hinsicht in Polen geübte Praxis vorgelesen.
In der Budgetkommission ist die Deportation der belgischen Arbeiter zur Zwangsarbeit in Deutschland zur Sprache gebracht worden.
Wir erheben gegen dieses Verfahren den entschiedensten Protest.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wissen zwar, daß die internationalen Abmachungen zu Papier geworden und in Fetzen zerrissen worden sind; wir wollen aber, daß die Grundsätze des Völkerrechts und die Gebote der Menschlichkeit aufrecht erhalten und beachtet werden.
Meine Herren, die Tausenden von belgischen Arbeitern, die dem völkerrechtswidrigen harten Zwange unterworfen worden sind, sind nicht etwa dem Müßiggang ergeben.
Mit den Arbeitern Deutschlands haben sie für dieselben Ideale Jahrzehnte lang gerungen und gelitten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ihre Klage kann in der Arbeiterinternationale und insbesondere bei uns nicht wirkungslos verhallen.
Meine Herren, wir fordern die Regierung dringend auf, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wird, und daß den Arbeitern Belgiens diejenige Freiheit gegeben wird, auf die sie nach den Gesetzen des Völkerrechts und der Gesittung einen Anspruch haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn die Regierung nicht aus grundsätzlicher Erwägung das tut, dann sollte sie dazu durch Klugheitsrücksichten bestimmt werden.
Es ist in der Budgetkommission von einem Vertreter der Gewerkschaften mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiter, die diesem Zwang unterliegen, wahrlich nicht mit Freudigkeit ihre Arbeit verrichten werden, daß die passive Resistenz, die sie aus ihrem berechtigten Gefühl und ihrer berechtigten Anschauung heraus der Zwangsarbeit entgegensetzen, nicht zur Förderung des Produktionsprozesses, sondern am letzten Ende zu seiner Lähmung führen müsse.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber es kommt noch ein ganz anderer Gesichtspunkt in Betracht!
Meine Herren, auch hier hat die Regierung völlig übersehen die wichtigen Imponderabilien, die mit 2293 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Haase Königsbergs Abgeordneter.)
() solchen Schritten verbunden sind.
Wir haben wahrlich keinen Überfluß an Sympathie im neutralen Ausland.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Deportation der belgischen Arbeiter hat eine Erregung hervorgerufen, die, wie die Zeitungen auch des heutigen Tages beweisen, immer stärkere Wellen im neutralen Auslande wirft.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bereits der Papst protestiert hat, daß die Regierungen von Holland, von Spanien, von der Schweiz und der Vereinigten Staaten Protest dagegen eingelegt haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Artikel 23 der zweiten Haager Konvention spricht es klar und deutlich aus: „Den Kriegführenden ist es untersagt, Angehörige der Gegenpartei zur Teilnahme an den Kriegsuiiternehmungeu gegen ihr Land zu zwingen.
Meine Herren, diese Bestimmung darf durch nichts und kann durch nichts weggedeutet werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich fordere nochmals, daß die Regierung den belgischen Arbeitern gerecht wird.
Daß das uns vorliegende Zwangsarbeitergesetz fallen wird, ist nicht zu erwarten.
Meine Herren, den größten Eindruck verspricht man sich wohl von der Behauptung, daß dieses Gesetz uns schneller zum Frieden bringen und daß die Menschenverluste verringert werden.
Eine merkwürdige Auffassung!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, was bei uns geschieht, geschieht auch in den anderen kriegführenden Ländern: die Anspannung aller Kräfte für die Fortsetzung dieses grauenvollen Krieges.
Das aber führt dazu, den Krieg zu verschärfen und zu (K) verlängern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Vernichtungsmittel aller Art werden immer gewaltiger aufgehäuft, die Kämpfe werden erbitterter, die Verluste dieses blutigsten und grausamsten aller Kriege werden dadurch ins Unabsehbare vermehrt.
Meine Herren, als ich im Frühjahr dieses Jahres hier im Hanse auf Grund des Verlaufs des Krieges es anssprach, daß in diesem Kriege es weder Sieger noch Besiegte geben würde, entfesselte meine Bemerkung eine starke Empörung.
Aber, meine Herren, diese Erkenntnis ist immer weiter und weiter gedrungen.
Auch der Abgeordnete Scheidemann schreibt am 15.
November 1916 in einem Artikel: „Gibt es wirklich noch einen so kurzsichtigen Menschen, der in der Einbildung lebt, der einen Mächtegruppe werde es noch gelingen, die andere so vernichtend zu schlagen, daß ihr der Frieden diktiert und dadurch die Sicherheit gegen eine Wiederholung des Krieges geschaffen werden kann
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Narr, wer das glaubt, nachdem der Kampf im 28.
Monat tobt!
Solche Narren gibt es leider und recht einflußreiche.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sonst wäre es ja unverständlich, daß jenseits der Grenzen der Krieg jusn'au dont, daß bei uns das Durchhalten bis zum vollen Siege gepredigt wird.
Es ist eine irrige, wenn nicht eine unehrliche Schlußfolgerung, daß diejenigen, welche sich den Durchhaltepolitikern nicht anschließen, sondern ihnen entgegentreten, die Niederlage ihres Volkes wollen.
Das will niemand.
Für die Politiker ist es Reichstag.
II.
19141916.
79.
Sitzung.
aber eine müßige Beschäftigung, sich Wünsche vor- (0) zudeklamieren.
Es kommt darauf an, klar zu erkennen, was ist und was wird.
Wir sehen nach 28 Monaten hier und dort Siege, aber keinen entscheidenden Sieg der einen Mächtegruppe über die andere.
Worauf warten die Kriegführenden
muß man stets wieder fragen.
Dnrchhalten heißt nichts anderes als für alle Beteiligten Verbluten und Erschöpfung.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Abgesehen von unserer grundsätzlichen Stellung zu diesem Kriege bestimmt auch diese Erkenntnis unser Verhalten zu der gegenwärtigen Vorlage.
Soll das Schlimmste verhütet und von den Völkern Europas abgewendet werden, dann darf das Ziel nicht die Vermehrung und Verschärfung der Kriegsmittel sein.
Es ist vielmehr unsere Aufgabe, mit allen Mitteln an einer Verständigung der Völker zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diejenige Friedensbereitschaft ist wertlos, die von der unwahren Voraussetzung ausgeht, daß eine Mächtegruppe die andere besiegt habe.
Jede Friedensbereitschaft, die sich auf die Erwartung stützt, daß der andere endgültig geschlagen werde darin stimme ich mit dem Abgeordneten Scheidemann völlig überein —, beruht auf einer total falschen Grundlage.
Alle Staatsmänner aber, die vom Frieden gesprochen haben, haben bis jetzt, wie auch der neue „Vorwärts ''vor kurzem in einem erleuchteten Augenblick ausführte, (Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ihre Geneigtheit zum Frieden an Wenn und Aber geknüpft.
Wie unsere Gesinnungsgenossen im Anslande von ihren Regierungen, so verlangen wir hier von unserer Regierung, daß sie sich klar zu einem Frieden bekennt ohne Berge- (D) waltigung in irgendeiner Form, zu einem Frieden ohne politische, wirtschaftliche und finanzielle Oberhoheit über irgendein anderes Volk.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn es nur darauf ankommt, die Produktion in unserem Lande zu steigern wir wünschen die Erzeugung von produktiven Werten —, dann ist es nicht nötig, ein Zwangsgesetz zu schaffen.
Geben Sie den Arbeitern reichlich Brot, sorgen Sie dafür, daß die Arbeiter sich kräftig ernähren können, dann wird das Angebot an Arbeitskräften noch wachsen, wird die Ergiebigkeit der Arbeit noch größer werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Wirkung des Gesetzes wird zweifellos revolutionierend sein.
Eine Reihe von Betrieben werden eingestellt, andere Betriebe werden zusammengelegt, die Konzentration des Kapitals, die durch den Krieg bisher schon ganz erheblich zugenommen hatte, erhält ein noch schleunigeres Tempo.
Auf der anderen Seite wird die Einsicht in die fürchterlichen Verwüstungen dieses Krieges auf materiellem, intellektuellem und sittlichem Gebiete einen großen Einfluß auf die Menschen nach dem Kriege ausüben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Erkenntnis der wahren Gründe, die zum Kriege geführt haben und seine Fortsetzung bestimmen, wird klarer erkannt werden.
Das Entsetzen vor den blutigen, grausamen Opfern des Krieges wird noch mehr wachsen.
Die sozialistische Anschauung muß dann an Kraft gewinnen.
Meine Herren, mit Ihrem Gesetz zeigen Sie uns, daß die Schwierigkeit nicht zu groß ist, die Expropriateure zu: N 2294 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() expropriieren.
Sie glauben, daß Sie die Herrschaft des Kapitals durch das Gesetz gefestigt haben in Wahrheit werden Sie sich bewähren als die Wegbereiter für uns, für den Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter genannt.
Ich erhebe Einspruch dagegen, Herr Haase hat keinerlei Befugnis zu einer solchen Beschimpfung eines Gesetzes, das im Interesse der Vaterlandsverteidignng nötig ist und durchaus nicht als ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter angeredet werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Wie die Arbeiter zu diesem Gesetz stehen, das haben die beiden Kollegen, die Abgeordneten Legten und Giesberts, die für die erdrückende Mehrheit der Arbeiter gesprochen haben, zum Ausdruck gebracht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine kleine Gruppe, wie die des Abgeordneten Haase, die draußen in der Arbeiterschaft nicht die notwendige Fühlung hat, die zur richtigen Beurteilung eines solchen wichtigen vaterländischen auch sehr sozialpolitischen Gesetzes erforderlich ist, ist nicht berechtigt, sich hier aufzuspielen, (lebhafte Zustimmung rechts, in: Zentrum und links Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) als wenn sie im Sinne der deutschen Arbeiterschaft spräche, der deutschen Arbeiterschaft, die in der Arbeit unermüdlich ihre Pflicht erfüllt, um diesen Krieg zum siegreichen Ende zu führen und unseren Brüdern draußen in den Schützengrüben die notwendigen Waffen zur Verfügung zu stellen.
Denn das Vaterland und die Wohlfahrt des deutschen Volkes geht auch den deutschen Arbeitern über alles.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
De.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich danke dem Herrn Abgeordneten Behrens, der mir einen großen Teil dessen, was ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase zu sagen hätte, abgenommen hat.
Ich habe nur ein Wort hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich auch mit der Heranziehung der belgischen Arbeitslosen zur Arbeit beschäftigt.
Herr Haase hat behauptet, daß diese Heranziehung gegen Menschlichkeit und Völkerrecht verstoße, und hat daraus die üblichen Folgerungen gezogen.
Meine Herren, ich stelle fest, daß die Heranziehung der belgischen Arbeitslosen zur Arbeit durchaus innerhalb des Rahmens des Völkerrechts sich bewegt, daß sie zu keiner Arbeit herangezogen werden, zu der sie »ach dem Völkerrecht nicht herangezogen werden dürfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir stehen also formell und materiell durchaus auf dem Boden des Völkerrechts und machen von unserem guten Recht Gebrauch.
Außerdem aber erfüllen wir, indem wir die belgischen Arbeitslosen zur Arbeit heranziehen, eine Pflicht, eine Pflicht gegenüber unserer kämpfenden Truppe.
Im Rücken unserer kämpfenden Truppe brauchen wir Ruhe und Ordnung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es gibt keinen größeren Feind der Ordnung als den Müßiggang.
(Sehr wahr!)
Wir können es nicht vertragen, und die Truppe draußen so) kann es nicht vertragen, daß in ihrem Rücken eine müßiggehende, unruhige Bevölkerung sitzt.
Die Heranziehung dieser Arbeiter in den Formen, in denen sie geschieht, kommt aber auch der belgischen Bevölkerung selbst zugute.
Wer hat ein Interesse daran, daß der belgische Arbeiter, der im allgemeinen ein braver und fleißiger Arbeiter ist, nun jahraus, jahrein, solange dieser Krieg dauert, dasitzt und die Hände in den Schoß legt
Dabei muß der belgische Arbeiter verkommen.
(Sehr richtig!)
Dabei geht seine industrielle Kraft für die Zukunft, für den zukünftigen Wiederaufbau seines Landes allmählich verloren.
Daran haben wir kein Interesse, daran hat erst recht Belgien kein Interesse, daran hat nur England ein Interesse; und die Geschäfte Englands zu besorgen, das überlassen wir anderen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase zu polemisieren, ich möchte nur betonen, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß seine Ausführungen doch von einem Doktrinarismus getragen sind, der jedes Verständnis für die schwierige Lage, in der sich unser Land befindet, vermissen läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was die belgischen Arbeiter anbelangt, so möchte ich erklären, daß auch wir uns dem Protest, der gegen die Behandlung der belgischen Arbeiter eingelegt worden ist, anschließen, wenn das richtig ist, was von seiten des Herrn Abgeordneten Haase behauptet wurde.
Im übrigen sind wir bemüht gewesen schon bei den Kommissions-.
Verhandlungen und auch durch direkte Verhandlungen mit der Regierung —, eine Besserung der Lage der belgischen Arbeiter herbeizuführen.
In diesem Sinne haben Partei und Gewerkschaften seit Kriegsausbruch, seil Belgien besetzt worden ist, sich bemüht.
Das möchte ich nur vor dem Lande festgestellt wissen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmaun.
Dittmann, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich möchte ich darauf verweisen, daß, als seinerzeit belgische Arbeiter, die nach Holland übergetreten waren, mit Erlaubnis des Generalgouverneurs Freiherrn v. Bissing nach Belgien zurückgekehrt waren, vorher der holländischen Regierung eine Versicherung des Herrn Generalgouverneurs abgegeben worden ist, daß die aus Holland nach Belgien zurückkehrenden Arbeiter unter keinen Umständen aus Belgien nach Deutschland verschleppt werden würden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ein solches Wort gegeben ist, muß es gehalten werden.
Ich sehe von all den anderen Argumenten, die für unseren Standpunkt sprechen, ab, möchte aber doch noch auf die Meldung verweisen, die die „Frankfurter Zeitung ''jetzt aus Washington gebracht hat, wonach die Frage der belgischen Deportationen die Regierung der Vereinigten Staaten aufs äußerste beunruhigt, (allseitige stürmische Zurufe) und daß diese Regierung eine Vorstellung an die deutsche Regierung vorbereitet.
Damit ist bewiesen, welche Schwierigkeiten eine solche Maßnahme gegenwärtig auch Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2295 (Dittmann, Abgeordneter.)
(ä) der deutschen Reichsleitmig bereitet, und wie sehr die Herbeiführung des Friedens dadurch beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich!
Ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer.
Wenn er meinem Parteifreunde Haase Doktrinarismus vorwerfen zu müssen geglaubt hat, der beweise, daß er kein Verständnis für die Lage des Landes besäße, nun, so wird man in späterer Zeit, (Lachen) wenn die Kriegsleidenschaften die Gemüter vielleicht nicht mehr so aufregen wie jetzt, darüber anderer Meinung sein.
Ich bin fest überzeugt, die ganze deutsche Arbeiterschaft wird später nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgegeordneten Bauer, sondern auf dem des Herrn Abgeordneten Haase stehen.
(Lachen und Zurufe.)
Wenn der Herr Abgeordnete Behrens uns gegenüber gemeint hat, wir bildeten lediglich eine kleine Gruppe, die in der Arbeiterschaft keinen Rückhalt besäße, so warten wir einmal ab, wenn der Friedenszustand wiederhergestellt ist, wenn der Belagerungszustand aufgehoben und freie öffentliche Rede wieder möglich ist, auf welcher Seite dann die Masse der deutschen Arbeiterschaft stehen wird, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ob auf seiten der alten sozialdemokratischen Fraktion oder der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber was die Haltung der in den Gewerkschaften organisierten Arbeiterschaft diesem Gesetz gegenüber betrifft, Herr Abgeordneter Behrens, so sind die bis jetzt vorliegenden Äußerungen der Arbeiterorganisationen derart, daß sie sich unserem Standpunkt und nicht dem des Herrn Abgeordneten Bauer anschließen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich verweise darauf, daß erst am vorletzten Sonntag hier in Berlin eine Vertrauensmännerversammlung bitte, beachten Sie das Wort „Vertranensmämierversainmlnng '', nicht eine beliebige Mitgliederversammlung des Deutschen Metallarbeiterverbandes von Groß-Berlin (aha!
und Lachen) einstimmig eine Resolution angenommen hat, in der beide sozialdemokratischen Reichstagsfraktionen aufgefordert wurden, das vorliegende Gesetz abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Große Unruhe.)
In dieser Resolution ist ausdrücklich erklärt worden, daß selbst diejenigen Sicherungen, die von den Gewerkschaftsvertretern gefordert wurden, die ja noch nicht einmal vollständig in das Gesetz hineingekommen sind, nicht zureichend seien, um dem Gesetze den Charakter eines Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiterklasse zu nehmen.
Genau so hat auch eine Generalversammlung des Deutschen Holzarbeiterverbandes in Berlin beschlossen, die gleichfalls beide sozialdemokratischen Fraktionen auffordert, den vorliegenden Gesetzentwurf abzulehnen.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Eine Schuhmacherversammlung in Berlin fordert den Abgeordneten Simon, den Vorsitzenden des Verbandes, zur Ablehnung auf.
(Erregte Zurufe.)
Nicht nur in Berlin, genau so auch in der Provinz!
Das Gewerkschaftskartell in Braunschweig z.
B.
(aha!
und Lachen) empfiehlt, den Gesetzentwurf abzulehnen.
So ist es überall.
Ich bin überzeugt, wenn für die Organisationen im (6) Lande mehr Zeit gewesen wäre, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zu diesem Gesetz Stellung zu nehmen, dann würde sich schon jetzt feststellen lassen, daß die deutsche organisierte Arbeiterschaft, die politisch und die in den freien Gewerkschaften organisierte Arbeiterschaft, in ihrer überwältigenden Mehrheit sich auf den Standpunkt stellt: dieses Gesetz ist ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse, uns es ist Pflicht jedes sozialdemokratischen Abgeordneten, dieses Gesetz abzulehnen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedauere diese Diskussion auf das allertiefste.
Diese Diskussion kann dazu beitragen, einen Teil des Guten, das wir hier für unsere Soldaten an der Front schaffen wollen, zu zerstören.
(Sehr richtig!)
Ich bedauere es auch aufs tiefste, daß einem Manne wie dem Generalgouoerneur v. Bissing hier Wortbrnch vorgeworfen worden ist.
Woher hat der Herr Abgeordnete Dittmann seine Kenntnis von dieser angeblichen Zusage
Ans feindlichen Zeitungen, die ihm als Quelle am höchsten zu stehen scheinen (Zuruf) oder ans neutralen Zeitungen, die zum Teil die Geschäfte unserer Feinde besorgen!
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Abgeordneter Dittmann diese Dinge auf die Tribüne des Reichstags bringt, dann besorgt auch er, ob (i ) er will oder nicht, die Geschäfte unserer Feinde.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legion, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für sehr entbehrlich, an dieser Stelle auseinanderzusetzen, wie das Verhältnis der Arbeiterschaft zu der einen oder der anderen sozialdemokratischen Fraktion ist.
(Sehr richtig!)
Ich halte es auch für überflüssig, daß Kenntnis gegeben ist von Resolutionen, die in Versammlungen gewerkschaftlicher Organisationen Berlins angenommen sind.
Die Resolutionen sind angenommen.
In der Metallarbeiterversammlung sind sogar zwei Resolutionen angenommen worden.
Von diesen hebt die eine die andere auf.
(Große Heiterkeit.)
In der von dem Herren Abgeordneten Dittmann hier erwähnten Resolution, die in der Vertrauensmännersitzung angenommen ist, wird nicht die bedingungslose Ablehnung des Gesetzes gefordert, sondern es ist gesagt: wenn die Voraussetzungen, die wir durchzusetzen versucht haben, nicht erfüllt werden, (hört!
hört!)
dann soll die sozialdemokratische Fraktion das Gesetz ablehnen.
Diese Beschlüsse sind gefaßt worden auf Grund des ersten Entwurfs, (hört!
hört!)
von dem ich in der Kommission erklärte, daß die Regierung mit seiner Veröffentlichung so viel Schaden in der Arbeiterschaft angerichtet hat, daß es schwer sein wird, ihn wieder gutzumachen.
Außerdem ist die Entscheidung darüber, was die gewerkschaftlichen Organisationen in ihrer Gesamtheit in Deutschland zu tun haben, nicht in die Hand.
j18'2 N Reichstag.
79.
Sitzung.
Honnabend den 2.
Dezember 1918.
(Legierr, Abgeordneter.)
() der Generalversammlung eines Berliner Zweigvereins der Gewerkschaften gegeben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, dies wird genügen, um zu zeigen, welcher Wert den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann beizulegen ist.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten das eine: der Herr Abgeordnete Legten hat erklärt, es seien in der betreffenden Vertranensmännerversammlung des Metallarbeiterverbandes zwei Resolutionen angenommen worden, von denen die eine die andere aufhebe.
Dem steht entgegen die Erklärung des Vorsitzenden der Zahlstelle des deutschen Metallarbeiterverbandes von Groß-Berlin, des Herrn Cohen, der erklärt hat: beide Resolutionen gehen nach derselben Richtung und ergänzen einander.
Die eine Resolution enthält Forderungen an die bürgerlichen Fraktionen des Reichstags, und die andere enthält die Aufforderung an die beiden Fraktionen der Sozialdemokratie, die Vorlage abzulehnen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So stehen die Dinge, nicht aber so, wie Herr Legten sie hier hingestellt hat.
Nun noch ein Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich.
Er hat zu bestreiten gesucht daß der Generalgouverneur von Bissing seinerzeit eine Erklärung in dem Sinne, wie ich es ausgeführt habe, abgegeben hat.
Nun, die Erklärung ist von Herrn Generalgonverneur von Bissing abgegeben worden.
Außerdem kann ich aufwarten mit dem Faksimile einer Bekanntmachung des Gouverneurs von Antwerpen, des Freiherr »v. Huene, erlassen am 18.
Oktober 1914.
Darin heißt es wörtlich, „daß keine Rede davon ist, daß belgische junge Männer nack Deutschland geführt oder zum Dienste in der deutschen Armee gezwungen werden.
(Zurufe rechts.)
Nach Deutschland geführt.
Das kommt hier in Betracht.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wo das steht
In der Zeitung: „De Amsterdammer Weekblad voor Nederland ''vom 18.
November 1916.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann selbstverständlich nicht die beiden Resolutionen, die sehr umfangreich sind, hier verlesen.
Wollen Sie sich überzeugen, wer von uns beiden recht hat, dann mögen Sie die Resolution lesen.
Wahrscheinlich werden Sie dann zu der Ansicht kommen, die ich ausgesprochen habe.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Geueraldiskussion ist geschloffen.
Es liegt ein Antrag vor, unterschrieben von den Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Gröber, Dr. Wiemer, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Westarp, in der Gesamtabstimmung namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: die Gesamtabstimmung wird also eine namentliche sein.
Wir treten in die Einzelberatnng ein.
1 (6) Ich eröffne die Beratung über K 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde teilen das Empfinden, daß man in so schwerer Zeit sich nicht auf den prinzipiellen Standpunkt stellen darf, dem meines Erachtens der Herr Abgeordnete Haase Ausdruck gegeben hat, als ob der Arbeiter, als ob irgendein Stand Selbstzweck in unserem Staate sein dürfe.
Nicht der Unternehmer, nicht der Arbeiter, kein Stand, kein Beruf ist Selbstzweck, sondern alle haben sich unterzuordnen dem Gemeinwohl, also hier den Bedürfnissen, die aus der Not des Vaterlandes erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb ist nicht zu prüfen, ob dieses Gesetz dem sozialistischen Gedanken in allen Beziehungen entspricht, sondern lediglich zu prüfen, ob dieses Gesetz bestimmt und geeignet ist, dem vaterländischen Gedanken zu Hilfe zu kommen, dem Vaterlande in seiner Not beizustehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Haase gesagt hat, daß die sozialistischen Gedanken und dieses Gesetz unvereinbar seien wie Feuer und Wasser, so möchte ich bemerken, daß mir allerdings nicht die Absicht gehabt haben, ein Gesetz zur Förderung des sozialistischen Gedankens zil machen, sondern, daß wir es machen müssen ohne Rücksicht auf Stand, Beruf, Herkunft und Klasse des einzelnen, weil wir beherrscht sind von dem Gedanken, daß jeder Stand in dieser schweren Zeit gleiche Opfer zu bringen hat.
Der Herr Abgeordnete Haase hat aber auch übersehen oder will übersehen, daß dieses Gesetz, gerade um die freudige Zustimmung der Arbeiter zu erlangen, im großen Umfange, ja im gewaltigen Umfange, staatssozialistische Gedanken verwirklicht hat, derart, daß es wohl die kühnsten Hoffnungen der Arbeiterführer über- troffen hat, die im Automobiltempo bestimmte Wünsche verwirklicht sehen, die sie sonst in Jahrzehnten nicht hätten verwirklichen können, und daß es Tatsache ist, daß das Gesetz nicht nur mit einem Tropfen, sondern mit ganzen Litern staatssozialistischeu Öles gesalbt ist- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rießer, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir bei 8 1 in der Spezialdebatte sind.
Was Sie ausführen, gehörte in die Generaldiskussion.
Ich bitte, nach Möglichkeit sich daran zu halten, daß wir bei § 1 in der Spezialdebatte sind.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich will und kann meine allgemeine Bemerkungen schließen, die, wie ich glaubte, beim 8 1 »ach der Übung vorgebracht werden konnten, mit der Bemerkung schließen, daß es weite Kreise, nicht nur diejenigen der Unternehmer, mit großer Sorge erfüllt, daß der Übergang aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft durch dies Gesetz nicht gerade erleichtert werden dürfte.
Zu § 1 speziell möchte ich im Aufträge meiner politischen Freunde bemerken, daß hier sowohl wie im ganzen Gesetz eine besondere Rücksichtnahme auf den durch das Gesetz besonders schwer betroffenen Mittelstand genommen werden sollte, und daß deshalb meine politischen Freunde der Meinung sind, daß es nötig ist, soweit es irgend möglich, und mit den Zwecken des Gesetzes verträglich ist, der schweren Bedrängnis der mittleren und unteren Schichten des Kleinhandels, des Kleingewerbes, des Handwerks, einschließlich der Angestellten in den Ausführungsbestimmungen des Gesetzes besonders Rechnung zu tragen.
Es ist unseres Erachtens auch gegenüber diesen mittelständischen Betrieben und diesen gegenüber in erster Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2297 (Dr. Rietzer, Abgeordneter.)
(L) Linie durchzuführen, daß mit der größten Schonung und nur in allerletzter Linie mit Zwang vorgegangen werden soll, und daß vor allen Dingen ihnen gegenüber der Gedanke auch verwirklicht werden sollte, daß auf das Lebensalter und ans die Familienverhältnisse, auf die Gesundheit, auf den Wohnort, auf die bisherige Tätigkeit und besonderen Verhältnisse des Betriebes des Hilfsdienstpflichtigen Rücksicht zu nehmen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rießer, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß in der dritten Beratung bei 8 1 eine allgemeine Diskussion nicht stattfinden kann.
Das kann nur in der zweiten Beratung geschehen.
Wir haben eben schon die Generaldiskussion der dritten Beratung gehabt, dort hätten Sie sich zum Worte melden müssen.
Ich bitte, darauf zu achten und über meine Anordnungen nicht hinwegzugehen.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte also sowohl zu ß 1 wie zu den übrigen Paragraphen unsere Wünsche dahin zusammenfassen, daß in den Ausführungsbestimmnngen die möglichste Rücksicht auch auf die mittelständischen Interessen genommen werde, und daß insbesondere Vertrauensmänner auch ans diesen Kreisen dem Kriegsamte angegliedert werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
« Ich bitte diejenigen Herren, die 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 2 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Mehrheit: 8 2 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die 8 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die 8 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Zu 8 5 liege »die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vor, die aber durch die vorhin erteilte Ermächtigung erledigt sind.
Ich bitte die Herren, die 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
Zu 8 6 liegen ebenfalls Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vor, die erledigt sind.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 0 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 Ich bitte die Herren, die 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8
ist angenommen.
Wir kommen zu 8 8.
Ich bitte die Herren, die 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit: 8 ist angenommen.
Zu 8 9 hat das Wort der Herr Abgeordnete (0) ltt.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 9 den Antrag auf Nr.
573 gestellt.
Wir haben das deshalb getan, weil wir glauben, daß es nur ein Versehen gewesen ist, daß das, was wir hier beantragen, nicht schon in den Entwurf hineingekommen ist.
Es ist ein angestrebter Grundsatz im Recht, den man immer mehr zu erweitern sucht, daß diejenigen, die über einen bestimmten Fall urteilen sollen, auch die Fachkenntnis in der Sache haben.
Die Zuziehung der Sachverständigen wie die Ausbildung der Berufsgerichte beruht ja darauf.
Wenn wir nun hier in dem 8 9 die Bestimmung haben, daß ein Ausschuß zu bilden ist, der sich ans drei Vertretern der Arbeitgeber und drei Vertretern der Arbeitnehmer zusammensetzt, so wird es von Wett sein, daß beide Gruppen aus denjenigen Bernsen gewählt sind, deren Verhältnisse in Frage stehen, damit sie Kenntnis von der Sache haben, über die sie urteilen sollen.
Landwirtschaft und Gewerbe, Landwirtschaft und Industrie sind in ihrer Eigenart und in ihren Verhältnissen so verschieden, daß es undenkbar ist, daß Persönlichkeiten, die lediglich die gewerblichen Verhältnisse kennen, die landwirtschaftlichen Verhältnisse einigermaßen richtig beurteilen.
Ganz ebenso liegt es umgekehrt.
Meine Herren, ich nehme den Fall an, daß ein solcher Ausschuß in einem vorwiegend landwirtschaftlichen Kreise gebildet wird, und daß er aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern aus der Landwirtschaft zusammengesetzt sein würde.
Dann würde es vorkommen, daß diese beiden Gruppen auch über technische und über gewerbliche Fragen zu urteilen hätten, von denen sie gar nichts verstehen.
Ein landwirtschaftlicher Arbeiter wird kein Urteil darüber haben, wieviel ein gewerblicher Arbeiter an der Drehbank leisten kann; er wird kein Urteil darüber haben, wieviel in der großen d »Eisenindustrie oder in einem Kleineisenunternehmen ein bestimmter Arbeiter zu leisten in der Lage ist, und wieviel man demgemäß von ihm verlangen kann.
Andererseits wird der gewerbliche Arbeitnehmer und Arbeitgeber keine Kenntnis davon haben, wieviel Stück Vieh ein Arbeiter bedienen oder pflegen kann, wieviel Leute notwendig sind, um eine bestimmte Anzahl von Kühen zu melken.
Meine Herren, dazu gehört eine gewisse Fachkenntnis, und wenn man die nicht hat, kommt man zu geradezu unglücklichen und unmöglichen Urteilen.
Ans diesem Grunde bitten wir, im Interesse der Sache den von uns beantragten Zusatz zu 8 9 Abs.
2 hinter dem Worte „angehört ''anzunehmen.
Er lautet: Für gewerbliche Betriebe sind alle Vertreter aus gewerblichen Berufsgruppen, für landwirtschaftliche Betriebe aus dem landwirtschaftlichen Beruf zu entnehmen.
Wir bitten Sie, diesem unseren Antrage, der der vernünftigen und sachverständigen Beurteilung dient, Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
»Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir stehen natürlich auf dem Standpunkte, daß die Schiedsgerichte oder die Schlichtungsinstanzen mit Sachverständigen besetzt sein müssen; aber ich glaube, das sieht auch die vorliegende Fassung vor.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja vorgesehen, daß unter den drei Mitgliedern, die das Schiedsgericht von jeder Seite hat, nur zwei ständig sind und einer immer ausgewechselt wird.
Die großen Gebiete der Industrie »nd des Gewerbes erfordern diese 2298 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Bauer (Breslaus, Abgeordneter.)
(L) Einteilung, damit auch wirklich immer aus dem zur Entscheidung stehenden Spezialgebiet Sachverständige vorhanden sind.
Ich glaube, die Interessen der Landwirtschaft sind dadurch ausreichend gesichert, daß immer mindestens ein Vertreter von der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerseite der Landwirtschaft angehören muß.
Mindestens einer muß ihr angehören, wenn nicht schon an und für sich eine größere Besetzung aus der Landwirtschaft vorhanden ist.
Es kommt gar nicht vor, daß das Schiedsgericht über technische Fragen zu entscheiden hat; dazu sind noch andere Instanzen vorgesehen.
Hier kommen reine Fragen des Arbeitsverhältnisses zur Verhandlung, und da, glaube ich, wird man zugeben müssen, daß auch ein gewerblicher Arbeiter ein Verständnis dafür hat, ob ein Arbeiter aus einem anderen Zweige für seine Leistungen ausreichend bezahlt wird, ob er menschenwürdig behandelt wird usw.
llber diese Dinge ist zu entscheiden.
Ich würde eine Gefahr darin sehen, wenn lediglich die Interessenten, diejenigen, die persönlich am Streit beteiligt sind, mitzuwirken hätten.
Die Zusammensetzung, wie sie der Gesetzentwurf vorsteht, ist meiner Ansicht nach vorzuziehen gegenüber dem Antrag ans Nr.
573 der Drucksachen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem hohen Hause empfehlen, dem Antrag auf Nr.
573 der Drucksachen die Zustimmung zu geben.
Ich glaube, die Gründe brauche ich nicht länger auszuführen.
Der HerrAbgeordnete Dr. Roesicke hat das nötige gesagt.
Wesentlich ist für mich, daß es ohnehin gewisse Schwierigkeiten machen wird, die Schiedsstellen auf die Landwirtschaft auszudehnen, wie das im Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Die Schwierigkeiten werden erheblich abgemildert und das halte ich für nötig im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion —, wenn Sie dem Antrag auf Nr.
573 die Zustimmung erteilen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dringend bitten, den Antrag abzulehnen, weil er absolut nicht in den Geist und den Wortlaut dieses ganzen Paragraphen hineinpaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich der Herr Staatssekretär die Mühe nimmt, de »Abs.
2 des K 9, wie er gegenwärtig vorliegt, noch einmal durchzulesen, so wird er sich davon überzeugen, daß es eine Unmöglichkeit ist, diesen Antrag anzunehmen.
Es heißt hier: „Es ist in der Regel für jeden Bezirk eine Ersatzkommission zu bilden, die aus einem Beauftragten des Kriegsamts als Vorsitzenden sowie aus je drei Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht.
Je zwei dieser Vertreter sind ständig, die übrigen sind aus der Berufsgruppe zu entnehmen, welcher der beteiligte Hilfsdienstpflichtige angehört.
Wie soll dieser Antrag da untergebracht werden
Diese Ausschüsse werden rein regional gebildet, und wie können Sie da den Antrag annehmen, der hineinpaßt wie die Faust aufs Auge
In denjenigen Bezirken, wo überwiegend landwirtschaftliche Betriebe in Frage kommen, wird seitens der Arbeitgeber aus der Landwirtschaft noch einer hinzukommen, sodaß der Ausschuß besetzt wäre in jedem Falle, wo es sich um landwirtschaftliche Streitigkeiten handelt, aus dem landwirtschaftlichen Beruf mit zwei Beisitzern seitens der Landwirte mindestens.
Nehmen Sie diesen Antrag an, so sind für diesen ganz regional gebildeten (0) Bezirk sämtliche Beisitzer aus dem Arbeiterstand oder Arbeitgeberstand Landwirte, und dann ist es absolut unmöglich, daß sachverständig geurteilt wird in Fragen des Gewerbes usw.
die dort vorkommen; er ist eben derartig konstruiert, daß er sich absolut nicht einreihen läßt, und ich möchte dringend warnen, dieses an sich wirklich schon nicht übermäßig klare und fein gearbeitete Gesetz noch durch derartige Unstimmigkeiten einfach unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Folge aus diesem Antrage würde zweifellos die obligatorische Errichtung von zwei Ausschüssen in jedem Bezirk sein.
(Sehr richtig!)
Denn sonst wäre es wohl nicht durchzuführen, daß alle Vertreter aus dem Gewerbe und alle aus dem landwirtschaftlichen Berufe entnommen werden.
Der Antrag würde mir schon einleuchtender sein, wenn er nicht die zwingende Form hätte, sondern wenn er dahin abgeändert würde: für gewerbliche Betriebe in der Regel aus dem Gewerbe und für landwirtschaftliche in der Regel aus der Landwirtschaft zu entnehmen.
Es würde dann flicht nötig sein, in jedem Bezirk mindestens zwei Ausschüsse nebeneinander zu errichten.
Es wäre für die Ausführungsverordnung mehr Freiheit gegeben, um die Sache zweckmäßig zu ordnen.
Dann habe ich noch folgendes zu bemerken.
Ich nehme an, daß die Antragsteller unter landwirtschaftlichen Beruf auch die Forstwirtschaft, die Gärtnerei und die landwirtschaftlichen Hilfsbetriebe verstehen, und daß er sich nicht auf die reine Landwirtschaft im engen Sinne bezieht.
Zweitens, daß als Personenkreis, aus welchem die Arbeitnehmervertreler der Landwirtschaft entnommen werden sollen, der gemeint ist, der für die Arbeiterversicherungsorgane vorgesehen ist, nämlich, daß als Arbeitnehmervertreter auch solche Personen berufen werden können, die nicht mehr im Berufe praktisch tätig sind, sondern als Angestellte einer Arbeiter-Vereinigung oder Berufsorganisation wirken.
Also die Sekretäre der Landarbeiterberufsverbände sollen als Arbeitervertreter berufen werden können.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller dainit einverstanden sind, daß der Personenkreis nicht auf die Berufstätigen allein eingeschränkt wird, sondern daß auch Landwirtschaftskuudige zugelassen werden.
Vizepräsident Dover Die Antragsteller nehmen den Vorschlag des Herrn Vorredners an und schlagen vor, hinter dem Worte „sind ''einzufügen: „in der Regel ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Roesicke.
Di.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Behrens auf Einfügung der Worte „in der Regel ''sind wir durchaus einverstanden, auch damit, daß der Personenkreis zur Besetzung des Ausschusses so gewählt wird, wie der Herr Abgeordnete Behrens ausgeführt hat.
Ebenso sind wir damit einverstanden, daß auch die Forstwirtschaft mit einbegriffen ist.
Ich habe nur nicht recht verstanden, wie sich der Herr Abgeordnete Bauer von seinem Standpunkt aus gegen den Antrag wenden konnte.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine landwirtschaftliche Sache.
Wir wollen nur der Sachlichkeit dienen, wir wissen, daß viele Fehlsprüche dadurch entstehen, daß die Persönlichkeiten, die das Urteil abzugeben haben, mit den Verhältnissen, über die sie zu urteilen haben, nicht vertraut sind.
Das wollen Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2299 (Dr. Roesicke, Mgeordneter.)
wir hier verhindern.
So gut wie die Landwirtschaft hier in Frage kommt, genau so kommt das Gewerbe in Frage; denn wie ich schon gesagt habe, es kann der Fall sein, daß in einem mehr landwirtschaftlichen Kreise der ganze Ausschuß von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus dein landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Berufe zusammengesetzt ist, und diese sollen nun über gewerbliche Verhältnisse urteilen.
Meine Herren, dann wird jemand ein Urteil zugemutet, für das er meistens die Vorkenntnisse nicht mitbringen wird, und selbst die Zuziehung des einen Arbeiters und Arbeitgebers aus dem betreffenden Berufe selbst wird nicht genügen, weil die ganze Auffassung in den land- und forstwirtschaftlichen Verhältnissen eine andere ist als im Gewerbe.
Es sind da gewisse Vorkenntnisse notwendig.
Wenn der Herr Abgeordnete Bauer sagte, es handle sich um das Arbeitsverhältnis, so unterliegt dieses gewiß im ganzen der Beurteilung.
Aber dazu sind doch gewisse Detailkenntnisse notwendig.
Man muß die ganzen Verhältnisse kennen und wissen, in welchem Geist und Sinn das ganze Arbeitsverhältnis gestaltet ist.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein kann ich nicht recht geben.
Manchmal paßt die Faust aufs Auge ausgezeichnet.
Aber ich kann nicht finden, daß eine Besserung in dem Gesetz dadurch herbeigeführt wird, daß man ein berechtigtes Verlangen ablehnt nur aus Besorgnis, daß das Gesetz noch eine größere Detaillierung bekommt.
Nein, gerade die Detaillierung, die wir hier wollen, der der sonstige Inhalt des Paragraphen nach unserer Ansicht nicht entgegensteht, dient der sachlichen Beurteilung, und das ist unser Ziel.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat der Anregung des Herrn Abgeordneten Behrens Folge geleistet und beantragt, daß es in der ersten Zeile des konservativen Antrags zu Z 9 heißen soll: Für gewerbliche Betriebe sind in der Regel alle Vertreter aus gewerblichen Berufsgruppeu.



zu entnehmen.
Weil die Worte „in der Regel ''au dieser Stelle erscheinen, könnte daraus geschlossen werden, daß diese Regel für landwirtschaftliche Betriebe nicht gelten soll.
Meines Erachtens müßten deshalb die Worte „in der Regel ''als Einleitung des Satzes erscheinen: „In der Regel sind für gewerbliche Betriebe ''usw.
Ich stelle den Äntrag vielleicht sind die Herren Antragsteller damit einverstanden (Zustimmung rechts), daß der Antrag in der Form abgeändert wird.
Dann wird wenigstens Klarheit geschaffen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch damit würde keine Klarheit geschaffen werden.
(Zuruf rechts.)
Nein, es ist trotzdem eine Unmöglichkeit.
Es wird in der Regel für jeden Bezirk einer Ersatzkommission ein Ausschuß geschaffen, und nun wollen Sie sagen: In der Regel sind für gewerbliche Betriebe alle Vertreter ans gewerblichen Berufsgruppen zu nehmen usw.
Wir können, wenn Sie einen Ausschuß haben, der zwei ständige Mitglieder hat, für gewerbliche Betriebe in der Regel alle Beisitzer ans gewerblichen Kreisen und für landwirtschaftliche Betriebe die ständigen Vertreter auch aus landwirtschaftlichen Kreisen geben.
Wenn Sie das wollen, dann müßten Sie bon vornherein in den Paragraphen eine Bestimmung noch einfügen, daß mehrere Ausschüsse, (0) die nach Berufsgruppen zu trennen sind, zu bilden sind.
Aber wo Sie regional diese Ausschüsse gebildet haben, können Sie doch unmöglich diesen Antrag in dieser Form hineinarbeiten.
Ich bitte doch jedes einzelne Mitglied: nehmen Sie sich die Vorlage vor, die wir in der zweiten Beratung beschlossen haben, und nehmen Sie sich dazu den Antrag vor und lesen Sie die Sachen mal hintereinander, da muß sich für jeden unzweideutig ergeben, daß die Sache nicht hineinpaßt, eine Unmöglichkeit ist.
Ist der Wunsch vorhanden, verschiedene Ausschüsse zu bilden, meine Herren, so wird man in der Lage sein, eventuell in den Ausführungsbestimmungen derartige Anordnungen zu treffen.
Aber bringen Sie doch jetzt nicht diese Schwierigkeiten hinein, um so das Gesetz noch unklarer und unmöglicher zu machen, als es in seiner Fassung schon ist.
Dann stehen ja tatsächlich die einzelnen Sätze einander gegenüber und passen nicht mehr zueinander.
Meine Herren, es ist in höchstem Maße bedenklich, derartige Bestimmungen in dritter Beratung noch ändern zu wollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Gothein darin bei, daß der Satz sich nicht ohne weiteres an die Beschlüsse der zweiten Lesung anschließen läßt, wenn wir diesen Satz annehmen, ob mit „in der Regel ''oder ohne „in der Regel ''.
Dann ist die Folge davon die, daß zwei Ausschüsse gebildet werden müssen.
Das ist an und für sich ja kein Fehler und kein Nachteil.
Ich glaube vielmehr, daß eine gewisse Erleichterung in der Durchführung des Gesetzes eintritt.
Also ist das Bedenken des Herrn Abgeordneten Gothein nicht durchschlagend: es wird zu einer Erleichterung in der Durchführung führen.
Es paßt zwar etwas schwer in die.

Redaktion.
Ich möchte deshalb anregen wenn eine all- gemeine Übereinstimmung auch mit dem Bundesrat herbeigeführt wird —, weil die Materie erschöpfend überhaupt nicht geregelt werden kann, ob wir uns nicht verständigen, daß in den Ausführungsbestimmungen die Sache festgelegt wird.
Dann kommt der Reichstag auch zur Geltung.
Wenn der Bundesrat eine solche Zusage abgeben könnte, würden die Bedenken schwinden.
Ich zweifle nicht daran, daß eine solche Zusage gemacht wird, nach der Stellung, die der Herr Staatssekretär des Innern eingenommen hat.
Ich sage nochmals: ich glaube, es geht nach dem Gesetz, nach Z a, und das hat die Konsequenz, daß in jedem Bezirk ein doppelter Ausschuß gebildet werden muß.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Vorschlag zum Vergleich gemacht.
(Zuruf.)
—Ich muß das so annehmen.
Dann frage ich die Herren Antragsteller, ob sie damit einverstanden sind, daß die Worte „in der Regel ''an die Spitze gestellt werden.
(Zustimmung.)
—Dann ist dementsprechend der Antrag geändert.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekreär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte »m Verzeihung.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Erzberger wegen der Unruhe im Hause nicht richtig verstehen können.
Es wird mir eben gesagt, Herr Abgeordneter Erzberger habe um eine Erklärung gebeten, ob auch eventuell ohne diesen Antrag durch die Ausführungsbestimmungen in den Fällen, in denen die Landwirtschaft hervorragend in Betracht komme, den Gesichtspunkten der Herren Antrag2300 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Di-.
Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
stelln Rechnung getragen werden könne.
Wenn zwischen den verbünde.
en Regierungen und dem Hause Übereinstimmung besteht, daß der Bundesrat mit dem eventuell einzusetzenden Reichstagsausschuß eine solche Bestimmung erlassen kann, dann halte ich einen Zweifel daran, daß dies sich ermöglichen läßt, nicht für gegeben; dann wird im Wege der Ausführnngsbestimmung der Zweck der Herren Antragsteller also verwirklicht werden können.
Vizepräsident Dover In der wiedereröffneten Debatte hat das Wort Herr Abgeordneter I) -.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß später die Ausführungsbestimmungen im Sinne unseres Antrages werden gestaltet werden, und da ich nach der Stimmung, die ich im Hause sehe, annehme, daß die Herren der Sache zustimmen, (sehr richtig!
im Zentrum und links; Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ich meine nicht, daß alle zustimmen, ich meine aber, daß die Majorität zustimmt (Zustimmung) da sich daher die Fünfzehnerkommissiou zu dieser Frage in demselben Sinne stellen wird, so ziehen wir den Antrag im Vertrauen auf die eben gehörten Ansichten zurück.
Vizepräsident Dover Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich müßte dagegen protestieren, daß auf dem Umwege über Ausführungsbestimmungen etwas in die Ausführung des Gesetzes hineinkommt, was das Gegenteil dessen ist, was der Reichstag in seiner Mehrheit gewollt hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits gemeinschaft.
Lachen und Zurufe im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Der Herr Staatssekretär des Innern hat das Wort.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben eben den Protest des Herrn Abgeordneten Dittmann gehört.
Das Haus ist also in der Auslegung des Paragraphen nicht einig.
Angesichts dieser Tatsache scheint mir, daß Sie, wenn Sie sichergehen wollen, den Antrag besser aufrechterhalten.
(Große Unruhe und Zurufe links.
»Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat das Wort.
Ich bitte um Ruhe, ineine Herren!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, so wie die Dinge jetzt liegen, ist es ausgeschlossen, die Sache, die der Antrag betrifft, lediglich den Ausführungsverordnungen zu überweisen, sondern in diesem Falle müssen wir den Antrag wieder aufnehmen und müssen bitten, daß darüber abgestimmt wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte allerdings mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär des Innern einer einfachen Erklärung des Herrn Abgeordneten Dittmann diese Bedeutung beimißt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Uber diese Frage hat dann der zu wählende Ausschuß zu entscheiden; und in diesem wird wohl der Herr Abgeordnete (o Dittmann nicht allein die Mehrheit haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich möchte nochmals mein Bebauer« darüber aussprecheu, daß Herr Dittmann vom Buudesratstisch in dieser Weise unterstützt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es liegt gar keine Veranlassung vor, wegen dieser Bestimmung noch lange Auseinandersetzungen herbeizuführen.
Ich will nochmals betonen, daß meiner Ansicht nach die Interessen der Landwirtschaft vollkommen gewahrt sind.
In den Bezirken, in denen überwiegend Landwirtschaft besteht, wird doch die Zusammensetzung des Schiedsgerichts von vornherein den Wünschen der Landwirtschaft entsprechen; denn da, wo Gewerbe und Industrie nur einen kleinen Teil der Betriebe bilden, die innerhalb des Bezirks vorhanden sind, ist es ganz selbstverständlich, daß die Zusammensetzung besonders aus Kreisen der Landarbeiter und Landwirte bestehen wird.
Da wird der Ersatzmann schließlich nur in dieses Schiedsgericht eintreten, wenn gelverbliche Fragen zu verhandeln sind.
Das ist doch das Unangenehme, was auch die gewerblichen Arbeiter auf sich nehmen, wenn wir einheitliche Schiedsgerichte haben.
Sonst könnten wir auch sagen: wir stehen ans dem Standpunkt, wenn über gewerbliche Interessen verhandelt wird, darf kein Landwirt hineinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da brauchen Sie wirklich keine Befürchtungen zu haben.
Ich bin überzeugt, in Pommern, in Westpreußen und Ostpreußen werden Sie in den Landbezirkeu doch die Schiedsgerichte an und für sich in der Mehrheit besetzen.
Nur wenn über Streitigkeiten aus gewerblichen Betrieben entschieden wird, muß mindestens ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer aus Gewerbe und Industrie dabei sein.
Wir haben dock »daun das Vertrauen zu den Landwirten, daß sie auch die gewerblichen Verhältnisse genügend perstehen werden und ebenso die Landarbeiter die Interessen der gewerblichen Arbeiter.
Seien Sie doch nicht mißtrauisch und machen Sie doch nicht so viel Redereien über diese Geschichte!
Das ist wirklich nicht nötig.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir sprechen hier in aller Ruhe über eine sachliche und technische Angelegenheit.
Deswegen ist mir die Entrüstung des Herrn Abgeordneten Gothein nicht ganz verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ebensowenig wie es mir verständlich ist, wie der Herr Abgeordnete Gothein mich mit dem Herrn Abgeordneten Dittmann für solidarisch erklären kann.
Die Sache ist einfach die: Der Bundesrat wird auch zusammen mit dem Reichstagsausschuß das Gesetz, wie es hier vorliegt, nicht abändern können.
Das kann er nicht, ich glaube, darüber sind wir alle einig.
Wenn also das Gesetz eine Auslegung bekommen sollte, die eine solche Ausführungsbestimmung nicht zuläßt, so ist die Ansführungsbestimmung auch nicht mit Zustimmung des Reichtagsausschusses möglich.
Nun ist es mir doch fraglich, wie die Entscheidung ausfällt, wenn nach den Motiven des Gesetzgebers geforscht wird.
Der Widerspruch, den Herr Abgeordneter Dittmann formell erhoben hat, namentlich zusammen mit den Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2301 (I) r. Helffcrich, Staatssekretär des Innern.)
(A) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein, der vorhin nachzuweisen versucht hat, daß die Bestimmung des Gesetzes eine solche Auslegung gar nicht verträgt, daß sie mit dem Antrage der Konservativen gar nicht kompatibel ist, läßt mir doch eine spätere Auslegung nicht als ausgeschlossen erscheinen, daß der Wortlaut des Gesetzes eine solche Ausführungsbestimmnng ausschließe.
Ich habe meinerseits gar nicht in dieser Richtung entschieden, sondern habe nur die Meinung zum Ausdruck gebracht und dazu glaubte ich mich den Antragstellern gegenüber verpflichtet —, daß es unter den obwaltenden Umständen sicherer für die Antragsteller ist, wenn sie den Antrag nicht zurückziehen.
Ich glaube, das war mein Recht und meine Pflicht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Gothein hat geglaubt, hier sagen zu müssen, er sei verwundert darüber, daß der Herr Staatssekretär meinen Ausführungen eine solche Bedeutung beilege.
Meine Herren, ich habe lediglich deshalb den einen Satz gesprochen, damit hier im Reichstag formeller Widerspruch dagegen erhoben wird, daß etwa durch die Ausführungsbestimmungen etwas geschieht, was dem klaren Wortlaut des Gesetzes widerspricht, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und ich war berechtigt zu sagen: was dem Willen der Mehrheit des Hauses widerspricht.
Denn die Vorlage, wie sie in der zweiten Lesung gestaltet worden ist, und wie sie nach der Zurückziehung des Antrags Roesicke in der dritten Lesung geblieben wäre, enthält den Satz: Je zwei dieser Vertreter sind ständig, die übrigen sind aus der Bernfsgruppe zu entnehmen, welcher Oy der beteiligte Hilfsdienstpflichtige angehört.
Daß daniit der Antrag auf Nr.
573 in einem schroffen Widerspruch steht, wird kein Mensch bestreiten können.
Deshalb hatte ich durchaus recht, hier zu erklären, daß, wenn etwa durch eine Ansführungsbestimmung dem Antrage Roesicke und Genossen entsprochen wird, das in schroffem Widerspruch zu dem klaren Wortlaut des Gesetzes steht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens in erster Linie die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen eines Gesetzes klar sind, (sehr richtig!
links) und es wäre meines Erachtens seine Aufgabe, sich gegen Anträge auszusprechen, die eine Unklarheit in dieses Gesetz hineintragen.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit keinem Wort versucht, nachzuweisen, wie dieser Antrag in die Fassung des Abs.
2 des H 9 hineinpaßt.
Der Antrag läßt sich in dieser Form unmöglich in die vorausgegangenen Sätze des Abs.
2 des H 9 hineinarbeiten.
Es ist abelmöglich, in den Ausführungsbestimmungen weil auch vorher von der „Regel ''die Rede ist eine Bestimmung zu treffen dahin, daß man zwei Ausschüsse in dem Bezirk bildet.
Nun, meine Herren, ist es nicht die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, wenn eine Einigung der erdrückenden Mehrheit des Hauses vorhanden ist und man sich darüber klar ist, was man will, und sich verständigt hat, dann dem Widerspruch des Vertreters einer kleinen Fraktion, die dem ganzen Gesetz feindlich gegenübersteht und es ablehnt, Unterstützung zu leihen und die Einigkeit des Hauses zu stören.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
II.
19141916.
79.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein anschließen, sowohl was den materiellen Inhalt seiner Ausführungen betrifft, als auch wegen des Verfahrens, das im Hause eingeschlagen ist.
Ich habe geglaubt, nachdem für die große Mehrheit des Hauses eine Verständigung herbeigeführt worden ist, sei eine weitere Debatte darüber nicht nötig.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß nach der bisherigen Fassung des § 9 gar kein Zweifel darüber besteht, daß in dem Bezirk einer Ersatzkommission auch zwei Ausschüsse und mehr gebildet werden können, und daß sie vielfach gebildet werden müssen.
Nehmen Sie z.
B. Berlin mit seinen Bezirkskommandos an; da haben Sie vielleicht mit einem Dutzend solcher Ausschüsse zu rechnen, die alle diese Fragen zu regeln haben.
So wird es in vielen Bezirken einer Ersatzkommission sein.
DerBezirk einer Ersatzkommission fällt in der Regel mit dem Bezirkeines Reichstagswahlkreises zusammen, und wir werden ganz von selbst zu dem Resultat kommen, daß in vielen Fällen mehrere Ausschüsse gebildet werden müssen.
Kommen wir aber in der Praxis dazu, so ist es selbstverständlich, daß diese Ausschüsse auch in sich zweckentsprechend abgeteilt werden müssen, und daß dem einen mehr die gewerblichen Fragen, dem anderen mehr die landwirtschaftlichen Fragen zugewiesen werden.
Der Antrag des Herrn Grafen Westarp bringt also materiell eigentlich gar nichts Neues, denn so wäre es unter allen Umständen auch in die Ausführungsbestimmungen aufgenommen worden.
Nach dem bisherigen Gange der Debatte halte ich es allerdings für das beste, daß wir das in das Gesetz selbst hineinschreiben, weil auf seiten des Bundesrats der Gedanke aufgetaucht ist, daß man nicht zuständig wäre, in den Ausführungsbestimmnngen eine solche Regelung zu (ii vollziehen.
Erhalten wir dagegen von dem Herrn Vertreter des Bundesrats jetzt eine andere Erkärung, daß er nach Studium der Dinge zu der Ueberzeugung gekommen sei, (Heiterkeit) daß der K 9 die Möglichkeit gibt, dem zu entsprechen, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp will, dann besteht für uns kein Bedürfnis, es im Gesetz zu bestimmen.
Ist aber der Bundesrat beziehungsweise sein Vertreter nicht dieser Auffassung, dann legen wir allerdings Wert darauf und würden den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke bitten, seinen Antrag aufrechtzuerhalten, denn dann müssen wir unter allen Umständen im Gesetz selbst die Klarheit herbeiführen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helffcrich.
Dr. Hetfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Erklärung, auf die der Herr Abgeordnete Erzberger jetzt entscheidenden Wert legt, kann ich abgeben.
Nach meiner Ansicht schließt der Wortlaut des K 9 keineswegs ans, daß der Bundesrat zusammen mit dem zu bildenden Reichstagsausschuß eine solche Bestimmung beschließt, wie sie im Sinne des konservativen Antrags liegt.
Ich habe nur, nachdem ich vorhin diese Erklärung abgegeben habe und darauf Widerspruch ans dem Hause dagegen erhoben worden ist, loyal zu sein geglaubt, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß darin eine gewisse Gefahr liegen könne.
Die Entscheidung darüber, ob diese Gefahr wichtig ist oder nicht, muß ich selbstverständlich dem Hanse überlassen.
Nach meiner Auffassung jedenfalls genügen die Ansführungsbestimmungen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
I 2302 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mich, glaube ich, nicht im Verdacht haben, zu wünschen, daß durch Erklärungen vom Bundesratstisch aus der Autorität des Herrn Abgeordneten Dittmann besondere Bedeutung beigelegt werde.
Trotzdem kann ich die Erregung, die der Herr Abgeordnete Gothein zum Ausdruck gebracht hat, nicht teilen.
Nach meiner Ansicht hat der Herr Staatssekretär korrekt gehandelt, indem er den Sachverhalt dahin klärte und festlegte, daß, nachdem formell auch nur von einer Seite ein Widerspruch erhoben war, sei es selbst nur die Seite des Herrn Abgeordneten Dittmann, nun eben eine Einstimmigkeit nicht mehr bestand, und daß dadurch natürlich die Frage der Auslegung der Bestimmung sich anders gestaltet hatte, als wenn volle Einmütigkeit vorhanden gewesen wäre.
Das hat der Herr Staatssekretär gesagt, und ich meine, das war korrekt.
Ich möchte sogar glauben, daß wir auch von unserem Standpunkte ans das nur als richtig empfinden und dankbar begrüßen können, denn es hat zur Klärung der Situation beigetragen.
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Gothein doch nicht zugeben, daß durch unseren Zusatz, wie er jetzt gefaßt ist, der Paragraph verwirrt und unklar geworden sei.
Wenn der Satz angenommen wird, bleiben beide Prinzipien nebeneinander bestehen, und sie sind durchaus miteinander vereinbar.
Also es sollen zwei Vertreter ständig sein und einer nur aus der Berufsgruppe, zum Beispiel in einer gewerblichen Frage zwei ständige Vertreter generell aus dem Gewerbe und dann noch einer speziell beispielsweise aus der Metallindustrie oder Holzindustrie.
Ebenso würde es in der Landwirtschaft sein, wo es ja auch verschiedene Gruppen gibt, daß zum Beispiel zwei Landwirte und ein Forstwirt oder ein Gärtner zu nehmen sind.
Der zweite Satz schränkt den ersten Satz ein und fügt ein neues Prinzip (2 hinzu.
Das ist durchaus miteinander verträglich.
Ich halte den Antrag also für ganz klar und möchte nun doch ich glaube, ich kann das namens meiner Freunde sagen erklären, daß wir Wert darauf legen, daß der Antrag zur Abstimmung kommt, schon aus einem äußeren Grunde.
Nachdem er einmal gestellt, dann zurückgezogen und nun wieder gestellt ist, mochte ich doch vermeiden, daß weitere Unsicherheit in die Verhandlungen hinein getragen wird.
Hierfür liegt -aber auch noch ein sachlicher Grund vor, und daß ist ja die Hauptsache.
Ich nehme die Erklärungen an, die hier von den Herren Abgeordneten Gothein und Erzberger abgegeben worden sind, denen meiner Ansicht nach auch der Herr Abgeordnete Bauer durchaus nicht widerspricht, dahingehend, auch der jetzige Wortlaut gestatte, für den Bezirk der Ersatzkommission mehrere Ausschüsse zu bilden, und zwar nicht bloß da, wo es nach der Große des Bezirks nötig sei, sondern auch ans anderen Erwägungen.
Das ist ganz richtig.
Aber wir müssen doch Wert darauf legen, daß entsprechend unserem Antrage das Prinzip, das wir wünschen, wenigstens für die Regel festgelegt wird, denn dieses Prinzip scheint mir wichtig und nötig zu sein.
(Zurufe.)
Nachdem die Sache einmal so liegt, halte ich es doch für richtiger, die Festlegung nicht in einer Resolution sondern hier zu erreichen.
Wir halten das Prinzip nämlich nicht bloß für richtig im Interesse der Landwirtschaft, sondern, wie ich dem Herrn Abgeordneten Bauer noch erwidern möchte, gerade auch im Interesse der gewerblichen Betriebe.
Nehmen Sie einen Kreis, in dem lauter landwirtschaftliche Güter sind, in dem, was für Sie wohl besonders bedenklich sein wird, lauter Großgrundbesitzer sind, und in dem vielleicht noch eine Schneidemühle, eine Großmühle, eine Ziegelei und noch drei oder vier Handwerksbetriebe vorhanden sind.
Da halte ich es im Interesse auch dieser gewerblichen Betriebe für besser, wenn (v eine reinliche Scheidung herbeigeführt wird.
Das gibt mehr Vertrauen bei den Beteiligten, und das Gesetz beruht ja auf dem Vertrauen, das ihm entgegengebracht wird.
Es ist auch sachlich deshalb begründet, weil die Arbeitsverhältnisse, die Art und Weise der Anstellung usw.
in der Landwirtschaft so grundverschieden von denen in den anderen Betrieben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist abermals geschloffen.
Es liegt vor der Antrag Nr.
573, und zwar in der Fassung, die erhellte erhalten hat.
In dieser neuen Fassung lautet er: In der Regel sind für gewerbliche Betriebe alle Vertreter aus gewerblichen Berufs gruppen, für landwirtschaftliche Betriebe aus dem landwirtschaftlichen Beruf zu entnehmen.
Dieser Satz wäre als Zusatzantrag zu Absatz 2 Zeile 10 von oben bezw.
das ist einfacher Zeile 4 von unten hinter das Wort „angehört ''einzuschieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag 573 folgen und diese Einschiebung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 9.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 9 in der unveränderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 10.
Eine Wortmeldung liegt nicht (v) vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 10 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Im 8 H handelt es sich um die Arbeiterausschüsse, und da muß ich Sie bitten, die besonderen Ausnahmegesetze (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich muß Sie bitten: etwas mehr Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte Sie also bitten, besondere Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter zu streichen.
Daß dabei die Herren von rechts besonders unruhig sind, wundert mich nicht.
Ich bitte, bei der Abstimmung die Worte „für die Titel VII der Gewerbeordnung gilt, und ''zu streichen.
Dadurch würden wenigstens die Ausschüsse für alle Arbeiter, also auch für die ländlichen Arbeiter gebildet werden.
Meine Herren, diese Ausschüsse sind ja leider kein Ersatz des Koalitionsrechts, sie sind auch kein hinreichender Schutz, keine hinreichende Garantie und keine hinreichende Sicherung für die Rechte der Arbeiter, aber immerhin sind sie etwas und geben immerhin einige Sicherung gegen absolute Hörigkeit.
Die ländlichen Arbeiter haben einen solchen Schutz, einen derartigen Ausschuß besonders notwendig, weil sie im größten Teile Deutschlands unter Ausnahmegesetzen gerade in bezug auf ihr Koalitionsrecht stehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Sic also hier die Worte stehen lassen würden, so Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2303 (Stadthageu, Abgeordneter.)
(ä) würden Sie damit anerkennen, daß Sie für ein ganz besonderes Ausnahmegesetz der ländlichen Arbeiter wären.
Meine Herren, es ist ja bedauerlich, auf diese Ausnahmegesetze Hinweisen zu müssen; ich werde sie nicht ausführlich anführen, sonst würde die Beratung außerordentlich ausgedehnt werden, ich werde sie nur kurz in Erinnerung rufen.
Da haben wir einmal das alte preußische Gesetz vom 24.
April 1854, dann haben wir in dem bayerischen Polizeistrafgesetzbuch den Artikel 106 mit Strafvorschriften gegen ländliche Arbeiter, ferner die mecklenburgischen Gesetze vom 3.
August 1892, das anhaltische Gesetz vom 16.
April 1899 und die ihm gleichstehenden, ihm nachgebildeten Gesetze in Reuß und Braunschweig.
Alle diese Gesetze zeichnen sich dadurch aus, daß sie entweder allen ländlichen Arbeitern oder bestimmten Kategorien ländlicher Arbeiter ausdrücklich das Koalitionsrecht nehmen oder es doch so zu beschränken suchen, daß man sagen darf: sie haben das Koalitionsrecht, gebrauchen sie es aber, so werden sie bestraft.
Es ist wesentlich die Bestimmung, die in § 3 des von mir genannten preußischen Gesetzes dahin geht, daß Gefängnis bis zu einem Jahre dieser Kategorie der ländlichen Arbeiter angedroht ist, welche die Arbeitgeber oder die Obrigkeit zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern verabreden oder zu einer solchen Verabredung andere auffordern.
Meine Herren, daß diese Bestimmung ungeheuerlich ist ich nehme, Herr Kollege Müller, Ihr Einvernehmen an, ich kann nicht verstehen, was Sie sagen, aber soviel kann ich verstehen, daß es mich hindert, zu sprechen.
Daß die von mir angeführte Hinderung des Koalitionsrechls ein ganz besonderes Ausnahmerecht für die länd (!)
lichen Arbeiter ist, ist unter anderem anerkannt von dem Fürsten Bismarck.
Fürst Bismarck hat am 10.
Februar 1866 also vor dem deutsch-österreichischen Kriege, nachher war davon nicht mehr die Rede, jetzt ist es umgekehrt, Neuorientierung wird für später versprochen im preußischen Abgeordnetenhause verlangt, es soll die von mir eben angeführte Bestimmung beseitigt werden.
In den Motiven zum Gesetz ist anerkannt, daß eine offenbare Ungerechtigkeit den Arbeitern gegenüber in dieser Bestimmung liegt, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und zwar nach verschiedenen Richtungen.
Es wird dort dargelegt, daß hier ein Ausnahmegesetz Arbeitern gegenüber vorliegt, und es wird unter anderem nach dieser Richtung ausgeführt: Der freie Gebrauch der Arbeitskraft und die freie Bestimmung der Bedingungen, unter welchen die Arbeit geleistet wird, ist unzweifelhaft ein Ausfluß der Freiheit der Person.
Die Beschränkungen der Koalitionsfreiheit enthalten eine Beschränkung in der Wahl der Mittel, welche auf die Bestimmung der Arbeitsbedingungen und namentlich des Arbeitslohnes einwirken können, indem sie die Verabredung der gemeinschaftlichen Arbeitseinstellung, durch welche der Annahme der Bedingungen Nachdruck verschafft werden soll und welche einen solchen Nachdruck zu geben besonders geeignet ist, ausschließen.
Es wird ferner in den Motiven, die von Bismarck eingebracht sind, auseinandergesetzt, daß es eine Ungerechtigkeit ist, den Arbeitgebern zwar zu gestatten, sich zu vereinigen, die Arbeiter aber unter Strafe zu stellen bis zu einem Jahr Gefängnis, wenil sie dasselbe tun.
Dieses ungeheuerliche Ausnahmerecht besteht noch.
Sie wissen, daß hier große Parteien, auch die Herren vom Zentrum, (6) im Jahre 1!
09 den Anlauf genommen hatten, dieses Gesetz eventuell zu beseitigen.
Es ist uns damals nicht gelungen.
Wir haben daher damit zu rechnen, daß durch dieses Gesetz, das für das Koalitionsrecht überhaupt keinen Sckmtz bietet, der ländliche Arbeiter, der schon jetzt ausnahmerechtlichen Strafbestimmungen in ungeheuerlicher Weise unterworfen ist, noch schlechter gestellt wird.
Wir müssen nun verlangen, daß wenigstens die wenigen durchaus unzureichenden Rechtsgarantien, die bei gewerblichen Arbeitern durch die Bestellung eines Ausschusses gegeben sind, dieser Katego ie von Arbeitern, die die rechtsloseste in Deutschland ist, nicht vorenthalten werden.
Wenn diese Rechtsgarantie den ländlichen Arbeitern vorenthalten wird, so ist das ein neues doppeltes Ausnahmegesetz gegen die ländlichen Arbeiter.
Zu Beginn des Krieges ist auch von den Herren aus der Zentrumspartei beantragt worden, alle Ausnahmegesetze, die noch bestehen gegen bestimmte Klassen, zu beseitigen.
Hier wird, ganz abgesehen von dem ausnahmegesetzlichen Charakter des Gesetzes überhaupt darüber sind Sie ja anderer Ansicht verewigt und vertieft dieses besondere Ausnahmegesetz gegen die ländlichen Arbeiter, wenn Sie nicht wenigstens die Streichung vornehmen, die wir beantragt haben.
Ich möchte Sie deswegen bitten, wenigstens diese Gleichstellung der ländlichen Arbeiter mit allen anderen Arbeitern auf diesem Gebiet vorzunehmen.
Würden die Ausnahmegesetze beseitigt sein, winden hinreichende Lohn- und Arbeitsbedingungen für die ländlichen Arbeiter gegeben, die ganze Volksversorgnng würde auf einer ganz anderen Stufe stehen.
Glauben Sie nicht, daß der Zwang, zu dem sie eventuell die Arbeiter veranlassen, daß sie ihre Arbeitskraft gegen billigen Lohn hingeben müssen, um große Gewinne einigen Großgrundbesitzern zu verschaffen, einen Erfolg haben kann.
Jedenfalls würde es eine ungeheuer- (v) liche Ausnahmebestimmung gegen die ländlichen Arbeiter sein, wenn die beantragte Streichung der erwähnten Worte abgelehnt würde.
Ich bitte um Gleichstellung der ländlichen Arbeiter in dieser Beziehung mit den übrigen Arbeitern.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Abänderungsanträge vor: auf Nr.
572 zu 1, Bernstein und Genossen, welcher sich auf Absatz 1 bezieht, und der Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
568, welcher sich auf Absatz 3 bezieht.
Ich werde zunächst über den Antrag auf M. 572 zu 1 abstimmen lassen, der im Z 11 Abs.
1 die Worte „für die Titel VII der Gewerbeordnung gilt und ''streichen will, und zwar in der Form, daß ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, die Worte sind also aufrechterhalten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
568 zu 3.
Der Antrag lautet in der gegenwärtigen Fassung: Nach denselben Grundsätzen und mit den gleichen Befugnissen sind in Betrieben der im Absatz 1 bezeichneten Art mit mehr als fünfzig nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte versicherungspflichtigen Angestellten besondere Ausschüsse (Angestelltenausschüsse) für diese Angestellten zu errichten.
319 3304 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Vizepräsident Dove.)
(ä) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem so veränderten § 11 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 11 ist angenommen.
Zu Z 12 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche tz 12 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 12 ist angenommen.
Zu H 13 eröffne ich die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage mit meinen politischen Freunden, in dem ß 13 die Worte im zweiten Absatz: „Das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe ''zu streichen.
Die Bestimmung ist bei der vorgestrigen Beratung auf Antrag des Herrn Abgeordneten Behrens hineingekommen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hatte dabei den Wunsch, den landwirtschaftlichen Betrieben zu nützen.
Wir halten uns für verpflichtet, hier die Bitte auszusprechen, diese Worte wieder zu streichen nicht im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß bei Beibehaltung dieser Worte die gesamte Produktion auf dem Gebiete der Landwirtschaft gegebenenfalls auf das äußerste erschwert und in Frage gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ü) Ich spreche ausdrücklich aus, daß wir unsern Antrag nicht im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse der Allgemeinheit stellen.
Formell bringt der Zusatz dem landwirtschaftlichen Arbeiter gar kein Recht, das er nicht schon hat; denn wenn der einzelne landwirtschaftliche Arbeiter die Schiedsstelle anruft, dann kann er dadurch nicht erreichen, daß seine Auffassung über das Arbeitsverhältnis, d. h. über die Arbeitsbedingungen, über die Lohnsätze, selbst wenn sie von d-r Schiedsstelle gebilligt werden, anerkannt wird; denn er für sein Teil bekommt nur das Recht, aus dem Verhältnis herauszugehen, er bekommt aber dem Arbeitgeber gegenüber nicht das Recht, daß der Arbeitgeber den Spruch der Schiedsstelle anerkennen muß, ihm gegenüber schafft aber der Spruch die Pflicht, den Spruch anzuerkennen.
Das Recht, aus dem Betrieb herauszugehen, hat der Arbeitnehmer auch ohne diese Schiedsstelle, also ohne den § 13.
Er hat es bereits aus dem Z 9 heraus, aus dem ihm das Recht zusteht, den Ausschuß, und zwar denselben Ausschuß anzurufen, um einen Abkehrschein zu erhalten für den Fall, daß der Arbeitgeber ihm den Abzug verweigern sollte.
Ich wiederhole daher, daß irgendein formelles neues Recht dem Arbeiter nicht gegeben wird.
Allerdings können Sie sagen, daß nach den vorliegenden Bestimmungen auch die Arbeiterin das Recht bekommt, die Schiedsstelle anzurufen.
Aber auch sie erhält dadurch kein exekutives Recht, sie behält nur das ihr so schon zustehende Recht, die Dienststelle zu verlassen.
Dieses Recht hat sie natürlich in Gemäßheit der bestehenden vertraglichen Bestimmungen, und das wird ihr durch dieses Gesetz nicht genommen, es wird ihr aber auch nicht vermehrt.
Daher ist für diese Fälle die Bestimmung in dem § 13 dieses Gesetzes ohne Zweck.
Dagegen könnte sie für den Arbeitgeber bestimmte Rechte einführen, dann nämlich, wenn dem Arbeitgeber aus dem Spruche der Schiedsstelle festgestellt wird, daß seine Arbeitsbedingungen gut sind, daß die bei ihm geltenden (O) Lohnsätze zweckentsprechend sind.
In diesem Falle würde der Arbeitgeber das für ihn sehr angenehme Zeugnis bekommen, daß gegen seinen Betrieb in bezug auf die Arbeiterverhältnisse an sich nichts einzuwenden ist.
Aber, meine Herren, die Arbeitgeber verzichten nach unserer Meinung auf dieses ihnen hier angebotene Recht; denn, meine Herren, wir wollen uns doch praktisch überlegen, wie die Verhältnisse sich in Wirklichkeit entwickeln.
Diejenigen Hilfsdienstpflichtigen, die der Landwirtschaft aus dem gewerblichen Leben zugewiesen werden, werden naturgemäß wie jeder, der neu an die Landwirtschaft herankommt, zunächst einmal die Verhältnisse sehr wunderbar finden.
Wer die Verhältnisse, wie sie in der Landwirtschaft sind, nicht kennt, wer von der Stadt, aus anderen Betrieben in die Landwirtschaft kommt, begreift zunächst einmal nicht die ganz anderen Einrichtungen, die da sind, und glaubt nach den Beurteilungen, die ihm bisher entgegengetreten sind, daß die Verhältnisse dort im großen und ganzen sehr töricht, unsinnig und widerspruchsvoll sind.
Er kommt also schon mit der Idee hin, diese Verhältnisse gründlich verbessern zu müssen.
Dadurch sieht er sich veranlaßt, die an sich berechtigten, richtigen, zutreffenden Verhältnisse dadurch zu kritisieren, daß er sich an diese Schiedsstelle wendet.
Nun, meine Herren, haben wir meistenteils in der Landwirtschaft, gerade daun, wenn neue Arbeiter hinzugezogen werden, die Aufgabe, schnell etwas zu schaffen.
Diese Aufgabe muß deshalb erledigt werden, weil die höchsten volkswirtschaftlichen Werte auf dem Spiele stehen.
Ein einziger Tag Verzögerung zuni Beispiel bei der Gersten- und Heuernte bringt die größten und schwersten Nachteile.
Dasselbe ist bei der Hackfruchternte.
Wir haben ja eine große Interpellation gehabt, in der wir verlangt haben, daß alles geschehen sollte, um die Hackfrnchternte vor dem Frost noch zu bergen, damals war schon ein geringer Frost ge- („) wesen und aus diesem Gesichtspunkte darf man keine Bestimmung treffen, die eine Verzögerung unterstützen könnte.
Wenn nunmehr der fremde Arbeiter in die landwirtschaftlichen Verhältnisse hineinkommt und mit den Verhältnissen, wie er sie findet, nicht zufrieden ist, ist er in der Lage, sich an die Schiedsstelle zu wenden.
Dieses Recht hat er an sich auch, wenn er weggehen will, und die Lösung des Arbeitsverhältnisses ist dann, wenn ungeeignete Kräfte in die Landwirtschaft hineinkommen, unbedingt besser; und nur dieses kann er auch erreichen schließlich als Erfolg des Spruchs der Schiedsstelle.
Er kann auf Grund des tz 13 hinter dem Rücken des Arbeitgebers sich an die Schiedsstelle wenden und dadurch die ganzen Verhältnisse in Unruhe bringen, die ganzen Verhältnisse zerstören, und er ist daher als einzelner in der Lage, die wirtschaftliche Förderung unserer Ernte und unserer landwirtschaftlichen Produktion aufs nachhaltigste zu stören.
Das ist ganz anders in der Industrie.
Da, wo die Arbeiterausschüsse bestehen, schafft die Schiedsstelle gewissermaßen Normen, nach denen allerdings dann der ganze Betrieb sich zu richten haben wird, während es sich hier um den einzelnen handelt, der doch nicht erreichen kann, daß der betreffende Betrieb im ganzen sich nach dem Schiedsspruch richtet.
Der Arbeitgeber kann und wird immer nach seiner eigenen Überzeugung sagen: nein, ich lasse mich darauf nicht ein; oder: ich lasse mich darauf ein.
Deshalb erblicken wir hierin unter Umständen den schwersten Nachteil, und weil wir die Verantwortung unsererseits für diesen Nachteil, der so der Volkswirtschaft gerade jetzt im Kriege bereitet wird, nicht übernehmen wollen, deshalb halten wir uns für verpflichtet, hierauf aufmerksam zu machen, und wir bitten daher noch im letzten Augenblick, diesen Zusatz zu streichen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend deu 2.
Dezember 1916.
2305 (l) i '.
Roesicke, Abgeordneter.)
(L) Wir haben bei den Ernährungsfragen fortgesetzt darauf hingewiesen, daß in erster Linie die Produktion zu schützen ist.
Wir haben nicht immer Erfolg dabei gehabt und werden auch vielleicht mit diesem unserem Antrag nicht Erfolg haben, und doch handelt es sich auch hierbei wiederum um eine Frage des Schutzes der Förderung der Produktion, der in erster Linie bei der Sicherung unserer Ernährungsverhältnisse stehen muß.
Deshalb bitten wir, das noch zu erwägen und diesen Satz durch Ihre Zustimmung zu unserem Antrag zu streichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Ich möchte das Haus dringend ersuchen, den Darlegungen meines Borredners nicht Folge zu geben.
Im Gegensatz zu ihm bin ich der Auffassung, daß hier den landwirtschaftlichen Arbeiterinnen und Arbeitern ein sehr geringes Maß von Rechten gewährt wird.
Eine gleiche Rechtslage mit den gewerblichen Arbeitern haben die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen und Arbeiter nicht.
Wenn ich darauf aufmerksam mache, in welcher für das Vaterland bedeutungsvollen Stunde wir das Gesetz beschließen, welche Opfer ideeller und materieller Art dieses Gesetz von allen Arbeitern fordert, dann müßte man eigentlich zu der Schlußfolgerung kommen: Genügt denn das, was hier gegeben wird, oder müßte man nicht viel weiter darüber hinausgehen
Ich bin der Auffassung, daß wir hinter dem notwendigen Rechtsmaß, das geschaffen werden müßte, weit zurückstehen.
Es tut mir sehr leid, sagen zu müssen, daß die deutschen landwirtschaftlichen Arbeiter in ihrem gesamten bürgerlichen Rechtsaufbau weit hinter dem zurückstehen, was die landwirtschaftlichen Arbeiter Italiens, der Schweiz, der skandinavischen Staaten und noch einiger anderer Staaten (iz) bereits haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo ihnen das Recht der Selbsthilfe in keiner Weise verboten oder mit schweren Strafen bedroht ist.
Die landwirtschaftlichen Arbeitgeber in Deutschland haben ein sehr gut ausgebautes Organisationsnetz, mit dessen Hilfe verteidigen sie ihre Ansprüche.
Wie sie die Macht dieser Koalitionen auszunutzen in der Lage sind, erfahren wir leider selbst im Kriege, auch bei der Ernährung.
Ich bedauere als Vertreter der Arbeiter geradezu, daß ich einen solchen ungeheuren Abstand zwischen dein Rechte der deutschen landwirschaftlichen Arbeiter, dem ihrer Arbeitgeber und dem Rechte der landwirtschaftlichen Arbeiter in den ausländischen Staaten feststellen muß.
Ich meine, man sollte nach Abänderungsanträgen suchen, um dieses Rechtsmaß für die deutschen Arbeiter zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber sich nicht auf den Boden begeben, ans den der Antrag Westarp nun die Karre drängen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich warne ganz entschieden vor der Annahme des Antrags Westarp; denn dann erreichen Sie den Zweck nicht, der durch das Gesetz erreicht werden soll.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Durch die Wirkung des Gesetzes werden gewerbliche Arbeiter in die Landwirtschaft hineinkommen, denen alle diese Bestimmungen der Gesindeordnung usw.
gänzlich unbekannt sind.
In welche Gefahr bringen Sie diese gewerblichen Arbeiter.
In deren Vorstellungskreis steht nicht die Rechtslage, die bislang aus den Folgen der Gesindeordnung entsprossen, in deren Vorstellnngskreis von gewerblich-industriellem Recht steht das, was sich die Arbeiter im Deutschen Reich durch Kämpfe für Ausbau der Gewerbeordnung usw.
erobert haben.
Die kommen nun in die landwirtschaftlichen Betriebe hinein und laufen die größte Gefahr, mit den rückständigen Rechtsanffassungen in Konflikt zu kommen, (0) ganz abgesehen davon, daß sie nun auch ein Recht haben, bestimmte Forderungen in bezug auf Lohn und Arbeitsverhältnisse, Wohnung usw.
zu stellen.
Diesen gewerblichen Arbeitern, die vielleicht aus der Zigarrenindustrie, dem Holzgewcrbe und vielen anderen Betriebszweigen kommen, bereiten Sie eine schlimme Lage, wenn Sie den Antrag Westarp annehmen.
Dann teile ich auch gar nicht die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Roesicke gezogen hat.
Es soll eine Gefährdung der Volkswirtschaft in den paar Silben liegen, die nun gestrichen werden sollen.
Das ist ja gar nicht wahr.
Die Volkswirtschaft ist viel größeren Gefahren ausgesetzt, wenn Sie die Worte streichen.
Wer kann denn die Arbeiterinnen und Arbeiter verhindern, vielleicht einen Tag die Arbeit ruhen zu lassen
Das schaffen Sie doch unmöglich aus der Welt.
Wenn man die Dinge so betrachtet, dann muß man geradezu zu der Schlußfolgerung kommen, daß die Bedenken in bezug auf unsere Ernährung, für die Befürchtung für die Einbringung unserer Ernte durch die Streichung mehr gefördert werden, als wenn wir den Satz beibehalten.
Dann haben wir wenigstens das Bewußtsein, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter das Gefühl haben, sie haben die gleichen Schntzbestimmnngen, die das Kriegsrecht geschaffen hat, dann brauchen sie nicht zu Handlungen der plötzlichen Eingebung zu greifen, dann können sie sagen: es ist eine Stelle, wo wir unsere Beschwerden vorbringen.
Nehmen Sie ihnen diese Stelle, dann gebe ich Ihnen Hand und Siegel darauf: dann ist die Volksernährnng bei weitem mehr gefährdet, als wie es mit diesen Bestimmungen der Fall ist.
Den Herren von der konservativen Partei muß ich sagen, mit der Macht machen Sie dann auch nicht alles; davon können Sie überzeugt sein.
Also ich komme zu dem Schluß: ich warne Sie noch (W einmal dringend: nehmen Sie den Antrag Westarp nicht an, sondern lehnen sie ihn ziemlich einstimmig ab, dann mögen es die Herren von der konservativen Partei vor den Arbeitern und vor dem Lande verantworten, daß sie eine Sachlage geschaffen haben, wo die Annahme dieses Gesetzes gefährdet war.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich kann die Auffassung des Herrn vr.
Roesicke über die Wirksamkeit der Schiedsftellen nicht teilen.
Ich möchte auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der meiner Ansicht nach von ihm unrichtig oder unzutreffend beurteilt wird.
Er meinte, daß, wenn die Schiedsstelle deni Arbeitgeber unrecht gebe, so sei er nicht verpflichtet, dem Schiedsspruch Folge zu leisten.
Aber für die Beurteilung der Löhne, die von einem solchen Arbeitgeber gezahlt werden, ist es doch moralisch von außerordentlichen: Wert.
Der Arbeitgeber, der seine Arbeiter anständig entlohnt, wie es doch wohl in den meisten Fällen geschieht, braucht den Schiedsspruch nicht zu scheuen.
Er kann ganz getrost dem Schiedsspruch entgegensehen.
Aber es gibt doch auch Arbeitgeber, die solche Löhne zahlen, welche nicht angemessen sind, und wenn solche Arbeitgeber durch den Schiedsspruch gewissermaßen unter moralischen Druck gestellt und damit gezeichnet werden, so ist das für die Gesundung der Zustände auf dem Lande meines Erachtens von nicht zu unterschätzendem Wert.
Für die Arbeiter jedenfalls sehr wertvoll.
Dann eine zweite Sache, in der ich anderer Meinung bin wie der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Ich halte es nicht für wertvoll für das friedliche Arbeitsverhältnts 2306 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Behrens, Abgeordneter.)
(ä) auf dem Laude, weuu bei kleineren Meinungsverschiedenheiten aus dem Lohn- und Arbeitsverhältnis der Arbeiter, weil ihm kein anderer Weg freisteht, stets gezwungen ist, wenn er sich an die objektive Schiedsstelle wenden will, erst den Arbeitsvertrag zur Auflösung zu bringen, das heißt jedesmal znm Arbeitgeber zu sagen: wenn Sie mir das nicht bezahlen, dann bitte ich um den Abkehrschein.
Meine Herren, das muß zu Härten im Arbeitsverhältnis auf dem Lande führen, das muß geradezu da erkältend wirken, wo doch bisher ein gutes und vertrauensvolles Verhältnis bestanden hat.
Darum meine ich: man sollte dem Landarbeiter ruhig die Schiedsstelle gönnen, sie wird zur Vereinfachung beitragen und wertwoll sein.
Ei »dritte Angelegenheit, in der ich von Herrn Dr. Roesicke abweichender Meinung bin, ist die: Herr Dr. Roesicke meint, daß nach dieser Bestimmung der Arbeiter, ohne vorher mit seinem Arbeitgeber über seine Ansprüche und Wünsche gesprochen zu haben, hinter dem Rücken des Arbeitgebers die Schiedsstelle anrufen kann.
Eine solche Schlußfolgerung halte ich einfach für unmöglich.
Erst muß doch einmal der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber vortragen, was er will; und erst wenn sie beide sich nicht einigen, kann er das Schiedsgericht anrufen.
Wenn es anders wäre, wäre es eigentlich gegen jede verständige und vernünftige Auslegung des Gesetzes.
Im übrigen wird ja für das Verfahren vor dem Schiedsgericht durch das Kriegsamt eine Verordnung erlassen werden.
Diese Verordnung wird dem kleinen Reichstag, d. h. dem Reichstagsausschnß zur Begutachtung und Zustimmung vorgelegt werden.
Glauben Sie denn, daß daß Kriegsamt so unverständig handeln würde und die 15 Herren die wir in den Ausschuß wählen, so unverständig sind, einer solchen Ausführnngsbestimmung zuzustimmen, die dem Arbeiter gestattet, seinen Arbeitgeber zu verklagen, ohne daß er ihm vorher seine Wünsche und (W Forderungen vorgetragen hat
Das halte ich für eine unmögliche Auffassung.
Deshalb liegt kein Bedenken vor, die Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag des Herrn Du.
Roesicke ab.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich erkenne an, daß der Herr Abgeordnete Behrens die besten Absichten hat, den landwirtschaftlichen Betrieben keine Erschwernis, sondern Förderung zu bringen, wenn er sagt, er wünsche, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter die Möglichkeit der Beschwerde hätten.
Ich muß doch aber sagen: aus meiner Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse heraus steht diese Beschwerde dem landwirtschaftlichen Arbeiter auch ohne diese gesetzliche Bestimmung stets zu; denn, wie die Verhältnisse sich gestaltet haben, kann es der Arbeitgeber gar nicht unternehmen, sich berechtigten Ausstellungen seines Arbeiters zu widersetzen.
Das Angebot an landwirtschaftlichen Arbeitskräften ist ja geringer als der Bedarf.
Schon aus diesem äußerlichen Grunde heraus kann der landwirtschaftliche Arbeitgeber gar nichts anders tun, als dem Arbeitnehmer entgegenzukommen.
Aber auch in dem ganzen Wesen des Betriebes der Landwirschaft liegt die Zusammenarbeit aller Beteiligten, und schon aus diesem rein psychologischen Grunde, aus diesen inneren Verhältnissen heraus ergibt es sich von selbst, daß der Arbeitgeber unbedingt für das Wohl seiner Arbeitnehmer in der Landwirtschaft eintritt.
Es fällt ihm gar nicht ein, dagegen zu handeln, und, was er irgend für seine Arbeiter tun kann, geschieht schon heute.
Nun kommt aber die Kehrseite, die der Herr Abgeordnete Behrens wohl übersehen hat.
Es ist vollkommen die Möglichkeit gegeben, daß sich der Arbeitnehmer hinter (6 dem Rücken des Arbeitgebers sofort an die Schiedsstelle wendet, (sehr richtig!
rechts) ohne daß er mit ihm gesprochen hat.
Es kommen doch jetzt voraussichtlich Elemente in die Landwirtschaft hinein, die übelwollend sind, die überhaupt mit der Idee hineinkommen, »nn einmal hier gründlich aufzurühren.
Das ist die Gefahr, die nicht für die Landwirtschaft, nicht für den landwirtschaftlichen Arbeitgeber auf die Dauer nachteilig werden wird das wird wohl überwunden werden —, aber die augenblicklich während des Krieges unsere Ernährungsmöglichkeit wesentlich beeinträchtigt, ja unter Umständen in Frage stellt.
Das ist der Grund, weshalb wir uns dagegen sicher »wollen.
Außerdem muß man bedenken das möchte ich auch noch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens gegenüber hervorheben —, daß sich die Arbeitsbedingungen und Lohnsätze in der Landwirtschaft im große »und ganzennicht für einen einzelnen Betrieb selbständig, sondern über weite Striche hin gleichmäßig gestalten.
Das sind althergekommeue Einrichtungen, die den Verhältnissen angepaßt sind und sich weiter entwickelt haben.
So gelten Löhne und Arbeitsbedingungen gleichmäßig über einen weiten Gebietskreis hinweg.
Es kann auch nicht anders sein; denn wenn auf der einen Stelle der Arbeiter Bedingungen hat, die den Bedingungen an anderer Stelle nicht adäguat sind, dann spricht sich das herum, und der Arbeiter kommt in kürzester Zeit und sagt: ich muß dieselben Bedingungen haben wie der andere, sonst gehe ich lieber.
Der Arbeitgeber wird sich dann hüten, ihm zu sagen, er solle nur gehen, sondern er wird sagen: dann 'wollen wir uns einigen, und ich will sehen, was sich machen läßt.
Deshalb stellt sich die Sache anders, als der Herr Abgeordnete Behrens ausgesprochen hat.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brey.
Wir bestreiten es, daß Sie (die Sozialdemokratie) (i ) berechtigt wären zu sagen, Sie verträten die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter vertreten wir.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind mit ihnen auf Gedeih und Verderb verbunden.
Das Arbeitsverhältnis auf dem Lande ist überhaupt ganz anders als in der Industrie.
Die Leute stehen mit uns sozusagen in demselben Verdienstverhältnis; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn von allem, was wir ernten, bekommen sie ab.
Es ist in der Landwirtschaft so, daß die Interessen der Arbeiter und der Arbeitgeber und auch die Begriffe vollkommen ineinander fließen.
Der Mann, der heute Arbeitnehmer ist, ist morgen Arbeitgeber, und umgekehrt.
Wenn meine Leute mit meinen Gespannen pflügen, dann bin ich ihr Arbeitnehmer, sie der Arbeitgeber.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der kleine Bauer, der heute meine Kräfte mit in Anspruch nimmt, wird mir morgen vielleicht seine Arbeitskräfte leihen.
Die Arbeiter auf dem Lande sind zum Teil selbständige Angesessene und haben ihren selbständigen Betrieb, sie bekommen Land und Gespanne zur eigenen Bewirtschaftung, nur daß sie die Erleichterung haben, daß die Betriebsunkosten nicht von ihnen, sondern von dem Besitzer bestritten werden.
Man kann also mit Recht sagen: wir vertreten die landwirtschaftlichen Arbeiter, wenn wir wünschen, daß dieses gute Verhältnis nicht gestört wird.
Wir werden alles einsetzen, daß dieses gute Verhältnis aufrechterhalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2307 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Ich möchte aber doch bitten, diese Frage der ländlichen Löhnung nicht ausführlich zu erörtern; sonst kommen wir überhaupt nicht zu Ende.
Brey, Abgeordneter: Ich meine, der Zeitpunkt ist zu ernst, als daß man hier Behauptungen aufstellen und neue volkswirtschaftliche Begrifie formulieren sollte, die man doch eigentlich nur als Scherz auffassen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betrachte es als einen durchaus nicht gelungenen Witz, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft so in eine höhere Einheit zusammengeflossen seien.
Wenn ich auch nur den geringsten Anlaß hätte, das glauben zn müssen, dann würde ich Herrn Roesicke fragen, welche Arbeiten eines landwirtschaftlichen Arbeiters er denn erledigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er würde sich sehr dagegen verwahren, nun die gleichen Verrichtungen zu vollbringen, wie er sie kraft seines Rechts als Arbeitgeber von seinem landwirtschaftlichen Arbeiter beansprucht.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Auch in der Landwirtschaft gehen die Interessen auseinander, und der Arbeiter hat ein anders gerichtetes Interesse als der Arbeitgeber.
Das ist eine Tatsache, die sich nicht aus der Welt streiten läßt, und wer das Gegenteil behauptet, beweist damit nur, daß er seiner Sache mit schlechten Gründen und ungenügenden Belege »dienen will.
Nun bestreitet Herr Roesicke, daß die Sozialdemokratie das Recht habe, als Vertreter der Rechte und Interessen landwirtschaftlicher Arbeiter aufzutreten.
Ich möchte ihm sagen: wir haben nicht nur dieses Recht, sondern weite Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung auch über die Kreise der Arbeitnehmer hinaus verlangen das als unsere Pflicht und sagen geradezu, daß es unsere Pflicht und Schuldigkeit als Sozialdemokraten sei, die ls) Interessen der ländlichen Arbeiter und der kleinen landwirtschaftlichen Besitzer zu wahren und zu vertreten.
Sie sollten nur einmal zum Beispiel in die Heide in der Umgebung Hannovers, in alle die Bezirke hinausgehen, wo der Kleinbetrieb mit dem landwirtschaftlichen Großbetrieb ringt, und ich wünschte, daß Sie so ungefähr als Harun al Raschid hörten, wie da der kleine Bauer über seine großen Kollegen denkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Wenn Herr Dr. Roesicke das hörte, ich glaube, cs würde ihm nicht als angenehme Musik in die Ohren klingen, sondern er würde geneigt sein, diese Kleinbauern samt und sonders unter die Sozialdemokraten zu rechnen.
Dann würde er von dem Glauben, den er hier vertreten hat, gründlich geheilt sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann mache ich darauf aufmerksam: alles, was Herr De.
Roesicke hier auseinandergesetzt hat über Differenzen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, über Gefährdung der Ernte und der Ernährung, stimmt nicht.
Er vergißt, daß die ganze Rechtslage verändert wird.
Die in unseren Gesindeordnungen niedergelegte ungünstige Rechtslage der landwirtschaftlichen Arbeiter, das Streikverbot, ihre ungünstige Behandlung, die im Züchtigungsrecht ausartet, bleibt bestehen, und darüber hinaus wird nun der Arbeitszwang eingeführt.
Die Landwirtschaft bekommt Arbeiter aus gewerblichen und industriellen Betrieben überwiesen, und das Mindestmaß von Schutz, das wir diesen Leuten gewähren können, ist eben der umstrittene Satz in § 13.
Der darf unter keinen Umständen preisgegeben werden.
Wenn alle die Befürchtungen, die Herr Roesicke hier auseinandergesetzt hat, wirklich bestehen, so ist damit für mich nur der Beweis geliefert, daß auch Grund zn diesen Befürchtungen vorhanden ist.
Aber dann hängt cs nicht von der Streichung des Paragraphen ab, ob sich diese Befürchtungen abstellen lassen, sondern die Abstellung dieser Befürchtungen (O) liegt dann bei Ihnen (rechts).
Verständigen Sie sich mit den Arbeiterinnen und Arbeitern zur rechten Zeit, daun werden Sie nicht vor die Tatsache gestellt, unliebsame Folgen mit in Kauf nehmen zn müssen.
Alles in allein ersuche ich Sie noch einmal dringend: streichen Sie diesen Satz unter keinen Umständen!
Sie würden damit eine Stimmung unter das Volk und unter die landwirtschaftlichen Arbeiter bringen, die ich, wenn ich das Ding vom politischen Standpunkt ansehen wollte, nur mit Freuden begrüßen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da würde es Ihnen böse in die Bude regnen.
Aber das ist jetzt nicht entscheidend.
Entscheidend ist im Augenblick, die Rechte der Arbeiter ans Grund dieses Gesetzes so gut wie irgend möglich zu wahren, und wer das will, der muß den Antrag Graf Westarp ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
»Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Herr IN-.
Roesicke hat die Motive vorgetragen, die die Herren geleitet haben, den Antrag Westarp zn stellen.
Auch ich muß mit aller Entschiedenheit dagegen Einspruch erheben, daß die Herren behaupten, sie allein wären die berufenen Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Wenn Herr Dr. Roesicke ausgeführt hat, die Verhältnisse lägen hier ganz anders als im Gewerbe, so mag das zu einem Teil zutreffen.
Anderseits ist aber nicht zuzugestehen, daß die Landwirte nicht genügend Arbeitskräfte bekommen können.
Der Landwirtschaft wird ungeheuer beigespruugen, es werden ihr sogar zu den notwendigen Erntearbeiten Schüler und Gefangene überwiesen und andere Hilfskräfte zur Seite gestellt, die in keiner Weise den Industriellen zur Verfügung gestellt werden.
Schon aus diesem Grunde hat (r ) die Landwirtschaft eine Bevorzugung seitens des Staats und der Gemeindebehörden erlangt.
Wie können die Herren da klagen und sagen, es ständen ihnen nicht genügend Arbeitskräfte zur Seite!
Ich könnte Hunderte von Landwirten anführen, die zugestehen, daß diejenigen Landwirte, die mit ihren Arbeitern vernünftig umgehen, noch nie zn klagen gehabt haben, daß sie nicht genügend Arbeitskräfte bekommen.
Wer aber mit seinen Arbeitern in schikanöser Weise verkehrt, dem wird es dann bald an Arbeitskräften fehlen.
Herr Abgeordneter Dr. Roesicke hat gesagt, es könnten Elemente hineinkommen, die hetze ».
Ja, meine Herren, wenn ein Landwirt seine Arbeiter gut behandelt, dann können Tausende von Hetzern kommen, und sie werden die Arbeiter doch nicht veranlassen, eine gutbezahlte Arbeit und eine gute, humane Behandlung im Stich zn lassen.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke treffen also nicht zn.
Andererseits würden, wenn der Antrag des Grafen v. Westarp angenommen würde, die landwirtschaftlichen Arbeiter geradezu für vogelfrei erklärt werden.
Es hat sehr viel Arbeit gekostet, bevor man so weit kam, daß Schiedsgerichte für die gewerblichen Arbeiter eingerichtet wurde ».
Wenn der bürgerliche Gedanke zur Wahrheit werden soll, daß eine Versöhnung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eintritt, dann sollte man sich freuen, daß durch die Schiedsgerichte eine Gelegenheit geschaffen wird, sich gegenseitig zn vertragen und auszusöhnen.
Das wollen die Herren nach diesem Paragraphen aber nicht: sie wollen keine Aussöhnung haben, sondern sie wollen als Diktatoren auftreten nnd sagen: du hast mir zn folgen.
Ein solches Vorgehen gegen die Arbeitnehmer ist geradezu rigoros, nnd ich kann nicht begreifen, wie man so weit gehen kann, daß man jetzt, wo die Schiedsgerichte sich doch in 2308 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Stolle, Abgeordneter.)
M der Industrie als gut erwiesen haben, mit solchen Anträgen kommen und sagen kann: ich bin ein Diktator, gegen mich hat der Arbeitnehmer nichts zu sagen.
Nun schützt man bor, die Verhältnisse in der Industrie und Landwirtschaft lägen anders; wenn man in der Landwirtschaft nicht mit aller Gewalt eingreife, dann könne es dahin kommen, daß nicht genügend landwirtschaftliche Produkte erzeugt würden.
Dieser Gefahr können die Herren vorbeugen, wenn sie nur mit ihren Arbeitnehmern vernünftig umgehen.
Alsdann werden sie erst recht in der Lage sein, genügend zu produzieren.
Diesen Gedanken sollte man als Maßstab annehmen und in erster Linie darauf dringen, daß der Arbeitgeber die landwirtschaftlichen Arbeiter human behandelt und vertrauensvoll mit ihnen verkehrt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke gesagt, die landwirtschaftlichen Arbeiter seien sozusagen selbst kleine Stellenbesitzer, sie hätten etwas Land und seien sozusagen ans Naturalwirtschaft angewiesen: es lägen daher die Verhältnisse anders als in der Industrie.
Ja, meine Herren, das mag in Ost- und Westpreußen, vielleicht auch in Pommern und Mecklenburg zutreffen, aber im übrigen Demschland ist es doch nicht der Fall, und man kann ein Gesetz doch nicht bloß ans einzelne Provinzen zuschneiden, sondern muß dabei die Verhältnisse in ganz Deutschland berücksichtigen.
Mit Ausnahme der oben gerechneten Teile Deutschlands gibt es aber keine ländlichen Arbeiter, die irgendwie selbständige Besitzer sind und etwas Land haben: sie sind vielmehr ebensogut mittellose, nichtbesitzende Arbeiter wie die in der Industrie.
Also auch diese Einwendung des Herrn Abgeordneten Roesicke trifft nicht zu.
Im ganze », wenn ich es kurz sagen darf, kommt es mir vor, als wenn die Herren gegen ihre Arbeiter als Diktatoren auftreten und sagen wollen: wir habe »kraft s) unseres Besitzes das Recht, mit unseren Leuten nicht zu verkehren und uns auch einem Schiedsspruch nicht zu unterwerfen.
Daher kann ich Sie mir bitten, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp, die Worte zu streichen „das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe ''.
Außerdem liegen nur redaktionelle Abänderungsvorschläge von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vor, über die wir bereits schlüssig geworden sind.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp, die Worte „das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrechterhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die den § 13 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 13 ist angenommen.
Wir kommen zu tz 13a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag bringt eine Abschwächung der in zweiter Lesung beschlossenen Bestimmungen.
Es sollen mir die Hilfsdienstpflichtigen in bezug ans das Vereins- und Versammlungsrecht geschützt werden, während nach der Beschlußfassung in der zweiten Beratung allen im Vater- (0) ländischen Hilfsdienst stehenden Personen die Ausübung des ihnen gesetzlich zustehenden Vereins- und Versammlungsrechts nicht beschränkt werden darf.
Nach der jetzigen Fassung sind die Frauen und Jugendlichen, die in diesen Betrieben beschäftigt werden, von der Schutzbestimmung nicht erfaßt, denn sie sind nicht hifsdienstpflichtig, das sind nur die Männer.
Ich glaube aber, daß bei der Beschlußfassung in zweiter Lesung das hohe Haus von der Auffassung ausging, daß alle in diesen Betrieben beschäftigten Personen nicht in dem Vereins- und Versammlungsrecht beschränkt werden sollen.
Meine Herren, der Ausdruck „beschränkt ''hat eine weitergehende Bedeutung als: es soll ihnen das Recht gewahrt werden.
Es macht einen eigentümlichen Eindruck, daß gerade bei dieser Bestimmung, die harte Kämpfe gekostet hat, noch in letzter Stunde eine Änderung versucht werden muß, die, wie die Herren von der anderen Seite, die den Antrag unterzeichnet haben, betonen, materiell gar keine Bedeutung haben soll.
Wenn diese Änderung keine materielle Bedeutung mit sich bringt, dann bitte ich Sie dringend, lassen Sie die Bestimmung so stehen, wie sie gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grund, meine ich, der Veranlassung zu diesem Antrage gegeben hat, ist das fortgesetzte Drängen aus dem Reichsamt des Innern, diese Bestimmung soweit wie möglich abzuschwächen.
Das muß ich bei dieser Gelegenheit rücksichtslos vor aller Öffentlichkeit aussprechen.
Es ist weniger der Herr Staatssekretär als sein Ratgeber.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär kann in der kurzen Zeit, wo er das schwere Amt verwaltet, all die speziellen Fragen und gerade die Arbeiterfragen nicht genügend beherrschen.
Er kann das in der kurzen Zeit nicht, trotz seiner großen Fähigkeiten, sich in diese Fragen hineinzuarbeiten.
Aber (ii) der Hern Unterstaatssekretär Dr. Richter ist in allen diesen Fragen das größte Hemmnis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte feststellen, daß, solange der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter diese bremsende Tätigkeit ausübt, die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter zu dem Reichsamt des Innern Vertrauen nicht fassen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Staatssekretär des Innern.
Di-.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Inner », Bevollmächtige!
'
zum Bundesrat: Meine Henen, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer für die mir unterstellten Beamten eintreten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ich, der ich die Verantwortung für die Geschäfte meines Ressorts trage, mich in allen diesen Dingen auf das eingehendste orientiere.
Dabei bin ich selbstverständlich auf die Beratung und die Mitwirkung der mir unterstellten Beamten, vor allen der beiden Unterstaatssekretäre, darunter auch des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Richter, angewiesen.
Aber die Versicherung kann ich den Herren geben: in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Bauer meint, werde ich von keinem meiner Beamten beraten.
Schließlich babe ich mich auch, wenn ich auch gerade erst ein halbes Jahr an der Spitze meines Ressorts stehe, mit diesen für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung so wichtigen Dingen immer eingehend beschäftigt, und ich glaube mir auch einiges Urteil in dieser Beziehung zutrauen zu dürfen.
Ich glaube übersehen zu können, ob das, was meine Herren mir raten, gerechtfertigt ist oder nicht, und ich glaube, in allen wesentlichen Dingen eine selbständige Auffassung zu besitzen, die ich auch vertrete.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2308 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
Im übrigen, meine Herren, waren wir bei der langen Debatte vorgestern einig darüber, daß im Sinne der Anträge zu Z 13 rr neues Recht hier nicht geschaffen werden soll.
Es ist hier zum Ausdruck gebracht worden, daß das bestehende Recht „eingeschärft ''werden soll, und diesem Zweck, der hier allgemein vertreten worden ist, wird durch die neu vorgeschlagene Redaktion besser Rechnung getragen als durch die alte.
Ich habe neulich erklärt, daß durch den Zusatz, den der Herr Abgeordnete I) n. Spahn beantragte, mir meine Bedenken beseitigt erscheinen, und ich glaube, die Antragsteller es sind fast alle Parteien, die unter dem Antrag stehen sind der Meinung, daß in der Tat, was zum Ausdruck gebracht werden soll, durch die neue Redaktion besser zum Ausdruck gebracht wird als durch die schließlich doch etwas improvisierte Redaktion, die vorgestern angenommen worden ist.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordncteHenke.
Henke, Abgeordneter: Was der Herr Abgeordnete Bauer von dem Reichsamt des Innern gesagt hat und seinem Drängen in der uns so unangenehmen Richtung, das unterschreibe ich; das Vertrauensvotum, das er aber nachher durch den Zwischenruf „Sie sind ja gar nicht so reaktionär!
dem Herrn Staatssekretär ausgestellt hat, unterschreibe ich nicht.
Ich kann einen Unterschied zwischen dem Herrn Staatssekretär und den ihm unterstellten Beamten nicht finden.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um die letzte Möglichkeit zu benutzen, Forderungen, die wir gestellt haben, zur Annahme zu verhelfen.
Eine dieser Forderungen war die Aufnahme der Sicherung des Koalitionsrechts ins Gesetz.
Die kurz vorhergegangene Diskussion beweist ja, wie nötig dieser Antrag ist, 'und ich hoffe, daß er eine große Zustimmung hier im Hanse finden wird.
Wir sind zu unserem Antrag gekommen, weil in dem tz 13 ja nur den Arbeitern das Vereins- und Versammlungsrecht gesichert ist; von dem Koalitionsrecht und von dem darin ausgedrückten Streikrecht ist nicht die Rede.
Dieses Streikrecht ist cs, worauf wir den Nachdruck legen und was wir in letzter Stunde nach Maßgabe unseres politischen Einflusses zu sichern bestrebt sind.
Verkennen wir doch nicht die Tatsache, die sich geradezu aufdrängt: das.
Kapital hat sich nicht nur in den letzten Jahren vor dem Kriege, sondern gerade während des Krieges außerordentlich gestärkt, es ist in immer weniger Hände konzentriert worden.
Die Unternehmer haben sich in einer Weise organisiert, daß die Arbeiter darin ein Muster sehen und ein gleiches tun sollten.
Diese Unternehmerverbände richten ihre Front in erster Linie gegen die kämpfenden Arbeiter.
Die Macht des Unternehmertums ist also durch seine Organisation sowie durch die Konzentration des Kapitals außerordentlich gestärkt worden.
Dazu kommt aber weiter die Tatsache, daß dieses Gesetz, das uns hier beschäftigt, eine weitere Stärkung des Unternchmcmlms wenigstens während des Krieges bedeutet.
Das macht es uns als Arbeitervertretern doppelt zur Pflicht, dafür zu sorgen, daß alle Personen, die unter dieses Gesetz fallen, mindestens die rechtliche Grundlage haben, sich gegen die Ausbeutung, die ihnen zu Teil wird, wehren zu können.
Es ist eine alte sozialdemokratische Anschauung, daß das Unternehmertum nicht nur durch die von mir genannte Organisation, sondern insbesondere auch dadurch den Arbeitern gegenüber in einem außerordentlichen Vorteil sich befindet, daß hinter ihm die gesamte öffentliche Gewalt in der Gemeinde, im Staat und im Reich steht und jetzt, während des Belagerungszustandes, unter der Zensur, auch die militärische Gewalt noch in besonderem Maße.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
II.
19141916.
79.
Sitzung.
Meine Herren, das ist eine alte Anschauung, und sie wird (O) während des Krieges Tag für Tag aufs neue als richtig bestätigt; sie wird erst recht bestätigt werden, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind der Auffassung, wir würden uns an den Interessen der Arbeiterklasse versündigen, wollten wir nicht allen uns zur Verfügung stehenden politischen Einfluß aufbieten, die Macht der Arbeiter durch diese, dem Gesetz noch in letzter Stunde eingefügte, Rechtsgarantie zu stärken gegenüber der kolossalen Übermacht, die das Kapital gerade gegenwärtig erlangt hat und insbesondere infolge dieses Gesetzes weiter erlangen wird.
Meine Herren, wir haben unter anderem noch in der jüngsten Zeit wahrnehmen können, wie das mächtige Werftkapital, aufs engste verbunden mit dem Bankkapital, den Werftarbeitern in Hamburg und Bremen begegnet ist, mit einer eisigen Kühle wie es selbst in einem bürgerlichen Blatte hieß ihnen gegenübergestanden hat.
Das Werftkapital hat sich trotz der großen Profite, die es während des Krieges gemacht hat, nicht bereitfinden lassen, mit den Arbeitern auch nur anders zu verhandeln als mit den Arbeitern in den einzelnen Betrieben selbst, nicht mit ihren Organisationsvertretern.
Die Werftkapitalisten haben sich nicht bereitfinden lassen, den Arbeitern Zugeständnisse in bezug ans ihren Lohn zu machen, die auch nur im entferntesten in einem richtigen Verhältnis zu der ungeheuren Erhöhung der Lebensmittelpreise, wie sie insbesondere durch die Lebensmittclwucherer und durch die sonst durch den Krieg gegebenen Umstände herbeigeführt worden ist, steht.
Meine Herren, wer das weiß, wer sich dessen in dieser Stunde erinnert, der muß mit uns dafür eintreten, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht in diesem Gesetze ausdrücklich gesichert wird, daß das Streikrecht ihnen be- (M sonders gesichert wird, damit sie in die Lage kommen, aus eigener Kraft ihre Rechte zu vertreten.
Wir haben ja gehört, daß die Schiedsgerichte nicht diejenigen Instanzen sind, die den Arbeitern sicher », was sie haben müssen.
Was die Schiedsgerichte ihnen zugesprochen haben, verweigern die Unternehmer unter Umständen ihnen zuzugestehen.
Wenn man ans das Streikrecht, das seine Wurzel in den uns allen bekannten Bestimmungen der Gewerbeordnung hat, in diesem Gesetze nicht die von uns gewünschte Rücksicht genommen hat, wenn man eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz nicht eingefügt hat, die ans diese Wurzeln zurückgeht, so zeigt das doch, daß man eigentlich sehr daran denkt, den Arbeitern dieses Recht überhaupt streitig zu machen.
Wir können wenigstens keine andere Auffassung von dem bekommen, was gegenüber unseren Anträgen früher, insbesondere vom Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern, gesagt worden ist.
Darum betonen wir: das Streikrecht muß aufrechterhalten werden, sollen die Arbeiter durch die schwere Zeit der Not hindnrchkommcn, sollen sie nicht zur Verzweiflung getrieben werden.
Denn, meine Herren, vor der Verzweiflung stehen große Kreise der Arbeiter infolge der Lebensverhältnisse, in die sie hineingedrückt worden sind; vor der Verzweiflung stehen große Kreise der Arbeiter infolge der Habsucht, die das Unternehmertum jetzt während des Krieges betätigt hat wie selbst die „Kölnische Volkszcitnng ''neulich sehr gut in einem Leitartikel dargestellt hat lind infolge der nngeheneren Answnchernng durch die Lebensmittelwncherer.
Vor dieser Verzweiflung stehen die Arbeiter, und wer sie davor bewahren will, daß sie ihr zum Opfer fallen, soll ihnen, wie gesagt, die rechtliche Grundlage geben wenigstens soweit die dem Gesetz unterworfenen in Betracht kommen —, die sie in 320 2310 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1016.
(Henke, Abgeordneter.)
(, r) den Stand setzt, sich das zn erkämpfen, was wir für unbedingt notwendig halten müssen.
Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen wollen, wie die Vertreter des Kapitals die parlamentarischen haben wir ja bor uns —, wie auch die Pressevertreter des Kapitals sich dieser unserer Forderung gegenüber verhalten, so sei nur daran erinnert, was die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''neulich gesagt hat: Wer den Ernst der Sache im ganzen Umfange erfaßt, meinte das Blatt der wird erkennen, wie überflüssig, ja verwerflich alle jene Abschweifungen und Seitensprünge sind, durch die man gerade bei der gegenwärtigen Sachlage die Verhältnisse am Arbcitsmarkt so oder so zu beeinflussen wünscht.
Heute ist am wenigsten die Zeit, um wegen dieser oder jener Nebensächlichkeit zn feilschen und zu markten.
Auch hier gilt nur das eine Wahrzeichen, die notwendige Arbeit schnell und gut zn leisten.
Sie werden finden, daß der Geist, der aus diesen Zeilen spricht, derselbe Geist ist, der aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke ebenso deutlich und unverkennbar zn uns gesprochen hat.
In diesem Zusammenhange muß ich doch noch einmal hervorheben, daß der größte Teil der Arbeiter mit Kopfschütteln vernommen hat, wie« die Eisenbahnerverbände auf das Streikrecht haben verzichten können, wegen dessen wir, wie gesagt, so großen Wert darauf legen, daß es gerade in dieses Gesetz hineinkommt.
Es ist im höchsten Grade bezeichnend, daß der preußische Eiscnbahnminister von Breitcnbach, nicht zufrieden mit diesem Verhalten der Eisenbahnerverbände, den vollen Kotau von ihnen fordert: daß sie sich von der Generalkommission, also von der GeM) samtheit der gleichgesinnten, organisierten Arbeiter trennen sollen.
Wer das reiflich überlegt, muß nach meiner Meinung erst recht unserem Antrage zustimmen.
Das Koalitionsrccht, das Streikrech!
muß unter allen Umständen das ist der Schluß, zn dem ich immer wieder komme, gesichert werden.
Der Herr Staatssekretär Di-.
Helfferich das haben wir heute morgen gehört fühlt sich arg verkannt.
Er hat sich getroffen gefühlt durch die Äußerungen, die heute morgen gefallen sind, die auch in der Presse und an anderen Orten gemacht worden sind, und die dahin gingen: er sei in mancher Beziehung, wie der Herr Abgeordnete Bauer meinte, doch „nicht ein solcher Reaktionär '', sondern im Gegenteil wirklich ein Reaktionär.
Wir von unserem Standpunkt aus müssen ihn als einen solchen bezeichnen, und wenn der Herr Staatssekretär sich dadurch schmerzlich berührt fühlt, so muß ich demgegenüber doch bemerken, daß er nach seinen eigenen Äußerungen sich nicht wundern sollte über eine solche Einschätzung seiner Person, soweit er hier als Beamter, als Vertreter des Reichsamts des Innern und als Vertreter der Kapitalinteressen in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu, daß uns doch zu gut bekannt ist, wie im Reich getanzt wird nach der Pfeife, die in Preußen gespielt wird.
Wer die Handlungen des Herrn Staatssekretärs nach den Handlungen des preußischen Eisenbahnministers beurteilt und das muß geschehen —, der kann, glaube ich, zn einem anderen Urteil auch nicht kommen.
Der Herr Staatssekretär hat außerdem am 24.
November gesagt, „die Forderungen auch der Gewerkschaften müssen sich auf das beschränken, was unter allgemeiner Zustimmung durchzuführen ist.
Diese allgemeine Zustimmung bedeutet aber doch, daß die Vertreter der allergrößten wirtschaftlichen und Unternehmerverbändc, der größten Kapitalmacht, einverstanden sein müssen init dem, ( ', was die Gewerkschaften gefordert haben, sonst könnten diese ihre Forderungen nicht durchsetzen.
Das bedeutet weiter, daß die Gewerkschaften auch nicht ein Jota mehr durchgesetzt haben, als ihnen von jener Seite zugestanden wurde.
Es bedeutet außerdem, daß das Koalitionsrecht nicht zugestanden werden soll in dem Gesetze, daß es also den Herren sehr unangenehm ist.
Es muß deshalb hier in letzter Stunde mit aller Deutlichkeit aufgezeigi werden, wie es sich in diesem Gesetze, das ja, wie behauptet worden ist, den Arbeitern mancherlei Rechtsgarantien bringen soll, die ihnen bisher noch vorenthalten waren, um ein wesentliches Recht nicht handelt, sondern um ein Recht, wie Herr Brey meinte, von ganz geringem Umfange, und daß das wesentlichste der Rechte herausgelassen ist, das Koalitionsrecht, das Strcikrecht.
Das gibt uns die Gewißheit, daß, wenn wir mit der Einbringung unseres Antrags auch den Anschauungen eines großen Teils der Arbeiterführer von der Art, wie wir sic gestern in der Person des Herrn Abgeordneten Behrens wieder kennen gelernt haben, nicht entsprechen mögen, uns das nicht zn kümmern braucht.
Wir sind überzeugt, wir entsprechen mit unserem Antrage den Bedürfnissen, dem Fühlen und Denken der Masse der Arbeiter um so sicherer, und das wiegt uns schwerer als das andere.
Darum bitte ich, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe folgendes zn bemerken.
Die Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen hatten beantragt, in 8 13g.
das Wort „Koalitionsrecht ''hinzuzufügen.
Sie dehnen diesen Antrag dahin ans, daß das auch geschehen soll, falls der Antrag Bartling angenommen werden sollte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine.
Herren, die Be- merknng des Herrn Abgeordneten Bauer über die Tätigkeit des Herrn Unterstaatssekretärs Richter gibt mir Veranlassung, hier zn erkläre », daß bei der Änderung, die hier in Frage kommt, der Herr Unterstaatssekretär Richter sie nicht angeregt hat: das ist festzuhalten.
Die Änderung, die der Herr Abgeordnete Bartling beantragt, ist nur eine redaktionelle.
(Znrnf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Frage ist: trifft die Redaktion das, was von den Antragstellern gewollt war, besser als das, was in nuferem Beschlusse niedergelegt ist.
Und ich glaube, nach dieser Richtung ist die Änderung berechtigt.
Einmal hat das Gesetz den Ausdruck der Hilfsdienstpslichtigen eingeführt.
Wir haben ihn in den vorhergehenden Paragraphen so für die beschäftigten Personen gebraucht.
Es ist der Ausdruck damit ein technischer geworden für das ganze Gesetz, deshalb ist er in dem Antrage gewählt.
Wenn ferner die Rechte gewahrt werden, dürfen die Rechte auch nicht beschränkt werden.
Sie werden gewahrt in ihrem ganzen Umfang, nicht einmal nur nach der Seite der Beschränkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Die Fassung, die die zweite Lesung gefunden hat, befriedigt unsere Wünsche nicht in jeder Beziehung; aber ich finde, daß sic besser und klarer ist als die Fassung des Antrags 560 Bartling.
Die Hauptsache ist mir aber, daß, nachdem die Fassung der zweiten Lesung einmal gewühlt worden ist, ihre Abänderung in der dritten Lesung und die Annahme des Antrags Bartling die Möglichkeit zn sehr bedenklichen Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
231 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Di.
Müller (Meiningen).
1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Heine (Deffcni), Abgeordneter.)
ä) Anslegungen geben würde.
Gut gemeint ist ja der Antrag 569 unzweifelhaft, insofern er eine Ausdehnung des.
Kreises der Personen beabsichtigt.
Er will die Hilfsdienstpflichtigen nicht blos; die tatsächlich im Hilfsdienst Beschäftigten der Wohltaten des Gesetzes teilhaftig machen.
Dabei übersieht er aber, daß der Kreis der im Hilfsdienst tatsächlich beschäftigten Personen weiter sein kann als der der Hilfsdienstpflichtigen; denn hilfsdienstpflichtig sind nicht die Frauen: im Hilfsdienst beschäftigt werden im hohen Maße aber auch Frauen sein.
(Widerspruch aus dem Zentrum.)
Ganz gewiß, den Frauen geht bei der Fassung des Antrags 569 die Wohltat des § 13g verloren, weil sie nicht „pflichtig ''sind, sondern nur tatsächlich beschäftigt find.
Wichtig ist die Klausel, daß man das Vereins- und Bersammlungsrecht nicht beschränken kann, nicht für diejenigen, die bloß theoretisch hilfsdicnstpflichtig sind, aber nicht darin beschäftigt werden; für diese ist sie eigentlich gleichgültig.
Kein Mensch wird daran denken, diesen ihr Vereins- und Versammlungsrecht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen ist die Klausel von ausschlaggebender Bedeutung für diejenigen, die tatsächlich im Hilfsdienste beschäftigt sind, gleichgültig, ob sic theoretisch hilfsdienstpflichtig sind.
Darum sehe ich den Gewinn, den die Herren Antragsteller beabsichtigen, für geringer an als den Schaden, der dadurch angerichtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun kommt die Hauptsache.
Der Reichstag hat einmal in zweiter Lesung gesagt: „Den.



Personen darf die Ausübung des ihnen gesetzlich zustehenden Vereins- und Versammlungsrechts nicht beschränkt werden ''.
Statt dessen wollen die Antragsteller die Fassung setzen: „Den Pflichtigen bleibt das ihnen gesetzlich zustehende Vereins- und Versammlnngsrecht gewahrt ''.
Der Ans (k) druck „gewahrt ''ist sehr verschwommen.
Ein Recht, das mir zusteht, bleibt mir immer gewahrt.
Aber indem man das Wort „die Ausübung ''aus dem Paragraphen beseitigt, ist die Möglichkeit gegeben und ich erlaube mir die Anfrage, wie die Herren Juristen der beiden Reichsämter, die hier vertreten sind, die Sache auffassen -, ist nicht nur die Möglichkeit sondern die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß eine Behörde sich findet, die sagt, der Reichstag habe selber durch die Annahme des Antrages Nr.
569 erklärt, daß er nur darauf Wert legt, das Vereins- und Versammlnngsrecht zu wahren, aber die Ausübung solle nicht garantiert werden.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Meine geehrten Herren von der Regierung, wenn Sic von Ihrem Platze, den Sie mit Feierlichkeit als Vertreter des Reichs einnehmen, erklären können, daß man in den maßgebenden Stellen der Reichsregiernng eine solche Auslegung als illoyal von sich weisen würde, dann bin ich vollständig befriedigt (Zuruf) nun, ich will lieber sagen: dann ist wenigstens etwas gewonnen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, die Auslegung, die ich hier vorbringe, mag einem Nichtjuristen lächerlich klingen.
Aber leider Gottes sind cs ja Juristen, die über diese Dinge nachher zu beschließen haben.
Und glauben Sie mir es: nach einer 25jährigen Erfahrung, wie ich sie habe, muß ich eine derartige Auslegung für möglich, ja naheliegend halten.
Der Reichstag hat einmal beschlossen und hat ein vielleicht noch verbesserungsfähiges, aber immerhin ganz gutes Gesetz angenommen.
Andern Sie, bitte, an dieser Bestimmung nichts, lassen Sie cs einfach bei dem Beschlusse zweiter Lesung.
Das scheint mir das klarste und ungefährlichste zu sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann nur das bestätigen, was der Herr Kollege Dr. Spahn hier erklärt hat, daß die Antragsteller gar nichts Neues beschließen wollten, sondern daß sie lediglich authentisch interpretiereil wollten.
Der Herr Kollege Heine hat ja auch bereits zugestanden, daß in einer Richtung eine unzweifelhafte Verbesserung eintritt, da der Begriff „Hilfsdienstpflichtigen ''weiter geht als der Begriff, den wir in Ls 13 n hatten.
Bezüglich der Frauen kann ich seine Befürchtung absolut nicht teilen: denn da bleibt cs bei dem klaren Wortlaut des Vereinsgesctzes.
Daß die Frauen unter das Reichsvereinsgesetz fallen, unterliegt keinem Zweifel.
Wir haben von alle »Seiten in vollkommener Übereinstimmung mit der Negierung festgestellt, daß an dem Vereinsgesetz nichts geändert werde.
(Zuruf.)
Darin haben Sie recht, Herr Kollege Heine.
Darüber könnte man sehr leicht streiten.
Aber nachdem einmal der Paragraph beantragt war und nachdem die Erklärung seitens der Regierung nicht vollkommen klar war, haben wir den Paragraphen hineingesctzt.
(Zuruf.)
Gewiß, meine Herren, das will ich auch: Nachdem Bedenken gegen die neue Fassung, die Mißtrauen atmen, erhoben worden sind, ist es das beste, wir ziehen den Antrag zurück.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch die Herren der anderen Fraktionen dringend darum bitten.
Wir unsererseits ziehen also, um volle Klarheit darüber zu schaffen, daß wir die Bestimmung so ausgelegt haben wollen, wie wir dies in der zweiten Beratung ausgedrückt haben, unsere Unterschriften unter dem Antrage zurück.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Du.
Hclfferich.
Di-.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sic im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitten, den Antrag nicht zurückzuziehen.
(Aha!
links.
»Ja, meine Herren, Sie haben immer wieder das alte Mißtrauen.
Die Redaktion ist in der Tat besser, sehr viel besser ausgeglichen als diejenige, die gestern hier improvisiert worden ist.
Im übrigen darf ich Herrn Abgeordneten Heine erwidern: seine Ausführungen waren mir etwas zu fein: ganz bin ich dabei nicht mitgekommen.
Ich halte es doch für selbstverständlich, daß, wenn hier steht, daß das Vereins- und Bersammlungsrecht den Hilfsdienstpflichtigen gewahrt bleibt, dann das Vereins- und Versammlnngsrecht doch in dem Umfange gewahrt bleibt, in dem ihnen die Ausübung heute zusteht.
Ich glaube, das ist klar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jnnck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, auch mein Name steht gedruckt unter diesem Antrag.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, mit ihm die Beschlüsse der zweiten Lesnng auch nur in einem Punkte einzuschränken.
Ich glaube auch jetzt noch, daß es nicht der Fall sein würde.
Ta aber einmal Zweifel geäußert sind und ich meine, daß das allgemeine Vertrauen ein wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes ist, werde ich gegen den von mir selbst gestellten Antrag stimmen.
(Heiterkeit.)
3 -10 »8312 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(ä) Präsident: Meine Herren, dann ist die Frage, ob der Antrag Nr.
569 überhaupt noch bestehen bleibt.
Ich kann in diesem Augenblick nicht übersehen, ob noch 30 Unterschriften darunter sind.
Darf ich annehmen, daß der Antrag zurückgezogen wird
(Wird nerneint.)
Dann muß ich zählen, ob noch 30 Unterschriften darunter sind.
(Pause.)
Der Abändernngsantrag Nr.
569 zählt nur noch 24 Unterschriften: er ist damit erledigt.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, bei diesem Antrag die Unterstützungsfragc zu stellen.
Es wird sich dann ergeben, daß die genügende Anzahl für den Antrag vorhanden ist.
Präsident: Das kann natürlich gemacht werden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den Antrag 569 unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag bleibt also bestehen.
Wortmeldungen liegen nicht mehr bor: die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber einer Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Spahn, daß dieser Antrag rein ans der Initiative der Parteien entsprungen sei, doch mitteilen, daß in meiner Gegenwart der Unterstaatssekretär Dr. Richter mit aller Energie darauf gedrungen hat, daß eine solche Änderung vorgenommen wird.
,,,, 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich habe nur gesagt, daß die Anregung nicht von dem Herrn Unterstaatssekretär ausgegangen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Antrag Bernstein und Genossen, die Worte „und Koalitionsrecht ''hinzuzufügen, soll sich sowohl auf den Z 13a in der Fassung der zweiten Lesung wie auf den Antrag Bartling auf Nr.
569 beziehen.
Ich bitte zunächst die Herren, die für den Fall der Annahme des H 13a in der Fassung der zweiten Lesung die Worte „und Koalitionsrecht ''hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
« Das Bureau ist zweifelhaft.
(Unruhe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht (Lachen und Zurufe.)
Meine Herren, da ein Mitglied des Bureaus zweifelhaft war, mußte ich die Gegenprobe machen lassen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Frage, ob für den Fall der Annahme des Antrags Bartling nach dem Antrage Bernstein und Genossen die Worte „und Koalitionsrecht ''hinzugefügt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den An- (« '.
trag Bartling.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Bartling annehmen wollen, sich von ihren Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bartling ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den H 13a, in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 13a ist angenommen.
Wir kommen zu H 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legren, Abgeordneter: Meine.
Herren, zu § 14 war von dem Herrn Abgeordneten Bassermann unter Nr.
562 der Drucksachen der Antrag gestellt worden, hinter dem Worte „Marineverwaltnng ''die „Staatseisenbahnen ''einzufügen.
Der Antrag ist zurückgezogen und dann von meiner Fraktion wieder aufgenommen worden.
Wir halten diese Einfügung für dringend notwendig.
Der H 14 hätte keine Bedeutung, wenn diese Einfügung nicht gemacht würde, weil alle industriellen Betriebe der Heeres- und Marineverwaltnng ohne weiteres unter Titel VlI der Gewerbeordnung fallen und damit die HK 11 bis 13 auch für diese Betriebe gelten.
In der vorliegenden Form ist der H 14 nichts anderes als eine besondere Konzession an diese industriellen Betriebe.
Deshalb halten wir es für notwendig, die Eisenbahnen hier einzufügen, denn wir sehen wirklich nicht ein, warum gerade die Eisenbahnen ausgenommen werden sollten, wenn alle anderen Betriebe den Bestimmungen dieses Gesetzes unterstellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Di-.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des u !
Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, ich muß gegen den Antrag, die Eisenbahnen hier mit einzubeziehen, die allcrschwersten Bedenken äußern.
Es liegt ja hier noch eine Resolution vor ans Nr.
562, die wohl erst nachher diskutiert werden soll, die aber mit diesem Paragraphen in engstem Zusammenhang steht.
Ich bitte daher um Erlrubnis, gleichzeitig über dieses Thema sprechen zu dürfen: der Zusammenhang ist ein ganz unmittelbarer.
In den Betrieben der Staatseisenbahnen bestehen Arbeiterausschüsse für nahezu die Gesamtheit der dort vorhandenen Arbeiter.
Nur auf entlegenen Nebenstrecken, wo technisch eine Bildung von Arbeiterausschüssen nicht möglich ist, bestehen sie nicht.
Aber ich glaube, daß wohl vier Fünftel der sämtlichen Arbeiter durch Arbeiterausschüsse vertreten sind.
Die Funktionen dieser Arbeiterausschüsse sind in einer Dienstvorschrift geregelt, in der es unter anderem heißt, daß der Arbeiterausschuß die Aufgabe hat: i ) Anträge, Wünsche und Beschwerden, die von seinen Mitgliedern vorgebracht werden und die Arbeiter der durch ihn vertretenen Dienststellen oder einzelne Gruppen berühren, bei dem Vorstande des vorgesetzten Amtes durch ihren Dienstvorsteher vorzubringen und sich in Zusammenkünften mit ihm darüber gutachtlich zu äußern; 5) über sonstige, das Arbeitsverhältnis betreffende Fragen, insbesondere über allgemeine Lohnfragen, Einrichtungen zur Verhütung von Unfällen und andere Einrichtungen, die zum Wohle der Arbeiter und ihrer Angehörigen getroffen werden sollen, auf Anfordern ein Gutachten abzugeben.
Der preußische Herr Eisenbahnminister hat mir gesagt, daß die Praxis dieser Arbeitsausschüsse über die Begrenzung, die 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
11 231L (I) r. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
M hier vorgesehen ist, sich bereits hinaus entwickelt hat, nnd hat mir ferner in einer langen Unterhaltung, die ich gestern mit ihm über diesen Gegenstand hatte, ausdrücklich die Zusicherung gegeben, daß er seinerseits bereit ist und bemüht sein will, die Arbeiterausschüsse in der Richtung, wie cs die Resolution vorsieht, weiter auszubauen.
Ich glaube, diese Mitteilung ist für sie wichtig nnd tut ihren Wünschen Genüge.
(Sehr richtig!)
Die Schiedsstellen auf die Eisenbahnen zu übertragen, das würde allerdings für die Eisenbahnen eine Instanz schaffen, die außerhalb der ganzen Verwaltung steht.
Das müssen wir unter allen Umständen vermeiden; das ist etwas, was mit der unbedingten, präzisen Aufrechterhaltung des Betriebes der Eisenbahnen dem Herrn Eisenbahmmnister und auch mir nicht vereinbar erscheint.
Eine solche Gefährdung dürfen wir gerade in der jetzigen Zeit unter keinen Umständen beraufbeschwören.
Das würde den Zweck des Gesetzes in Frage stellen.
Deshalb muß ich hier, so leid es mir tut, sagen, daß, wenn derAntrag, wie er hier gestellt ist, angenommen wird, dann in der Tat das Gesetz gefährdet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort habe ich bisher nicht ausgesprochen: in diesem Punkte muß ich es leider tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, in: Interesse der Staatsarbeiter bedaure ich es außerordentlich, daß die Regierung ihr Unannehmbar dagegenstellt.
Wir haben das vorausgesehen und aus diesem Grunde einen Eventualantrag eingereicht, der dem hohen Hause auf Nr.
562 als Resolution vorliegt.
Ich möchte das Haus bitten, diese Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, ohne den StaatsarbeiterndurchAnnahmedieserResolntionwenigstens insoweit Interesse entgegenzubringen, daß den bestehenden Ausschüssen aus diesem Gesetz etwas Leben und Bewegung eingehaucht wird; denn die bestehenden Ausschüsse sind heute in den Staatsbetrieben zum allergrößten Teil Dekorationen.
Sie können zwar auf Anfordern über Lohufragen ihr Gutachten abgeben, wie in der Dienstordnung von 1916, die für alle Staatsarbeiter maßgebend ist, steht.
Das genügt aber selbstverständlich unter den heutigen Verhältnissen nicht, (lebhafte Zustimmung) nnd aus diesem Grunde möchte ich dringend bitten, das Wohlwollen nicht nur auf dem Papier stehen zu lassen, sondern diesen Organisationen auch etwas Leben einzuflößen und die Arbeiterausschüsse dahin auszugestalten, daß sie berechtigt sind, in Lohnfragen Anträge zu stellen, daß sie in diesen Fragen gehört werden müssen, und daß man ihnen überhaupt eine erheblich größere Bedeutung beimißt als bisher.
(Sehr richtig!
Die Staatsarbeiter und die Eisenbahner insbesondere haben gewiß in dieser schweren Zeit ihre Schuldigkeit getan, (lebhafte Zustimmung) und deshalb können sie dieses Entgegenkommen mindestens verlangen.
Es tut mir unendlich leid, daß wir nicht weitergehen konnten.
Aber wenn nichts weiter zu erreichen ist, muß man zum mindesten mit allem Nachdruck fordern, daß das wirklich nun auch durchgeführt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte ausdrücklich sagen, daß die Wünsche, die eben der Herr Vorredner ausgesprochen hat, durch die Mitteilung gedeckt werden, die ich hier auf Grund einer Unterhaltung mit dem Herrn Arbeitsmiuister machen konnte.
Der Herr Arbeitsminister hat in Anerkennung der ganz außerordentlichen Verdienste, die die Eisenbahnarbeiter sich in diesem Kriege, bei diesem Tag und Nacht aufs äußerste angespannten Betriebe erworben haben, die ernstliche Absicht, die Arbeiterausschiifse in der Richtung auszubauen, wie es in der Resolution Jckler zum Ausdruck gebracht ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Glesberts, Abgeordneter: Nach dieser letzten Erklärung des Herrn Staatssekretärs lege ich keinen Wert mehr darauf, daß der Antrag der sozialdemokratischen Partei angenommen wird.
In der Kommission hatte ich ja selbst einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Ich kenne aber die Schwierigkeiten, die sehr kritische nnd kitzlige Lage aller Fragen, welche in die einzelstaatlichcn Betriebe durch Reichsgesetz hineinreglementiert werden sollen.
Ich weiß, daß das ein Streitpunkt ist, über den inan die eine oder die andere Meinung haben kann, der aber im Hause stets zu Konflikten mit dem Bundesrat und den Einzelstaaten geführt hat.
Dann möchte ich aber empfehlen, in diesem Sinne die Resolution Bassermann anzunehmen, und gleichzeitig möchte ich das unterstreichen, was der Herr Kollege Jckler gesagt hat, daß nun wirklich auch der preußischeHerrEisenbahnministerdenArbeiterausschüffen das Leben geben soll, das sie für ihre Wirksamkeit im Sinne des Kriegshilfsdienstgesetzes haben müssen.
Ich erinnere daran, daß es eine langjährige Forderung des christlichen Eisenbahnerverbandes ist, die wir auch im preußischen Abgeordnetenhause stets vertreten haben, daß diese Arbeiterausschüsse nicht bloß in ihrem jetzigen Rahmen weiter funktionieren sollen, sondern eine organische Weiter- (i ) bilduug erfahren müssen.
Nachdem die Arbeiterausschüsse in diesem Gesetz eine solche Ausgestaltung im Sinne einer gesunden und bürgerlichen Sozialpolitik bekommen, liegt nichts näher, als daß auch die einzelstaatlichen Betriebe diesem Fortschritt folgen.
Wenn uns von dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich heilte die Versicherung gegeben ist, daß der preußische Herr Eisenbahnminister auf diesem Standpunkt steht, so wird meines Erachtens mit der Annahme der Resolution Bassermaun der Sache Genüge geleistet.
Wir werden deshalb gegen den Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei stimmen, ohne unserer Stellung zur Sache deshalb im Prinzip etwas zu vergeben.
Wir sind durchaus der Meinung, daß diese Arbeiterausschüsse unter den gleichen Richtlinien arbeiten sollen, wie wir sie hier beschlossen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist für uns ganz selbstverständlich, daß dieser Antrag angenommen werden muß.
Auch nach den Erklärungen, die der preußische Eisenbahnminister abgegeben haben soll, können wir nicht einsehen, daß dieser Antrag nicht angenommen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man auf den Standpunkt steht, daß die betreffenden Einrichtungen im Sinne dieses Antrages ausgebaut werden sollen, was kann dann für ein Grund vorliegen, diesen Antrag nicht anzunehmen
Man kann dann nur zu dem Mißtrauen kommen, dem ich schon des öfteren Ausdruck gegeben habe, daß mau nicht durch irgendwelchen gesetzlichen Wortlaut gezwungen sein, sondern daß man es in das freie Belieben gestellt sehen will, so oder so zu 261411 Reichstag.
79.
Sitzung.
Svnnabeud de »2.
Dezember 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(O handeln.
Aber nicht nur so, sondern auch so!
Und die Praxis des preußischen Eisenbahmninistcrs spricht dafür, daß dann so gehandelt wird, wie wir eS nicht wollen.
Darum bitte ich um Annahme des Antrages.
Außerordentlich interessant war mir die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß das Gesetz gefährdet sei, wenn dieser Antrag angenommen würde.
Da scheint mir denn doch dem Gesetz ans einmal keine so große Notwendigkeit mehr inneznwohnen, wie es uns immer dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das aber wahr wäre, dann müßte ich erst recht um Annahme des Antrags bitten.
Wir würden dann zu unserer Frendc diesen Wechselbalg von Unfreiheit und Arbeitszwang ja sehr bald los werden.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Herr Abgeordneter, den Gesetzentwurf, der hier vorgelegt ist, einen Wcchsclbalg zn nennen, ist ilicht parlamentarisch!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, eben deswegen, weil wir nach dem Herrn Abgeordneten Jckler das Wohlwollen nicht ans dem Papier behalten wollen, wünschen wir, daß der Antrag angenommen wird.
Die Erklärung, die der Herr Staatssekretär für den Herrn preußischen Eisenbahnministcr abgegeben hat, mag ja ganz gut gemeint sein; aber die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet in Preußen geinacht haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zwingen uns, die erste sich bietende Gelegenheit zu benutzen, um in bezug ans die Organisation und die Vertretung der Interessen der Arbeiter in den Eisenbahnbetrieben Wandel zn schaffen.
Der Herr Staatssekretär (G erklärte, der Herr Minister v. Breiteubach würde dem Wunsch, der hier in dieser Resolution Wassermann zum Ausdruck gekommen ist, Rechnung tragen.
Aber in welcher Form
Soll das nur annähernd in dem Sinne unseres Antrags geschehen
Ist das die Absicht, dann wäre es doch das einfachste, den Eisenbahnbetrieben die Arbeiterausschussc und die Schlichtungskvmmissioneu zu geben, die in diesem Antrag verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir etwas Positives.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir das Wohlwollen und die gütige Zusage des preußischen Eisenbahnministers nicht nur ans dem Papiere, soueern im Reichsgesetz.
Wir dürfen uns deshalb mit der Zusage nicht begnügen.
Daß der Herr Staatssekretär bei dieser Frage die Erklärung abgegeben hat, für die Negierung würde eventuell durch Annahme unseres Antrages das Gesetz unannehmbar werden, ist auffallend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn daran das Gesetz scheitern sollte, daß man de »Arbeitern der Staatsbahnen Rechtsgaranticn gibt für die Regelung ihrer Streitigkeiten über Lohn und Arbeitsverhältnisse, dann scheint man mit dem Gesetz eine ganz andere Absicht zu haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) als in der Begründung gesagt ist.
Man ruft das deutsche Volk auf, sich mit allen Kräften in den Dienst des Vaterlandes zu stellen, und dann hebt man diesen Aufruf für das Volk ans mit der Erklärung: gebt ihr den Eisenbahnarbeitern Ausschüsse, das Recht, ihre Streitigkeiten auf gesetzlichem Wege zu regeln, dann ist für uns das Gesetz unannehmbar.
Herr Staatssekretär, mit dieser Erklärung haben Sie dem Gesetz einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor: die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf »71, hinter dem Wort „MarineVerwaltung ''die Worte „sowie für die Staatscisenbahnbetriebe ''hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem H 14 diesen Zusatz mache »wollen, sich von ihren Plätze »zn erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Meine Herren, die Frage, über die abgestimmt wird, lautet: ob dem § 14, wenn er angenominen werden sollte, hinzugefügt werden sollen hinter dem Worte „Marineverwaltnng ''die Worte „sowie für die Staatscisenbahnbetriebe ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
Ich bitte, den Saal zn verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmnngstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt: ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgn) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zn öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, ans dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ich ( 1 habe bereits abgestimmt!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stiicklen: Ja!
Präsident: Ja!
(Panse.
»Es haben gestimmt mit Nein 139, mit Ja 168 Herren.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Zusatz ist somit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Z 14.
Die Herren, die § 14 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 14 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zn ß 14a, welchen der Herr Abgeordnete Mumm beantragt hat, neu einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag unter Nr.
567 der Drucksachen ist von den Angehörigen verschiedener Parteien gestellt worden.
Es ist die Überzeugung aller Freunde des Gesetzes, d. h. der überwältigenden Mehrheit des deutschen Reichstags, daß Industrie und Landwirtschaft, Arbeiter und Arbeitgeber vereint und einträchtig der Nor des Vaterlandes wehren müssen.
Es liegt mir durchaus fern, in falscher Verallgemeinerung Anklagen gegen die Arbeitgeber zn erheben: im Gegenteil, wir haben die Pflicht der Dankbarkeit gegen jeden Arbeitgeber, den kleinsten wie den größten, der seine ganze Kraft in den Dienst des Vaterlandes stellt und sich von denen, die an der Front stehen, nicht beschämen läßt.
Nun aber gibt es auch unter den Arbeitgebern Ausnahmen, und gegenüber diesen Ausnahmen fehlt die rechte Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend de »2.
Dezember 1910.
2315 (Mumm, Abgeordneter.)
r) Handhabe.
Gewiß kann man sagen, daß die dem Bundesrat gegebene Vollmacht zu wirtschaftlichen Maßnahmen auch die Möglichkeit zur Übernahme von Betrieben in allen Fällen, in denen es nottnt, schafft.
Ich bin dieser Überzeugung und vermute, daß in dieser gesetzgebenden Versammlung und am Tische des Bundesrats niemand einer anderen Überzeugung sein wird.
Dennoch ist der Antrag nicht überflüssig.
Wem!
einmal das ganze Gebiet1des1Hilfsdienstes nicht durch Verordnung, sondern durch Gesetz geordnet wird, ist cs nötig, auch diesen Punkt in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist auch um deswillen nötig, weil es sich bei manchen für das Heer wichtigen Betrieben nicht um unmittelbare Lieferungen an Heer und Flotte handelt, sondern nur um mittelbare Lieferungen für den Kriegsbedarf.
Ich denke z.
B. an Unternehmungen für Werkzengstahl, ich denke an Patentunternehmungen, die ungebührliche Preisforderungen stellen.
Es ist doch recht zweifelhaft, ob es gegenwärtig auf diesem Gebiete schon die nötigen Handhaben für den Bundesrat gibt.
Es ist das Wort „Betrieb ''in dem Antrage durch nichts eingeschränkt.
Gewiß wünsche ich, daß von diesem Antrage recht wenig Gebrauch gemacht werden möge, daß die Notwendigkeit zu künftigem Gebrauch nicht vorliege, genau, wie wir alle wünschen, daß gegenüber dem Arbeiter möglichst wenig Zwang angewandt zu werden braucht.
Aber die Macht gleichmäßig gegenüber Arbeitern und Unternehmern muß das Reich haben.
Es wird sich um eine Reihe von Möglichkeiten des Widerstrebens handeln, die nicht im einzelnen im Antrage gefaßt sind.
Es kann sich z.
B. ich möchte das ausdrücklich feststellen um solche Fülle handeln, in denen übermäßige Preisfestsetzung statthat.
Auch in solchen Fällen muß das Reich die Möglichkeit des Eingriffs durch einen solchen Paragraphen erhalten.
Aber auch in den Fällen, in denen nicht die erforderliche (li) Steigerung der Produktion, wie sie das Reich wünschen Muß, stattfindet, muß das Reich um mich des frischen Ausdrucks des Generals Grüner zu bedienen den widerhaarigen Unternehmer beim Kanthaken nehmen können.
Der Antrag fordert Übernahme in den Betrieb, nicht in den Besitz des Reichs.
Natürlich hat das auch finanzielle Folgen: das Reich führt den Betrieb für Rechnung des Besitzers: der Unternehmer hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn in solchen Fällen die finanziellen Folgen für ihn ungünstig sind.
Aber es scheint mir auch, gerade nachdem wir soeben die Wagschale im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes in einer Weise haben sinken lassen, die der Linken nicht angenehm war, um so mehr die Verpflichtung jetzt zu sein, die Wagschale im Interesse der gleichmäßigen Behandlung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu belaste ».
In weitem Umfang muß der Arbeiter seine Arbeitskraft in den Dienst des Vaterlandes stellen, und von der Arbeitskraft sie ist keine bloße Ware ist die Lebenskraft untrennbar.
Es wäre nach meinem Empfinden nicht mit der Gerechtigkeit vereinbar, wenn man nun sagt: bei dem Arbeitgeber darf man, auch wenn cs sich nur um ein paar Außenseiter handelt, ans irgendwelchen, nicht im Kriege gelegenen Erwägungen heraus anders verfahren.
Die Vollmacht wird in dem Antrag dem Bundesrat übertragen, und in ihm kommt ja der Leiter des Kriegsamts als stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat zur Geltung.
Vermutlich aber wird der Bundesrat seine Vollmacht dem Leiter des Kriegsamts nnmittclbnr übertragen, damit besser und schneller zugegriffen werden kann.
Der Antrag soll zugleich ein Zeichen des Vertrauens sein, das der Leiter des Kriegsamts im Reichstag sich schnell durch seine soldatische und schlichte Art gewonnen hat.
Tritt das Gesetz außer Kraft, so wird auch der Be- tv »rieb wieder die früheren Formen annehmen.
Man soll uns nicht gegen diesen Antrag mit irgendwelchen Theorien kommen, weder mit der Lehre des altersgrauen Erfurter Programms von der Vergesellschaftung der Produktionsmittel, noch mit der Lehre der ersten französischen Revolution von der Heiligkeit des Privateigentums.
Uns leitet der Gedanke: heilig ist das Vaterland, und darum haben wir den Antrag gestellt, um die Macht des Kriegsamts gegenüber Außenseitern des Unternehmertums im Interesse des Vaterlandes zu stärken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine.
Herren, ich bitte, den Antrag anzunehmen, weil er eine wesentliche Ergänzung bildet zu dem, was wir in der Kommission im ij 15 als Abs.
2 eingefügt haben.
Wir haben in der Kommission die Bestimmung eingefügt: das Kriegsamt ist befugt, den Betrieb durch einen Beauftragten einsehen zu lassen.
In der Debatte in der Kommission ist zum Ausdruck gekommen, daß es dringend wünschenswert erscheint, daß das Kriegsamt die Möglichkeit hat, die Betriebe daraufhin einzusehen, wie sich die Preis- und Gewinnverhältnisse der Betriebe gestalten.
Wir wollen nicht, daß durch dieses Gesetz einzelnen Industrien und Fabrikinhabern übergroße Gewinne zufließen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß man das schließlich durch Kriegssteuern wieder abnehmen könne, ist ja schön und gut; aber besser ist es, wenn man vorher durch eine entsprechende Preisregulierung versucht, den Preis in normalen Grenzen zu halten.
Das wird ja nicht immer so glatt gehen.
Ich kann mir vorstellen, daß dort, wo neue Betriebe gegründet werden, größere Preise bewilligt werden müssen, weil die Maschinen nur kurze Zeit tätig sind und deshalb sehr schnell abgeschrieben werden müssen.
Aber (i ) andererseits kann ich mir vorstellen, daß alte Betriebe, die im Besitze von alten Erfahrungen, Betriebsmethoden sind, eine gewisse Monopolstellung erhalten und ungebührlich hohe Verdienste infolge hoher Preise machen.
Hier soll dem KriegSamt die Möglichkeit gegeben werden einzuschreiten, und dieser Antrag scheint mir dazu eine wesentliche Handhabe zu bieten, zumal ja der Bundesrat von dem Rechte keinen Gebrauch zu machen notwendig hat.
Allein die Tatsache, daß cs im Gesetze steht, wird die Industriellen veranlassen, sich mit dem KriegSamt friedlicher zu stellen, als sie cs sonst tun würden, und ich betrachte den Paragraphen wesentlich als eine Stärkung der Autorität des.
Kriegeamts gegenüber widerspenstigen Industrielle », die nicht den Zweck des Gesetzes in den Vordergrund stellen, sondern ihren Geldbeutel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden gegen den Antrag stimmen.
Er ist uns schon in seiner Wortfassnng bedenklich: „Der Bundesrat kann Betriebe, welche dem Zweck des Gesetzes nicht nachkommen, in den Betrieb des Reichs übernehmen ''.
Was ist der Zweck des Gesetzes
Ter Zweck des Gesetzes ist, die Mnnitionsherstcllnng und die Herstellung von Waffen usw.
in jeder Weise zu fördern.
Es ist ebenso der Zweck des Gesetzes, die Produktion der Landwirtschaft z »fördern »sw.
Das ist so allgemein und weit ausgedrückt, daß es bedenklich ist, eine derartige Fassung anzunehmen.
Aber, meine Herren, wir haben »nS im Ausschuß davon überzeugt, daß dieses Gesetz nur dann entsprechend durchgeführt werden kann, wenn in weitestgehendem Maße die Freiwilligkeit dabei gewährleistet 23IV Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Gothein, Abgeordneter.)
(ä) ist.
Ich habe das schwerste Bedenken dagegen, daß etwas Brauchbares erreicht wird, wenn während des Krieges gewaltsam Betriebe in den Betrieb des Reichs übergeführt werden.
Und wenn Sie einwenden, daß ja auch die Waffen- und Mnnitionsindnstie in großem Maßstab innerhalb der Reichsverwaltung ausgeübt wird, so handelt es sich da um alte, eingelebte Betriebe, die höchstens zu erweitern sind.
Die Schwierigkeiten, einen fremden Betrieb zu übernehmen, ihn in geordnete Bahnen zu führen, die geeigneten Beamten usw.
mit Freudigkeit dafür zu erfüllen, sind so groß, daß die Leistungen, die die Privatindnstrie durch freiwillige Übernahme dieser Pflicht ausüben kann, unendlich viel höher sind.
Wir wollen doch einmal offen und mit Dank anerkennen, was die Privatindustrie auf diesem Gebiete geleistet hat.
Das ist geradezu kolossal gewesen, und wenn es nicht genug gewesen ist, so hat es nicht an der Industrie selber gelegen, sonder »daran, daß ihr nicht rechtzeitig die betreffenden Auftrüge zugegangen sind.
Suchen wir diese freudige, freiwillige Mitarbeit der Industrie in jeder Weise zu stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte das für eine der wichtigsten Aufgaben dieses Gesetzes.
Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir die nötige Freiheit lassen.
Und, meine Herren, es kann auf Grund dieses Gesetzes ein so beispielloser Zwang auf die betreffende Industrie ausgeübt werden, daß sie sich einfach hüten muß, den Anforderungen des Kriegsamts nicht zu entsprechen.
Man ist ja in der Lage, auf Grund des Gesetzes die Arbeiter zu entziehen.
Man kann also jeden Betrieb tatsächlich lahmlegen, wenn er nicht dem nachkommen will, was die Heeresverwaltung von ihm verlangen muß.
Meine Herren, ich meine daher: es ist ein überflüssiger, und nicht bloß überflüssiger, sondern ein (u) gefährlicher Zusatz zum Gesetz.
Es wäre bloß überflüssig, wenn dieser Zusatz nicht zur praktischen Anwendung käme, aber es wäre gefährlich, wenn er zur praktischen Anwendung käme, und ich möchte die verbündeten Regierungen davor warnen, von einer etwaigen solchen Vollmacht Gebrauch zu machen, weil sie selbst den Betrieb nicht so führen können, nicht mit solchem Nutzen für die Landesverteidigung, wie das in dem entsprechenden Falle der Privatbetrieb machen kann.
Denn es ist unmöglich in der Zeit des Krieges, plötzlich einen Betrieb von Staats wegen umzustellen, von Staats wegen zu betreiben.
Ich meine: die Erfahrungen, die wir auf dem Gebiet der Ernährung, beim Kriegsernährungsamt usw.
gemacht haben, sollten davor warnen, alles bureaukratisieren zu wollen.
Die Erfahrungen sind nicht solche, daß irgend jemand jetzt Neigung haben sollte, nunmehr auch noch hier Betriebe der Rüstungsindustrie zwangsweise während des Krieges in Staatsbetrieb zu überführen.
Sorgen Sie lieber dafür, diese Arbeitsfreudigkeit in der Industrie, die tatsächlich nicht im geringsten versagt hat, die von A bis Z vorhanden gewesen ist und die diese beispiellosen Leistungen ermöglicht hat, zu erhalten, und stellen wir nicht einen solchen Druck in Aussicht, der weder nützlich noch nötig, sondern geradezu gefährlich ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, wie wir zu dem Prinzip stehen, das in außerordentlich abgeschwächter und verwässerter Form in diesem Antrag zum Ausdruck kommt, ist hier von den Rednern unserer Fraktion genügend dargelegt worden.
Ich verzichte deshalb darauf, hier nochmals die einzelnen Punkte zu wiederholen.
Wenn jetzt dieser Kompromißantrag vorgelegt wird, so zeigt das, daß man nachträglich doch wohl Bedenken darüber bekommen hat, daß mau unsern Antrag, der generell ((fl eine Verstaatlichung der Heeresbetriebe forderte, abgelehnt hat.
Anscheinend hat man sich doch gesagt, daß die Ablehnung dieses unseres Antrags in der Bevölkerung nicht nur nicht verstanden werden wird, sondern daß durch diese Ablehnung eine gewaltige Empörung hervorgerufen wird.
Meine Herren, das zeigt, wie berechtigt unser Antrag war.
Wenn es nun hier in dem vorliegenden Antrag heißt, daß der Bundesrat Betriebe, welche dem Zweck des Gesetzes nicht nachkommen, in Reichsbetrieb übernehmen kann, so ist das derart unbestimmt, daß ich nicht glaube, daß in der Praxis irgend einmal davon Gebrauch gemacht wird, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sodaß praktisch nichts herauskommt.
Die Herren, die den Antrag unterzeichnet haben, haben nur nach außenhin das Gesicht damit gewahrt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident De.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meinerseits doch ernste Bedenken gegen die Annahme dieses Antrages aussprechen.
(Sehr richtig!)
Ich finde es in hohem Grade auffallend, daß eine so weittragende Frage in dritter Lesung (sehr richtig!)
ohne eigentliche Vorbereitung im Ausschuß zur Entscheidung gestellt wird.
Meine Herren, so sollten wir eigentlich eine solche Frage nicht beantworten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann sich ganz verschieden zu der Sache selber stellen; das erkenne ich an, meine Herren.
Aber was (, fl ich nicht mitmachen kann, ist eine Regelung mit einem derartigen einzigen Satz, wo das Alleruotwendigste gar nicht vorgesehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich finde, daß in zwei wichtigen Punkten der Antrag gar nicht durchdacht ist, so übel mir die Herren Antragsteller es nehmen, wenn ich das ansspreche.
Wir haben mit vollem Recht gegen jede Benachteiligung des Arbeiters durch Schaffung einer Reihe von Ausschüssen Schutzmaßnahmen vorgesehen.
Hier soll dem Unternehmer ein schwerer Nachteil zugefügt werden können, ohne daß irgendeine Instanz zur Entscheidung darüber geschaffen ist, (sehr richtig!)
die objektiv zu prüfen hat, ob die Maßnahme von dem Kriegsamt gerechtfertigt ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben uns mit aller Kraft dagegen gewehrt, daß dem Arbeiter nicht ein genügender Schutz zuteil wird.
Von demselben Standpunkt aus muß ich auch einen genügenden Rechtsschutz für den Unternehmer verlangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bei dem Unternehmer kommt denn doch auch in Betracht, ob eine Entschädigung dafür gewährt wird, daß ihm sein Betrieb weggenommen wird.
Ich habe die Herren im Ausschuß werden mir das bestätigen mit aller Kraft die Entschädigungsfrage, und zwar für alle in Betracht kommenden Personen, im Ausschuß zu behandeln gesucht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe wenigstens soviel erreicht, daß man grundsätzlich anerkannt hat, daß für außerordentliche, schwere Schädigungen iil irgendeiner Form eine Schadloshaltung gesichert werden soll.
Uber den Weg, auf welchem die Schadloshaltnng gewährt werden soll, hat man 2317 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
M das nötige der weiteren Regelung vorbehalten, weil momentan eine Regelung im Gesetz selber nicht zu erreichen war.
Ich mußte auch zugeben, daß in der Schnelligkeit, mit der das Gesetz zustande gebracht werden muß, mit ein paar wenigen Sätzen eine solche Regelung nicht getroffen werden konnte.
Aber daß man das Prinzip ausspricht, dem Unternehmer dürfe sein Betrieb genommen werden, ohne daß man überhaupt eine Entschädigung in Aussicht nimmt, das halte ich für einen so tiefgehenden Eingriff in die bestehende Rechtsordnung, daß ich jeden der verehrten Kollegen warne, diesen Schritt mitzumachen.
(Sehr richtig!)
Wir haben bisher den Verfassungsgrundsatz hochgehalten: wem im Interesse der Gesamtheit sein Eigentum entzogen wird durch staatliche Enteignung, dem muß eine volle Entschädigung gewährt werden.
Das Entschädigungsverfahren ist dann in einzelnen Ländern verschieden geregelt worden.
Hier statuieren wir, wenn der Antrag angenommen wird, die Befugnis, einem sein Eigentum, sein Vermögen, das in dem Betriebe steckt, wegzunehmen, ohne daß ihm eine Entschädigung gewährt werden muß.
Ich halte das für ganz unmöglich, daß eine Volksvertretung ohne Kautelen einen solchen Weg beschreitet.
(Sehr richtig!)
Ich warne mit aller Kraft davor, diesen Weg zu beschreiten; er ist der Weg des Verderbens.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es so hingestellt, als ob diese Frage ganz überraschend kommt, noch gar nicht im Ausschuß besprochen worden sei, und als ob sein Einspruch einzig und allein (v) deswegen erfolge, weil die Frage nicht genügend erörtert und nicht für die genügende Sicherheit gegen einen Mißbrauch gesorgt sei.
So ist das nicht!
Die Frage ist eingehend erörtert worden.
Sie ist im Ausschuß erörtert worden; sie ist auch hier im Plenum in der zweiten Lesung erörtert worden.
Sowohl ein Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft als auch ein Antrag unserer Fraktion haben sich auf diese Angelegenheit bezogen.
Wenn Sie ernsthaft an diese Frage herantreten wollten, dann hätten Sie dazu Gelegenheit genug gehabt; ((sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann hätten Sie, Herr Kollege Gröber, all Ihre Sorgen, die Sie in Ihrem bedrückten Herzen haben, loswerden- und auch diejenigen Sicherungen beantragen und durchsetzen können, die Sie für notwendig halten.
In Wahrheit handelt es sich hier um folgendes: Dem Arbeiter sagt man: mit Rücksicht auf die Rettung des Vaterlandes mußt du dich allen Anforderungen fügen, mußt du deine letzten Rechte als Arbeiter preisgeben, mußt du dich mit Haut und Haaren der Produktion hingeben.
Vorhin aber haben wir gehört: wenn man der preußischen Eisenbahnverwaltnng auch nur in der Form entgegentritt, dann mag das Vaterland zugrundegehen, dann kommt die Rettung des Vaterlandes nicht in Betracht, dann wird das Gesetz scheitern.
Und auch jetzt, wo es sich um die Unternehmer handelt, heißt es ganz anders als bei den Arbeitern.
Meine Herren, wir haben in diesem Gesetz den Arbeitern gewisse Sicherheiten eingeräumt.
Aber wir haben in diesem Gesetz kein Zwangsmittel festgelegt dafür, daß die Sicherheiten auch von den Unternehmern beachtet werden.
Auf die einzige, aber nur scheinbare Sicherheit hat Herr Kollege Gothein hingewiesen, nämlich darauf, daß man den widerstrebenden Betrieben die Arbeiter und die Rohstoffe entziehen kann.
Das kann man gegenüber Reichstag.
II.
19141916.
79.
Sitzung.
den kleinen Betrieben tun.
Der Firma Krupp und den (0) anderen Monopolfirmen gegenüber kann auch die Reichsleitung dieses Zwangsmittel nicht anwenden, da wir die Betriebe haben müssen; diesen Betrieben steht das Vaterland und die Gesamtheit wehrlos gegenüber; die Reichsleitung muß sich ihren Bedingungen fügen.
Deshalb muß man im Gesetz Zwangsmaßnahmen festlegen, um in irgendeiner Form an die Betriebe heranzukommen und sie in der dem Zwecke dieses Gesetzes entsprechenden Weise der Produktion dienstbar zu machen.
Das ist eine unerläßliche Ergänzung des Gesetzes.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Gröber und sagt: aber die Entschädigung!
es sei ein Verderben, wenn man den Betriebsinhabern etwas entziehe von ihrem Hab und Gut, ohne sie zu entschädigen.
Wenn man aber dem Arbeiter sein einziges Besitztum, die Verfügung über seine Arbeitskraft, sein Freizügigkeitsrecht ohne Entschädigung entzieht, dann droht kein Verderben, dann muß der Arbeiter dieses Opfer der Gesamtheit bringen!
So messen Sie mit gleichem Maße bei dieser Gelegenheit und haben Sie gemessen.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
—Jawohl, ich rede hier davon, wie das Gesetzt wirkt, und halte das, was ich gesagt habe, aufrecht.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum.)
Der Arbeiter, der sich weigert, wird bei Gefängnisstrafe in den Betrieb hineingezwungen.
Und hier, wo man einen Zwang gegen die Betriebsinhaber in Aussicht stellen will, wird gesagt: erst muß eine Entschädigung festgesetzt werden.
Das ist ungleiches Recht.
Darüber haben wir eingehend gesprochen im Ausschuß und hier bei der zweiten Lesung.
Wenn Sie das in der dritten Lesung ablehnen wollen, so ist das ja Ihre Sache.
Mir persönlich geht der Antrag noch lange nicht weit genug.
Man muß sich doch die tatsächliche Bedeutung dieses Antrags vor Angen halten.
Der Antrag enthält (i ) nur eine Kann-Vorschrift; es wird nur die Befugnis ausgestellt für den Bundesrat.
Diejenigen Herren also, die immer in engster Fühlung mit Krupp und Konsorten gewesen sind, werden doch gewiß diesen Kreisen nicht zu sehr auf die Hühneraugen treten.
Trotzdem geht das den Herren noch zu weit, den Her-ren, die den Arbeitern gegenüber diese Scheu nicht kennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dittmann muß ich entschieden Verwahrung gegen seinen Schlußsatz einlegen, wir hätten nur das Gesicht wahren wollen.
Ich glaube auf diesem Gebiete nur dasjenige zu verfolgen, was einstens ein Adolf Stöcker vertreten hat, und mit dem Antrage hier durchaus diejenigen Gedanken zu vertreten, die immer grundsätzlich von unserer politischen christlich-sozialen Gruppe vertreten worden sind, und so glaube ich auch, ein jeder der anderen Unterzeichner wird von seiner Gesamtanffaffung aus Verwahrung dagegen erheben können, daß er mit Stellung dieses Antrags nichts gewollt habe, als nur sein Gesicht wahren.
Ich muß auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein sagen, daß der Zwang, der gegenüber dem Arbeiter angewendet wird und angewendet werden muß —ein Zwang, der sein Leben betrifft —, immer noch härter wirkt als ein Zwang gegenüber dem Unternehmer, der nur sein Geld betrifft.
Es handelt sich bei diesem Antrage durchaus um Gleichmäßigkeit.
Er kommt auch nicht einfach überraschend, sondern er ist vorbereitet worden durch die eingehenden Verhandlungen des Hauptausschusses.
N21 3318 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Mumm, Abgeordneter.)
() Nun ist gesagt worden, es sei die Instanz nicht geschaffen worden, die zur rechtlichen Sicherung des Unternehmers erforderlich sei.
Darf ich dabei auf einen Unterschied der augenblicklichen Gesetzgebung hinweisen
Wir haben seit langem die Handelskammern, die Handwerkskammern und die Landwirtschaftskammern, wobei ich übrigens bemerken möchte, daß die Landwirtschaft hier praktisch ganz aus dem Felde bleibt, denn es wird sich in der Hauptsache um Munitionserzeugung handeln.
Wir haben also Unternehmerorganisationen, die als halbstaatliche Gebilde ihre Autorität gegenüber der Verwaltung haben und zur Geltung bringen.
Wir haben, aber leider bis zum heutigen Tage keine Arbeitskammern, keine parallele Organisationen für den Arbeitnehmer, und danim ist es erforderlich, daß beim Arbeiter Kautelen geschaffen werden, die auf Arbeitgeberseite nicht mehr geschaffen zu werden brauchen.
Hätten Sie, meine Herren, es schon möglich gemacht, den Ihnen seit langem vorliegenden Antrag auf Errichtung von Arbeitskammern hier zu beraten, so würde die Durchberatung dieses Gesetzes ganz wesentlich einfacher gewesen sein, weil dann alle die Kautelen nicht in dem Maße mehr nötig gewesen wären.
Man hätte auf vorhandene Instanzen zurückgreifen können.
Die Arbeitskammer ist nicht vorhanden, der Initiativantrag auf Errichtung von Arbeitskammern ist bisher nicht beraten, nur auf der Arbeitgeberseite bestehen derartige Interessenvertretungen.
Darum ist es nicht erforderlich, bei der Arbeitgeberseite diese entsprechenden Ordnungen zu schaffen.
Dort besteht bereits die Gewähr, daß die Stimme gegenüber dem Bundesrat zur Geltung kommen kann.
Das Vertrauen dürfen wir gegenüber dem Bundesrat haben, daß er nicht einseitig verfahren wird, zudem es sich bei dem Antrag nicht um Änderung der Besttzverhältnisse, sondern um Betriebsverhältnisse, d. h. um reine Kriegsmaßnahmen handelt, also auch keine Enteignungs (L) bestimmungen erforderlich sind, sondern der Betrieb von Reichs wegen für Rechnung des Besitzers erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat darin recht, daß über diese Frage in diesem Hause schon verhandelt worden ist.
Es ist das bei der zweiten Lesung geschehen.
Er hat aber völlig unrecht, wenn er dem Herrn Kollegen Gröber und denjenigen, die ebenso wie Herr Kollege Gröber im Haushaltsausschuß für die Regelung der Entschädigungsfrage eingetreten sind, hier unterstellt hat, daß sie diese Entschädigungsfrage lediglich vom Standpunkte der Unternehmer aus befürwortet hätten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Gegenteil ist richtig.
(Sehr richtig!)
Gerade Herr Kollege Gröber hat wiederholt und in einer Weise, die überzeugend wirken mußte, darauf hingewiesen, daß das Unrecht, das hier durch dieses Gesetz geschaffen werden kann, daß alle die Härten, die damit in Verbindung stehen wegen der Stillegung der Betriebe und damit meinte er nicht nur die Härten, die entstehen für den Unternehmer, dessen Betrieb stillgelegt wird, sondern für alle, die damit in Zusammenhang stehen —, aus Rechts- und Billigkeitsgründen durch eine Entschädigung gemildert werden müßten.
In demselben Sinne ist die Resolution gehalten, die meine Freunde hier eingebracht haben, die sich ebenfalls nicht lediglich auf die Unternehmer bezieht, sondern auf alle die großen Härten, die dieses Gesetz mit sich bringen kann.
Deshalb ist die hier gemachte Gegenüberstellung vollkommen irreführend, und ich muß doch dagegen Einspruch erheben, daß bei diesem Gesetz davon gesprochen wird, daß der Arbeiter von der deutschen Volksvertretung schutzlos (0) gelassen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lesen Sie doch die „Chemnitzer Volksstimme ''von heute morgen!
Da steht mit vollem Recht: „was in diesem Gesetz für den deutschen Arbeiter durchgesetzt worden ist und das ist nicht wenig —, das wird sich erst übersehen lassen, wenn einmal die Arbeiterschaft die ganze Tragweite dieses Gesetzes überblicken kann ''.
Sie, meine Herren, haben in bezug auf die heftig umkämpfte Idee der obligatorischen Arbeiterausschüsse hier in der Tat in wenigen Tagen einen sozialpolitischen Fortschritt gemacht, für den Jahrzehnte in diesem Reichstag gekämpft worden ist, und das ganze Bestreben des Reichstags, die ganze Umänderung des einstigen Gesetzentwurfs von 4 Paragraphen in einen solchen von 18 ist doch neben der Mitwirkung des Reichstags, die auch aus dem Gesichtspunkte geschehen ist, hier Unbilligkeiten zu vermeiden, lediglich darauf gerichtet gewesen, Schutzgarantien für den Arbeiter zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie kann man demgegenüber es so hinstellen, daß der Arbeiter alles aufgebe, ohne Rechtsgarantien zu haben, ohne einen Schutz zu besitzen, während man sofort Halt mache, sobald es sich um den Unternehmer handele!
In bezug auf den sachlichen Inhalt lassen Sie mich an das anknüpfen, was ich gestern hier dem Herrn Kollegen Hoch entgegengehalten habe.
Ich kann allerdings für das Reich darin keinen Vorteil erkennen, daß es mitten in den Entwicklungsprozeß dieser fortgesetzten wirtschaftlichen Umbildung hineingreift und sich an die Stelle der Einzelunternehmer setzt.
Es ist einmal das Wort gefallen, ob man denn glaube, daß eine Persönlichkeit wie der Herr Generalleutnant Gröner unsere industrielle Wirtschaftskraft nicht ebenso (v) würde leiten können wie die Privatunternehmer.
Alle Hochachtung vor dem Herrn Generalleutnant Gröner!
Aber die jahrzehntelange Tradition, die wir auch in der deutschen Unternehmerschaft, in unserem freien kaufmännischen und industriellen Wettbewerb haben, kann niemand ersetzen, die fliegt niemand an, die ist da, und sie ist ein wichtiger Aktivposten des ganzen wirtschaftlichen Durchhaltens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können auch die Auffassung nicht dulden, daß wir nun in dem Unternehmer lediglich den zu bekämpfenden Arbeitgeber zu sehen haben, gegen den man den Arbeiter schützen muß.
Wir haben allen Grund, uns darüber zu freuen, daß wir in Deutschland eine Industrie und eine Kaufmannschaft gehabt haben, die es uns möglich gemacht hat, diesen Jndustrieexportstaat, dem auf einmal ein Außenhandel von 20 Milliarden Mark abgeschnitten wurde, und der isoliert dastand, durch alle Kämpfe und Gefahren hindurchzubringen, wie wir es jetzt haben erleben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationaliberalen.)
Wenn wir jetzt vor einer neuen wirtschaftlichen Umstellung stehen, wenn wir sehen, daß wir neue Einrichtungen schaffen müssen, dann lassen Sie uns nicht nach dem Grundsatz vorgehen, daß hier das geistige Leben von hunderttausend Hirnen einfach durch den Staatsmechanismus ersetzt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich warne davor, daß wir dahin kommen, hier Betriebe unter Reichsaufsicht zu stellen und sie damit selber zu übernehmen.
Das kann uns sehr schaden, braucht nicht die Produktionssteigerung zu fördern, sondern kann auch zur Produktionsminderung führen, und es ist durchaus nicht die Gewähr dafür gegeben, daß es finanziell etwas einbringt, es kann auch finanziell schädlich wirken.
Es Reichstag.
—
9.
Sitzung.
« Sonnabend dm 2.
Dezember 1916.
8319 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) ist auch nicht umgeben mit den Rechtsgarantien, die der Herr Abgeordnete Gröber mit vollem Recht vermißt.
Darüber kann mich auch der Bundesrat nicht hinwegtrösten, der hier als Ausübender genommen wird.
Was ist es denn für ein Zustand, daß jemand meinen Betrieb schließen kann, ohne daß ich weiß, wo ich mein Recht suchen kann, wo ich meine eigenen Gedanken gegen die Schließung vorzubringen habe
Herr Abgeordneter Mumm, Sie sagen: der Unternehmer setzt nur sein Geld dabei zu.
Nein!
Ein deutscher Unternehmer setzt nicht bloß sein Geld dabei zu, wenn der Betrieb geschlossen wird, sondern er nimmt damit Abschied von seiner Lebensarbeit, denn es steckt oftmals in einem solchen Betrieb auch die Arbeit vieler Jahrzehnte.
Wenn der deutsche Unternehmer das wäre, was Sie glauben, dann würde er vielleicht als Rentner leben und seine Überschüsse in Staatsanleihen anlegen.
Daß er aber immer wieder das Risiko übernimmt, sein Geschäft zu vergrößern, daß er alles das auf seine eigene Kappe nimmt, daß er das Unternehmen bis ins höchste Lebensalter durchführt und ihm mit aller Kraft vorsteht, das ist es, was Deutschland groß gemacht hat und was hier doch auch einmal anerkannt werden muß.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag ab!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin etwas erstaunt über das außerordentliche Maß von Vertrauen, das die Herren Antragsteller von der linken Seite in diesem Falle dem Bundesrat entgegenbringen.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Aber, meine Herren, dieses Vertrauen betrachte ich als ein Danaergeschenk.
Die Waffe, die dem Bundesrat in die Hand gegeben werden soll, hat zwei Schneiden.
Sie wollen dem Bundesrat das Recht geben, Unternehmungen, die sich dem Zwecke des Gesetzes nicht gefügig zeigen, unter Druck zu setzen.
Ich erkenne das durchaus an.
Ich erkenne an, daß ein gewisser berechtigter Gedanke dem zu Grunde liegt.
Aber wenn Sie das Gesetz in seiner Gesamtheit ansehen und die Verhältnisse nehmen, wie sie sich tatsächlich gestaltet haben, so ist die Übertragung einer solchen, weit in die Privatverhältnisse eingreifenden Machtbefugnis auf den Bundesrat nicht notwendig.
Das Kriegsamt und das Kriegsministerinm haben heute schon Mittel genug, um ihren Willen durchzusetzen gegen eine Unternehmung, wenn es eine solche überhaupt geben sollte, die sich den Zwecken des Gesetzes nicht fügt.
(Sehr richtig!)
Ich komme wieder auf den Grundziveck des ganzen Gesetzes zurück: was wir wollen und brauchen, ist die Steigerung der Munitionsproduktion, Anspannung der letzten Kraft, Einsetzen der vollen Persönlichkeit.
Meine Herren, wenn Sie jemand unter das Damoklesschwert setzen, dann schielt er fortwährend danach, und er kann seine Kraft und sein Auge nicht auf das konzentrieren, was er leisten soll.
Mit dem Antrag fördern Sie also den Zweck des Gesetzes nicht, Sie beeinträchtigen den Zweck, Sie beeinträchtigen die großen Leistungen, die wir von der deutschen Industrie, auf Grund ihrer Leistungen in der Vergangenheit, für die Zukunft erwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde können dem Antrage nicht zustimmen.
Ich kann mich nur den Ausführungen der Herren Ab- (0) geordneten Gröber und Dr. Stresemann anschließen und mich daher kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Gröber Herr vr.
Strescmann hat mit Recht darauf hingewiesen ist mit aller Entschiedenheit für die Beseitigung aller der Schädigungen und Härten eingetreten, die durch das Gesetz herbeigeführt werden können.
In der Beziehung sind wir durchaus seiner Meinung gewesen.
Auch der Kritik, die er an diesen Antrag angelegt hat, kann ich mich nur nach jeder Richtung hin anschließen.
Es ist in dem Antrag weder eine Spur von Rechtsgarantie für die Unternehmer geschaffen, noch ist der Entschädigungsgedanke, der mit jeder Enteignung verknüpft sein muß, mit einem Worte angedeutet worden.
Die Herren, die das größte Mißtrauen gegen jede Behörde wie gegen den Bundesrat haben, sobald es sich um Arbeiterinteressen handelt, wollen hier dem Bundesrat Blankovollmacht geben, einfach jeden Geschäftsbetrieb mit oder ohne Entschädigung auf das Reich zu übernehmen.
Das ist eine Gesetzgebung, die wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Ebenso kann ich dem Herrn Kollegen vr.
Stresemann auch nur zustimmen hinsichtlich dessen, was er darüber gesagt hat, daß es falsch sein würde, wollte man einfach mit staatlicher Regelung all die Tüchtigkeit, Erfahrung und Überlieferung zu ersetzen versuchen, die in der Industrie und ich glaube mit Einverständnis von Herrn Abgeordneten vn.
Stresemann hinzufügen zu dürfen auch in der Landwirtschaft vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr Dr. Stresemann über die industriellen Unternehmer gesagt hat, trifft auch für die landwirtschaftlichen Unternehmer zu, die auch an ihren Betrieben hängen, so daß man diesen nicht bloß Geld wegnimmt, wenn sie einfach aus ihren Betrieben herausgesetzt werden.
(Bravo!
rechts.)
1 (ii) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß in dem Gesetz jede Sicherheit für die Arbeiter gegen Mißbräuche, die mit diesem Gesetz versucht werden, fehle.
Davon kann keine Rede sein.
Wir haben sehr eingehend verhandelt, um eine Reihe von Sicherheiten in das Gesetz hineinzubringen.
Meine Herren, ich habe etwas anderes gesagt.
Ich habe ausgeführt, daß, wenn die im Gesetz festgelegten Sicherheiten sich bewähren, wenn also zum Beispiel die Arbeitsbedingungen als nicht angemessen erklärt werden, sie in dem einen oder anderen Punkte verbessert werden müssen, und wenn dann die Inhaber der Monopolbetriebe erklären: wir fügen uns aber nicht diesem Beschlusse, wir führen die als nicht angemessen erklärten Lohn- und Arbeitsbedingungen doch durch, dann die Reichsleitung kein Mittel in der Hand hat, die Betriebsleiter zu zwingen, dem Beschlusse Rechnung zu tragen.
Der Herr Staatssekretär hat eben ausgeführt, das sei nicht richtig, die Reichsleitung habe genügend Zwangsmittel gegen die Betriebsunternehmer.
Jawohl, gegen die kleinen Betriebsunternehmer!
Aber nicht gegen eine Firma wie Krupp.
Das eine, was die Reichsleitung ausüben könnte, nämlich auf die Betriebe zu verzichten, das darf sie nicht, weil sie die Betriebe haben muß, um die nötige Munition herzustellen.
Darauf kommt cs an.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann, wie schon bei der zweiten Lesung, so auch heute, es so hingestellt, als wenn gar nicht daran zu denken wäre, die Masse von persönlicher Tüchtigkeit, die wir in den Privatbetrieben haben, durch die Staatsleitung zu ersetzen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Die Er321 »Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
() sahrung hat uns gezeigt, daß, wenn die Verstaatlichung in der richtigen Weise durchgeführt wird, auch die Staatsbetriebe Gewaltiges leisten können.
Ferner handelt es sich bei diesem Antrag gar nicht darum, daß alle Privatbetriebe ohne Grund in Staatsbetriebe umgewandelt werden sollen.
Vielmehr soll dieser Weg nur im äußersten Fall beschritten werden, nur wenn der Zweck des Gesetzes durch das Verhalten der Betriebe nicht erreicht werden kann, wenn das Gesetz, das doch angeblich zur Rettung des Vaterlandes gemacht wird, deshalb nicht ausgenutzt werden kann, weil die Firma Krupp z.
B. skandalöse Preise verlangt wir haben doch schon so einen Fall gehabt.
Deshalb sind all die Deklamationen, die gegen den Antrag vorgetragen sind, gar nicht am Platze.
Nun hat der Herr Staatssekretär und nach ihm Herr Graf Westarp sich gewundert, daß die Herren, die den Antrag unterschriebenHaben, so großes Vertrauen zu dem Bundesrat haben.
Ich habe gar kein Vertrauen zu dem Bundesrat; ich bin gar nicht der Meinung, daß der Bundesrat bei der Handhabung des Gesetzes in der Weise vorgehen wird, wie ich es nötig halte nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für unser Vaterland.
Wir haben denn auch in dem Antrag, den wir in der zweiten Lesung gestellt haben, einen anderen Weg angegeben, nämlich den, daß der Bundesrat hier nicht allein handeln soll, sondern nur im Verein mit dem Fünfzehnerausschuß.
Das aber haben Sie abgelehnt, und deshalb ist es nicht unsere Schuld, daß jetzt auf diesen auch nach meiner Ansicht nicht ganz genügenden Antrag zurückgegriffen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Debatte siüd wesentlich zwei Gesichtspunkte als äußeret ordentlich kennzeichnend hervorgetreten, einmal der Gesichtspunkt: wenn es sich um Sicherung der Arbeiterrechte handelt, dann ist sehr vielen der Herren im Hause das Wenige, was da gefordert wird, schon zu viel; dann der andere Gesichtspunkt: wenn es sich dagegen um Unternehmerschutz handelt, dann können dieselben Herren gar nicht genug dafür tun.
Herr Graf Westarp hat gemeint, es seien weder Rechlsgarantien für die Unternehmer geschaffen, noch sei die Entschädignngspflicht irgendwie festgesetzt oder gar gelöst.
Bei den Unternehmern muß nach Ansicht des Grafen Westarp erst das Tüpfelchen über dem i geregelt sein, ehe man daran gehen darf, bei den Arbeitern heißt es sofort „unannehmbar '', wie wir heute gehört haben, wenn auch nur in bescheidenem Maße Arbeiterausschüsse und ähnliche Einrichtungen eingeführt werden sollen.
Herr Dr. Stresemann hat mit Entrüstung hier gesagt: was ist das für ein Zustand, daß der Bundesrat den großen Unternehmern den Betrieb abnehmen kann usw.
Meine Herren, was ist es denn für ein Zustand, den Sie durch das Gesetz geschaffen haben, daß den kleinen Gewerbetreibenden, dem Mittelstand und den Arbeitern einfach die Existenz genommen wird
Da sollten Sie doch wohl verstehe », daß in diesen Kreisen eine ganz andere Auffassung über das Gesetz herrscht, als es von Ihnen hier zum Ausdruck gebracht wird.
Meine Herren, es bleibt deshalb bei dem, was von mir und den übrigen Rednern meiner Fraktion hier immer und immer wieder betont worden ist: das Gesetz ist in jeder Hinsicht ein Klassen- und ein Ausnahmegesetz.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet: die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (V) Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat mir Einseitigkeit gegenüber dem Unternehmertum vorgeworfen.
Ich bitte, das Stenogramm meiner beiden Reden nachzulesen.
Ich sprach überhaupt nur von wenigen Außenseitern und habe das, was anzuerkennen ist, durchaus anerkannt, und ich weiß, wieviel dort anzuerkennen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über den Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm: als § 14a einzuschalten: Der Bundesrat kann Betriebe, welche dem Zweck des Gesetzes nicht nachkommen, in den Betrieb des Reichs übernehmen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
ß 14b.
Keine Wortmeldungen.
Der Paragraph ist angenommen.
8 15.
Keine Wortmeldungen.
Er ist angenommen.
§ 16.
Keine Wortmeldungen.
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, den Z 17 anders zu fassen.
Wir wünschen, daß an Stelle des Ausschusses, wie Sie ihn geplant haben, der Reichstag selber die Befugnis erhält, mit dem Bundesrat zusammen Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Wir halten das deshalb für notwendig, weil die Übertragung dieser weitgehenden Befugnisse an einen Ausschuß wiederum den Reichstag aus einer Tätigkeit ausschaltet, die ihm (o) selber gebührt.
Denn dieser Gesetzentwurf geht weit über alle anderen Vollmachten hinaus, die wir jemals einem Ausschuß erteilt haben, weil er tatsächlich dem geplanten Ausschuß nebenbei gesetzgeberische Befugnisse übertragen will.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also der Reichstag würde sich dieses seines wichtigsten Rechtes, bei allen gesetzgeberischen Aktionen selbst mitzuwirken, entäußern.
Wir jedoch verlangen, daß diese Funktion dem Reichstag selber übertragen werde.
Meine Herren, Sie sagen: ja, der Ausschuß ist eine delegierte Gewalt, die kann eben den Reichstag ersetzen.
Das ist nicht richtig.
Der wesentliche Unterschied zwischen den Arbeiten eines Ausschusses und den Arbeiten des Reichstags liegt nicht in der Zahl der Personen, die da zusammentreten; der wesentliche Unterschied liegt darin, daß der Reichstag in der Plenarverhandlung unter der vollständigen Kontrolle der Öffentlichkeit steht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- gemeinschaft) Darin ist das Wesen des Parlamentarismus zu suchen, nicht in der gemeinsamen Beratung einer verschieden großen Anzahl von einzelnen Personen.
Gemeinsame Beratungen ain grünen Tisch, wie sie für den Ausschuß vorgesehen sind, Pflegen auch die Bureaukraten in ihren Kollegien.
Vom untersten bis zum höchsten Collegio sitzen sie am grünen Tisch unter einem Vorsitzenden beisammen; es wird das Wort erteilt, es werden Reden gehalten und sogar Beschlüsse gefaßt.
Aber deshalb ist das noch kein Parlament.
Für ein Parlament als beratende und beschließende Versammlung ist die vollste Kontrolle der Öffentlichkeit Vorbedingung, weil das Parlament eine delegiert Gewalt ist seitens des Volkes.
Der Sinn des Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2321 (Ledebour, Abgeordneter.)
(-e) ganzen parlamentarischen Wesens ist der: das Volk kann nicht selber zusammentreten und gemeinsam beraten und beschließen; deshalb muß es seine Beschlüsse durch Delegationen vorbereiten und vornehmen lassen durch die Parlamente.
Aber die öffentliche Kontrolle, sodaß jedermann aus dem Volke aus den Berichten der Zeitungen wie aus mündlichen Aussprachen erfahren kann, was in seinem Namen geschieht, diese öffentliche Kontrolle ist eine wesentliche Lebensbedingung des Parlaments, Sie aber wollen sie hier ausschließen, indem Sie einem Ausschüsse sogar gesetzgeberische Befugnisse geben.
Und noch eines, Zu welchem Zwecke
Nach den interessanten Eingeständnissen, die heute der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich gemacht hat, ist dieses Gesetzgebungswerk, das hier beraten wird, vollkommen unnötig für den Zweck, den die Regierungsvertreter selber in den Vordergrund gestellt haben.
Indem der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich erklärte, daß das Gesetz scheitern müsse, wenn der preußischen Eisenbahnverwaltung nur ein Welchen ihrer Rechte über die Eisenbahnangestellten genommen wird, hat er das Geständnis abgelegt, daß das Gesetz unnötig ist für den Zweck, zu dem die Herren es vorgelegt haben.
Sie haben die allerstärksten Register des Patriotismus gezogen, indem sie sagten: die Leute in den Schützengräben müssen ausgerüstet werden mit Munition und Geschützen; anders geht es nicht als durch dieses Gesetz.
Aber da taucht der preußische Eisenbahnminister auf und sagt, wenn mir bloß ein Welchen von meinen Rechten über die Elsenbahnangestellten genommen wird, können die Leute in den Schützengräben die Munition und Geschütze entbehren, dann lassen wir das ganze Gesetz nicht zustande kommen.
Herr Staatssekretär Dr. Helfferich, moralisch haben Sie mit diesem Eingeständnis den ganzen Gesetzentwurf kaputt geschlagen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit und Zuruf rechts.)
(L) Das mag Ihre Ansicht sein.
Vermutlich haben Sie eine andere Ansicht als der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Aber der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich, der im Namen des Bundesrats sprach, erklärte doch, das geplante Gesetzgebungswerk könne nicht zustande kommen, wenn dem Eiseubahnminister seine gegenwärtigen Machtbefugnisse gegenüber den Eisenbahnangestellten eingeschränkt würden.
Diese Machtbefugnisse sind ihm mehr wert als all die Soldaten in den Schützengräben, als die Versorgung des Volkes mit Brot.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ehe diese bureaukratische Machtvollkommenheit eingeschränkt wird, kann das Volk verhungern.
Das war die Ansicht des Herrn Staatssekretärs.
Das ist die logische Konsequenz seines Einspruchs.
Die Leute in den Schützengräben können kaputt geschlagen werden, dann braucht man das Gesetz nicht, wenn dem Eisenbahnminister nur ein Welchen von seinen Befugnissen abgesprochen wird.
Und ein solches Gesetzgebungswerk wollen Sie daun dem Bundesrat nahezu vollständig zur Ausführung übergeben: nur ein parlamentarischer Beirat soll ihm zur Seite gegeben werden, der, wie es in der Natur der Sache liegt, sich allmählich zu einer parlamentarischen Bureaukratie entwickeln wird.
(Heiterkeit.)
Denn der parlamentarische Beirat wird in seiner Mitarbeit mit der Regierung, wie ich befürchte, nieist sogar geheime Sitzungen abhalten.
Daun ist das nicht eine wirkliche Volksvertretung, die da mitarbeitet; der Ausschuß wird nur noch eine Beihilfe der staatlichen Bureaukratie sein; es wird eine parlamentarische Bureaukratie daraus.
Um wenigstens das zu hindern, bitte ich dringend in der letzten Stunde: stimmen Sie unserem Antrage zu, daß der Reichstag selber das Mitwirkungsrecht bei allen Verordnungen des Bundesrats, die in Wirklichkeit gesetzgeberischen Charakter tragen werden, erhält.
Das ist das (0) mindeste, was Sie tun müssen, um unheilvolle Folgen von einem solchen Gesetze fernzuhalten.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag, den eben der Herr Abgeordnete Ledebour vertreten hat, ist selbstverständlich nicht annehmbar, wenn der Zweck des Gesetzes nicht aufgehoben werden soll.
Denn wenn der Reichstag als solcher, das heißt durch Plenarbeschlüsse, bei allenAusführungsbestimmungen mitzureden hätte, so fürchte ich, der Zeitverlust bei der Feststellung der Ausführungsbestimmungen wäre so groß, daß das Gesetz nicht praktisch werden könnte.
Was den Beschluß zweiter Lesung anbetrifft, so habe ich den Eindruck, daß, was ich vorgestern nacht hier gesagt habe zwischen der 11. und 12.
Stunde, nicht überall so aufgefaßt worden ist, wie es gemeint war.
Ich habe nichts abgelehnt; von einem Unannehmbar war gar keine Rede.
Im Gegenteil wenn die Herren das Stenogramm nachlesen, werden Sie das finden —, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich Verständnis habe für die Motive, die diesen Antrag, wie er in zweiter Lesung angenommen worden ist, herbeigeführt haben; ich habe es aber für meine selbstverständliche Pflicht gehalten, ans die neue staatsrechtliche Situation, die durch die Annahme dieses Antrags herbeigeführt wird, und auf die staatsrechtlichen Bedenken hinzuweisen.
Das bin ich den verbündeten Regierungen, die in der Sache noch nicht gesprochen haben, schuldig.
Ich muß den verbündeten Regierungen unter allen Umständen gewissermaßen das Protokoll offenhalten, und ich muß auch den Bedenken, die (v) in den Kreisen der verbündeten Regierungen bestehen, Ausdruck geben im Wege der Diskussion.
Dazu ist ja die Diskussion schließlich da.
Im übrigen, meine Herren, bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes muß jedermann Opfer bringen, hier im Hause die einzelnen Fraktionen, draußen im Lande die einzelnen Interessen, und schließlich auch die verbündeten Regierungen.
Darüber waren wir uns bei der Einbringung des Gesetzes klar.
Das habe ich auch in jedem Stadium der Diskussion immer wieder anerkannt.
Auch hier im Hause ist von verschiedenen Seiten geäußert worden, daß, wenn dies und jenes nicht geschieht, die Zustimmung zu dem Gesetze verweigert werden würde, obwohl doch die Notwendigkeit des Zustandekommens des Gesetzes allgemein und überall mit Ausnahme der alleräußersten Linke »anerkannt worden ist.
Es handelt sich darum, wie ich neulich sagte, das Schiff nicht zu schwer zu belasten, in das Gesetz nicht Dinge hineinzuschreiben, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Gegenstand stehen und die dazu beitragen können, das Funktionieren des Gesetzes zu beeinträchtigen.
Meine Herren, es war einfach meine Pflicht und Schuldigkeit, bei denjenigen Punkten, von denen ich eine Gefährdung der Zwecke des Gesetzes erwartete, darauf hinzuweisen.
Das habe ich in den verschiedenen Stadien der Verhandlung getan mit eiuem Nachdruck, der abgestuft war je nach der Wichtigkeit der Sache.
Aber auch vorhin bei der Frage der Eisenbahnen habe ich das Wort „unannehmbar ''nicht ausgesprochen.
Das möchte ich zur Steuer der Wahrheit gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour ausdrücklich betonen.
Ich habe von einer Gefährdung des Zweckes des Gesetzes und einer Gefährdung des Zustandekommens des Gesetzes gesprochen, aber das Wort „unannehmbar ''ist nicht gefallen.
23221Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Dr. Hclfferich, Staatssekretär des Jnnem.)
(L) Nun, meine Herren, um zu einem anderen Thema zu kommen, es wurde bei Beginn der Sitzung nach dem Stande der Angelegenheit in der Frage der Familienunterstützungen gefragt.
Inzwischen hat der Bundesrat die Sitzung geschlossen, in der über die Sache beraten worden ist, und es wird die Herren vielleicht interessiren, wenn ich die Beschlüsse des Bundesrats mitteile.
Der Bundesrat hat beschlossen, daß die Familienunterstützungen auf monatlich 20 Mark für die Ehefrauen und 10 Mark für die sonstigen Berechtigten erhöht werden, und zwar bis einschließlich April 1917 und beginnend einschließlich mit dem Monat November.
(Bravo!)
Die hiernach für November und Dezember 1916 sich ergebenden Mehrbeträge werden den Familien mit den zweiten Halbmonatsbeträgen im Dezember 1916 ausgezahlt werden, so daß ihnen zur Weihnachtszeit ein größerer Betrag zur Verfügung steht.
Ich erinnere außerdem daran, daß der Bundesrat beschlossen hat, die zur Unterstützung der gemeindlichen Kriegswohlfahrtspflege monatlich bewilligten20Millionen Mark auf 30 Millionen Mark zu erhöhen und den für dieselben Zwecke vorgesehenen Reservefonds von Vs Million Mark pro Monat um je 1 Million Mark zu verstärken auf l'z Millionen Mark.
Das bedeutet gegenüber dem für Familienunterstützungeu bisher monatlich aufgewendeten Betrage von 130 Millionen und den 20'.
Millionen für gemeindliche Kriegswohlfahrtspflegc eine Mehrausgabe um monatlich rund 55 Millionen, (hört!
hört!)
auf die Dauer von 6 Monaten also eine Mehraufwendung von 330 Millionen, (erneute Rufe: hört!
hört!)
die den Familien der Kriegsteilnehmer zugute kommen wird.
(v) 1 (Bravo!)
Weiter hat der Bundesrat beschlossen, daß die Familien der aus dem Heeresdienste entlassenen Mannschaften noch eine halbe Monatsrate'nach dem Tage der Entlassung als außerordentliche Unterstützung erhalten, um sie vor etwaigen wirtschaftlichen Notständen bei der Rückkehr des Familienoberhauptes zu schützen.
Mit dieser Regelung, glaube ich, ist den Wünschen des Reichstags in weitem Maße Rechnung getragen.
Wir haben die Sache nicht ganz bis in jede Einzelheit so gemacht, wie Sie vorschlugen: ich glaube aber, wenn Sie die Beschlüsse vergleichen, so kommen die Beschlüsse des Bundesrats auf ein Mehr an Unterstützung hinaus, als der Beschluß des Reichstags selbst bedeutet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitteilungen über die neuen Beschlüsse des Bundesrats sind gewiß recht erfreulich, Unsere Verhandlungen wären wesentlich gefördert worden, wenn dieser Geist des Entgegenkommens gegen Beschlüsse des Reichstags auch bei den Verhandlungen über dieses Gesetz lebhafter zur Geltung gebracht worden wäre.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere da insbesondere an die Verhandlungen, die über diesen Paragraphen neulich in später Abendstunde geführt worden sind.
Hätte der Herr Staatssekretär damals die Erklärung zu dem Paragraphen abgegeben, die er heute abgab, dann, glaube ich, wären die überaus erregten Verhandlungen uns erspart geblieben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat überhaupt während der Beratung dieses Gesetzes wiederholt Erklärungen abgegeben, die uns wahrlich unsere Stellung zu diesem Gesetz nicht (6) erleichtert haben.
(Sehr richtig!)
So erscheint es mir ganz unbegreiflich, wie bei der vorhergehenden Debatte, wo es sich darum handelte, für die Eisenbahnbetriebe die Bestimmungen über Arbeiterausschüsse und Schlichtungskommissionen in Anwendung zu bringen, der Herr Staatssekretär überhaupt auf den Gedanken kommen konnte, das Schicksal des Gesetzes mit dieser Frage in Verbindung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Gesetz stellt außerordentlich große Anforderungen an unser Volk; große Opfer werden von ihm verlangt, vor allem von der Arbeiterklasse.
Wenn wir nicht der Überzeugung wären, daß sich unser Land in einer Zwangslage befindet, (sehr richtig!)
daß das, was gefordert wird, zur Verteidigung unseres Landes absolut notwendig ist, dann könnten wir unmöglich dem Grundgedanken des Gesetzes zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ich glaube, diesen großen Gesichtspunkt hat der Herr Staatssekretär während der Verhandlungen über diese Vorlage und insbesondere bei der Verhandlung über den vorhergehenden Paragraphen allzusehr außer acht gelassen.
(Sehr richtig!)
Deshalb muß ich bei diesem Paragraphen erklären, daß es sich hier für uns in der Tat um eine Bestimmung handelt, die für unsere Stellung zum ganzen Gesetz entscheidend ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht die Vorlage vom Bundesrat so angenommen wird, wie es dieser Paragraph zum Ausdruck bringt, ist das Gesetz für uns anannehmbar.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) Es ist nicht so, wie mein Vorredner sagte, daß der in Aussicht genommene Reichstagsausschuß ein Beirat des Kriegsamts sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es ist im Z 17 ausdrücklich gesagt darüber waren wir uns doch einig, daß die größte Bedeutung dieses Gesetzes in seiner Ausführung liegt —, daß die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats der Zustimmung des Reichstagsausschusses bedürfen.
Das ist überaus wichtig und entscheidend, und eine Körperschaft, die so entscheidende Beschlüsse fassen kann, kann man nicht als Beirat bezeichnen.
Die Behauptung ist also unzutreffend.
Aber wir müssen außer dieser Mitwirkung des Reichstagsausschusses bei den Ausführungsverordnungen dringend verlangen, daß dieser Ausschuß auch ständig mitarbeiten kann bei der Verwaltungsarbeit des Kriegsamts.
Und darüber scheinen mir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vorher nicht ausreichend gewesen zu sein; darüber scheint mir nicht die genügende Erklärung gegeben zu sein.
Ich muß deshalb dringend bitten, daß sich der Herr Staatssekretär auch dazu näher erklärt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Hclfferich.
Dr. Hclfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe neulich auch in der Spätabendstunde noch eine zweite Erklärung abgegeben, die besagte, daß, wenn der Bundesrat sich entschließen sollte, diese Bestimmung anzunehmen, es selbstverständlich ist, daß er diese Bestimmung in § 17 auch loyal ausführt.
Der § 17 sieht eine Mitwirkung des Ausschusses vor vom Beirat habe ich nicht gesprochen: wenn es geschehen sein sollte, war es Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2323 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() ein Inxsrrs linZuas also eine Mitwirkung des Ausschusses bei allen wichtigen allgemeinen Anordnungen des Kriegsamts.
So wie es in § 17 vorgesehen ist, wird selbstverständlich der Bundesrat diese Bestimmung ich wiederhole das Wort loyal ausführen.
Ich nehme an, daß diese Erklärung dem Herrn Abgeordneten Ebert genügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ebert hat bemängelt, daß ich den Ausdruck „Beirat ''aus den geplanten Ausschuß angewendet habe.
Er hat daraus die Schlußfolgerungen gezogen, daß ich meinte, der Ausschuß habe nur mitzuraten, aber nicht initzutaten.
Ich habe ausdrücklich seine Befugnisse als gesetzgeberische Funktionen charakterisiert.
Daraus geht doch deutlich genug hervor, daß ich die volle Tragweite dieser Befugnisse erkannt und die geplante Einrichtung ausdrücklich bekämpft habe, weil ich diese Befugnisse nur dem Parlament vorbehalten wissen will.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist der Unterschied zwischen mir und dem Abgeordneten Ebert und seinen Freunden.
Wir wollen dem Reichstag dieses Recht vorbehalten.
Wir wollen dem Reichstag diese gesetzgeberischen Befugnisse nicht genommen und irgend einer delegierten Körperschaft übertragen haben, die im geheimen meistens wird es im geheimen sein verhandelt und über die die Öffentlichkeit keine Kontrolle hat.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat durch die jetzige Definition seiner vorherigen Verklausulierung seine Sache nur verschlechtert.
(Heiterkeit.)
(2) Ich hatte ausgeführt, der Sinn der Worte des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich sei der, daß für die Regierung das Gesetz unannehmbar werden würde, wenn durch den Zusatz dem preußischen Eisenbahnministerium die Befugnisse gegenüber den Eisenbahnangestellten eingeschränkt würden.
Diese Auffassung habe nicht nur ich gehabt, sondern aus den Ausführungen der Parteien ging hervor, daß das allgemein die Ansicht des Hauses war.
Sonst erklärt sich auch nicht die Abstimmung.
Aber was sagt nun Herr Dr. Helfferich
„Ich habe nicht gesagt, daß das für die Regierung unannehmbar sein würde, sondern das ist eine Gefährdung des Zustandekommens des Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der leitende Minister namens des Bundesrats in dieser Situation in dritter Lesung eine solche Erklärung abgibt, dann ist das genau dasselbe, als wenn er sagt: das ist unannehmbar.
Wenn aber der Herr Staatsminister vr.
Helfferich die Tragweite seiner eigenen Worte nicht zu ermessen versteht, dann zeigt er nur, daß er für sein Amt nicht paßt.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen und Zurufe.)
Gewiß, meine Herren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, damit überschreiten Sie doch die Grenze dessen, was im Parlament zulässig ist!
Ledebour, Abgeordneter: Aber ich bitte, über die Qualität eines Ministers- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe das gerügt und ich bitte Sie, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: pflegt das Parlament (o) zu urteilen.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich die Sache jetzt auslegt, war es also keine Drohung, daß das Gesetz nicht zustande kommen würde, wenn der Paragraph angenommen werde.
Jetzt legt er die Sache so aus: es ist nicht ausgeschlossen, daß, auch wenn der Zusatz angenommen wäre, der Bundesrat dennoch seine Zustimmung gegeben hätte.
Ja, dann ist das, was der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich vorher bei der Beratung des Paragraphen gesagt hat, etwas, wofür man leider noch kein vollkommen zutreffendes deutsches Wort hat, weshalb man bei uns dafür noch immer den englischen Ausdruck „Bluff ''gebraucht.
Dann hat der Herr Staatssekretär Di-, Helfferich den Reichstag geblufft, (Heiterkeit) um die Ablehnung jenes Antrags herbeizuführen.
Und meine Herren, einige von Ihnen haben sich bluffen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn wenn vielleicht zwei oder drei Leute (Zuruf) einer hätte nicht genügt —, aber wenn zwei Leute sich nicht hätten bluffen lassen, wäre der Antrag angenommen worden, und dann hätte, wie wir jetzt hören, die Reichsregierung nachher gesagt: na, unangenehm ist es, aber wir müssen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das scheint mir doch nicht mehr zu K 17 zu gehören!
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Der Kausalnexus beruht darin, daß ein Gesetz von solcher Tragweite, das nach Eingeständnis des Herrn Dr. Helfferich überflüssig ist, nicht obendrein einem Ausschuß übertragen werden darf; M) nur das Parlament selbst sollte dafür zuständig sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat seine Ausführungen ungestört machen dürfen; dann muß ein Abgeordneter auch darauf antworten können.
Meine Herren, die neuen Einwendungen des Herrn Staatssekretärs bestätigen und bekräftigen alles das, was ich vorhin über seine Qualifikation geäußert habe.
Wenn wir Bosheitspolitik treiben wollten, dann würden wir sagen: wirtschaften Sie nur so weiter; Sie arbeiten nur für uns!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir vorgeworfen, ich hätte vorhin geblufft.
Nichts liegt mir ferner.
Bitte, vergegenwärtigen Sie sich die Situation!
Die verbündeten Regierungen hatten eine Stellung überhaupt noch nicht genommen.
Ein Unannehmbar habe ich nicht ausgesprochen und konnte ich nicht anssprechen; ich konnte nur zum Ansdruck bringen, wie ich die Sachlage pflichtgemäß ansehen mußte; und dies habe ich getan.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Bernstein und Genossen vor, dem 17 folgende Fassung zu geben: Die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erläßt der Bundesrat unter Zustimmung des Reichstags.
2324 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Präsident.)
(ä) Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über § 17 in der Fassung der zweiten Lesung.
Da ist getrennte Abstimmung beantragt.
Ich werde also abstimmen lassen zunächst über den ersten Satz des § 17: Der Bundesrat erläßt die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen und bitte die Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Satz lautet: allgemeine Verordnungen bedürfen der Zustimmung eines vom Reichstag aus seiner Mitte gewählten Ausschusses von fünfzehn Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz.
Ich bitte die Herren, die den zweiten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Sodann bitte ich die Herren, die den dritten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Schließlich bitte ich die Herren, die den vierten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(W Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen § 17.
Ich bitte die Herren, die den ganzen § 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §17 ist angenommen.
Wir kommen zu § 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, zum § 18 liegen zwei Abäuderungsanträge vor: der Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache 571 und der Antrag Bernstein und Genossen auf Drucksache 572.
Der Antrag Bernstein und Genossen trägt auch die Unterschriften meiner Fraktion.
Das hat lediglich die Bedeutung, daß wir den Herren von der Fraktion der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft die Einbringung ihres Antrags in der dritten Lesung ermöglichen wollten.
Wir halten an unserem Antrage fest, wenn auch kein nennenswerter Unterschied zwischen den beiden Anträgen besteht.
Der Antrag ist für uns von sehr erheblicher Wichtigkeit, und darum haben wir ihn in der dritten Lesung wiederholt.
Als ich vorgestern in der letzten Abendstunde zu dem schon in der zweiten Lesung gestellten Antrage sprach, wurde meiner Erklärung, daß ich bereit sei, ans eine eingehendere Begründung zu verzichten, wenn die Herren geneigt wären, unter dieser Voraussetzung den Antrag anzunehmen, allseitig zugestimmt.
Die Herren haben ihr Wort nicht gehalten, sie haben meine Schweigsamkeit schlecht belohnt und müssen nunmehr die Folgen tragen, die vielleicht darin bestehen können, daß das Gesetz einige Stunden später fertig wird.
Meine Herren, das Gesetz ist ein Notgesetz und soll nur so lange gelten, wie die Not des eigenen Volkes es -gebieterisch erfordert.
Aus diesem Charakter des Gesetzes ergibt sich von selbst die Notwendigkeit einer Befristung.
Eine solche Befristung ist denn auch in den Beschlüssen (0) zweiter Lesung vorgesehen.
Aber diese Befristung ist uns viel zu unbestimmt und schafft die Möglichkeit,, das Gesetz vielleicht viel zu lange in Kraft zu lassen.
Nach der Bestimmung, wie sie in zweiter Lesung beschlossen worden ist, soll dieses Notgesetz vorbehaltlos für die ganze Dauer des Krieges gelten und noch einen Monat darüber hinaus.
Zwar ist in § 18 ausgesprochen, daß der Bundesrat den Zeitpunkt bestimmt, an dem das Gesetz außer Kraft tritt.
Niemand unter uns zweifelt aber daran, daß der Bundesrat das Gesetz nicht vordemKriegsende außer Kraft setzen wird.
Dagegen nennt unser Antrag einen bestimmten Termin, bis zu welchem das Gesetz gelten soll, nämlich den 1.
Juli 1917.
An diesem Termin soll es außer Kraft treten, falls nicht der Reichstag zuvor schon einen dahingehenden Beschluß faßt.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag einen solchen Beschluß fassen würde, wenn schon geraumere Zeit vor dem 1.
Juli der Friedensschluß eintreten sollte, was wir hoffen.
Aber, meine Herren, niemand weiß in diesem Augenblick, wie lange der Krieg noch dauert.
Oft schon ist im Verlaufe dieser Beratung von uns ausgesprochen worden, daß, wenn es nach unseren Wünschen ginge, das Gesetz überhaupt nicht erst in Wirksamkeit treten, sondern der Krieg so rasch beendet würde, daß es nicht mehr notwendig wäre.
Leider sind unsere Wünsche auf den weiteren Verlauf des Krieges, auf seine Dauer und sein Ende nicht von entscheidendem Einfluß.
Läßt sich so das Ende des Krieges jetzt noch nicht absehen, so dürfen wir doch deshalb dieses Gesetz nicht für eine unabsehbare Frist gelten lassen.
Man war sich hier im Hause darüber einig, daß das Gesetz einen großen, tiefen Eingriff in die persönlichen Rechte der Einzelpersonen und in die wirtschaftlichen Verhältnisse des Volksganzen bedeutet.
Deshalb dürfen wir das Gesetz nicht machen, ohne uns das Recht vorzubehalten, es in absehbarer Frist (v) wieder außer Kraft zu setzen, ohne uns wenigstens das Recht vorzubehalten, nach Ablauf einer absehbaren Frist seine Wirkungen nachzuprüfen, nachzuprüfen, ob es noch notwendig, ob es erträglich ist.
Diese Möglichkeit müssen wir auch dann haben, wenn der Krieg über die von uns gewählte Frist hinaus fortdauern sollte.
Wir wissen heute nicht, wie das Gesetz wirken wird, wissen nicht, wie es gehandhabt werden wird.
Überraschungen sind möglich.
Im Laufe dieses Krieges haben wir vielerlei Überraschungen erlebt, Überraschungen, die außerhalb unseres Willens und unseres Einflusses lagen, Überraschungen, die ihren Grund in wirtschaftlichen und anderen Triebkräften hatten, die nicht richtig beurteilt worden waren, aber auch Überraschungen, die in den Auffassungen der maßgebenden Organe und Regierungsstellen begründet waren.
Der Möglichkeit, daß wir Überraschungen der letzten Art auch bei der Handhabung dieses Gesetzes erleben, können wir durch eine beschränktere Befristung des Gesetzes vorbeugen.
Es sind uns bei diesen Beratungen zahlreiche Erklärungen und Zusicherungen abgegeben worden, die sich auf die Handhabung beziehen.
Es ist aber ebenso oft zum Ausdruck gekommen, wie gering nicht nur bei meinen Freunden, sondern auch in anderen Kreisen des Hauses das Vertrauen ist, das man diesen Erklärungen entgegenbringt.
Das Kriegsamt und der Herr Chef des Kriegsamts hat bis jetzt besonderen Anlaß zu einem Mißtrauen nicht gegeben das kann ruhig zugestanden werden —; aber er wird nicht allein die Handhabung des Gesetzes in Händen haben.
Gleichgeordnete und untergeordnete Behörden werden mit ihm bei der Ausführung des Gesetzes mitwirken, und sie werden ihm in sein Gebiet hineinregieren wollen.
Gegen die Willkürlichkeiten solcher Behörden bietet die Mitwirkung der Reichstagskommission, Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
() wie Wir sie soeben im 8 17 endgültig beschlossen haben nicht in allen Punkten eine ausreichende Garantie.
Es ist oft vom guten Willen des ganzen Volkes und von der Bereitschaft, sich in den Dienst dieses Gesetzes zu stellen, gesprochen worden.
Es ist aber nötig, auch voni guten Willen der Behörden, die mit der Handhabung des Gesetzes zu tun haben werden, zureden.
Eine Bürgschaft dafür, daß der gute Wille bei diesen Behörden vorhanden ist, das Gesetz auch in dem Geist auszuführen, in dem der Reichstag es beschlossen hat und es gehandhabt wissen will, haben wir nicht.
Wenn aber die mit der Ausführung des Gesetzes beauftragten Stellen sich stets bewußt sein müssen, daß der Zeitpunkt herannaht, an dem der Reichstag die Gesamtwirknng des Gesetzes prüft, dann ist die Sicherheit eine größere, daß das Gesetz in dem Sinne und dem Geist ausgeführt wird, in dem der Reichstag es wünscht und erwartet.
Erweist sich nach Ablauf der Frist, die wir vorsehen, also am 1.
Juli 1917, die Verlängerung des Gesetzes als notwendig, weil dann der Krieg noch fortdauert, so wird sie beschlossen werden, wenn das Gesetz sich bewährt und seinen Zweck erfüllt hat.
Es können aber auch Änderungen auf Grund der inzwischen gemachten Erfahrungen in das Gesetz hineingebracht werden, und die Möglichkeit, Änderungen dieser Art dem Gesetz einzufügen, ist dann in die Hand des Reichstages gegeben.
Der Reichstag ist es sich selbst, seiner eigenen Stellung schuldig, 1 eine Befristung auf absehbare Zeit, nicht auf die unabsehbare Dauer des Krieges zu beschließen.
Die gesetzgebenden Faktoren setzen mit der Annahme dieses Gesetzes eine ganze Rechtsordnung, ein ganzes Rechtssystem außer Kraft, ein Rechtssystem, das dem Schutz und der Pflege des Reichstags anvertraut ist.
Gewiß, die ganze bürgerliche Rechtsordnung wird außer Kraft gesetzt.
Wenn der Reichstag (8) dieser Außerkraftsetzung zustimmt, so darf er sich nicht völlig dem Willen des Bundesrats hinsichtlich des Zeitraums anvertrauen, an dem diese Außerkraftsetzung ihr Ende erreichen soll.
Der Bundesrat kann etwaige Wünsche des Reichstags berücksichtigen; er muß cs aber nicht, wenn er nicht will.
Bei der Annahme unseres Antrags wahrt der Reichstag auf alle Fälle seine Rechte.
Das Gesetz wird auf dem verfassungsmäßig vorgeschriebenen Wege seine Verlängerung finden, wenn es sich als notwendig erweisen sollte.
Irgendwelche Gefahr ist mit einer solchen Befristung des Gesetzes nicht verbunden, wohl aber schärft uns das Gebot der Vorsicht, der Ernst und die große Bedeutung dieses Gesetzgebungswerkes und schließlich auch die hinter uns liegenden Erfahrungen die Pflicht ein, eine beschränktere Fristdauer für die Gültigkeit des Gesetzes zu beschließen.
Es liegt im wohlverstandenen Interesse des gesamten Volkes, unserem Antrage zuzustimmen, und ich bitte Sie uin seine Annahme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich im wesentlichen anschließen und ich verzichte deshalb auf ein Eingehen auf alle die Argumente, die er hinreichend vorgebracht hat.
Ich will nur den Unterschied hervorheben zwischen unserem Antrage und dem der sozialdemokratischen Fraktion.
Er besteht darin, daß wir init Friedensschluß dieses Gesetz automatisch außer Kraft gesetzt sehen wollen.
Die Bedeutung der vorgeschlagenen Bestimmung liegt darin, daß dann, wenn der Frieden eingetreten ist, überhaupt nicht mehr verhandelt zu werden braucht, ob das Gesetz außer Reichstag.
II.
1 S141S16.
79.
Sitzung.
2325 Kraft gesetzt werden soll.
Bei Friedensschluß soll (o) ohne weiteres das Gesetz aufhören zu existieren.
Das ist der äußerste Termin; das Gesetz darf nur während der Kriegszeit in Kraft bleiben.
Wir legen auch deshalb besonderen Wert darauf, daß diese Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, weil sie eine kräftige und machtvolle Friedensdemonstration ist.
Niemand von uns weiß, wie lange der Krieg noch dauert, niemand weiß aber auch, wie kurze Zeit er noch dauern wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Krieg schon innerhalb der nächsten Monate zu Ende geht, weil irgendwo ein Kollaps stattfindet, oder weil Friedensvermittlungen von neutralen Mächten die Wirkung haben, den Friedensschluß herbeizuführen.
Deshalb wünschen wir gerade, daß der Reichstag jetzt 1 ie Gelegenheit benutzt, um dadurch, daß er den Friedensschluß als Abschlußtermin für die Dauer dieses Gesetzes feststellt, die Friedensnotwendigkeit selbst zu bekunden.
Jede Betätigung der Friedenswünsche in irgendeiner Form in Deutschland ruft selbstverständlich einen Widerhall in anderen Ländern hervor, und aus dieser Wechselwirkung von Friedensbekundungen und Friedenswünschen erwächst schließlich eine Macht und Kraft, die uns dem Frieden näherbringen wird, dem Frieden, den Sie alle nach Ihrer wiederholten Versicherung dringend wünschen.
Also auch deshalb, ganz abgesehen davon, daß das Gesetz nicht eine Stunde länger in Kraft bleiben darf, als der Krieg dauert, ersuche ich Sie, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben und damit in energischer Weise Ihren Friedenswunsch zu betätigen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratische »Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (v) vor; ich schließe die Beratung über ß 18.
Wir kommen zur Abstimmung.
Außer dem Abänderungsantrag Dr. Spahn, der lediglich redaktioneller Natur ist, liegen zu 8 18 folgende Anträge vor: erstens der Antrag Bernstein und Genossen ans M. 572 der Drucksachen unter 4: den K 18 der Vorlage zu ersetzen durch folgenden Paragraph: Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1917 außer Kraft, bei früherem Friedensschlüsse zu diesem Zeitpunkt.
Der Reichstag ist befugt, schon vorher das Gesetz außer Kraft zu setzen zweitens der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
571 der Drucksachen unter 2: 8 18 wie folgt zu fassen: Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Es tritt am 1.
Juli 1917 außer Kraft, falls der Reichstag nicht vorher das Außerkrafttreten beschließt.
Ich werde zunächst über den Antrag Bernstein und Genossen abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, die den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
572 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen, den ich soeben verlesen habe, auf Nr.
571 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 18 nach der Fassung der zweiten Lesung.
Die Herren, die diesen 3 S Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Präsident.)
(4.)
§ 18 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 18 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich kein Widerspruch: Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Meine Herren, es sind in der dritten Lesung einige Abänderungen angenommen worden.
Es würde nötig sein, hierüber eine Zusammenstellung zu machen und der Gesamtabstimmung zugrunde zu legen.
Darauf kann aber verzichtet werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auf diese Zusammenstellung verzichtet wird.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Wir kommen also zur Gesamtabstimmung.
Die Gesamtabstimmung wird eine namentliche seisi.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche es ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Für diejenigen Herren, die keine Abstimmungskarte haben sollten, sind Abstimmungskarten hier auf dem Bureau zu haben.
Sind noch Karten abzugeben
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 262 Karten; es haben sich der Abstimmung enthalten 8 Abgeordnete; mit Ja haben gestimmt 235, mit Nein 19.
Der Gesetzentwurf ist also mit 235 gegen 19 Stimmen angelt) nommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Beifall, mit dem Sie die eben erfolgte Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, begrüßt haben, ist im vollsten Maße gerechtfertigt.
Kaum jemals seit Bestehen des Reichstags ist ihm ein Gesetzentwurf von tiefer, einschneidender Bedeutung, ist ihm ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, der eine gleich große Tragweite gehabt hätte.
Mit der Erhabenheit der Pflichten, die das ganze Volk freudig zu übernehmen sich anschickt, hält gleichen Schritt der durch das Gesetz bekundete, weithin auch für unsere Feinde vernehmbare Ausdruck der Entschlossenheit, in diesem uns aufgezwungenen Kanipf unseren Feinden die Spitze zu bieten, bis das Ziel des Krieges erreicht ist, nämlich die unbehinderte Entwicklung der geistigen und wirtschaftlichen Kräfte unseres Volkes und unserer Verbündeten.
(Bravo!)
Gott schütze Kaiser und Reich!
Gott schütze unser ruhmreiches Volksheer!
Gott schütze Volk und Vaterland!
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben mit Ihrer Abstimmung, soweit dieses hohe Haus in Betracht kommt, das große Werk vollendet.
Der Gesetzentwurf, wie er aus Ihren Beratungen hervorgegangen ist, wird dem Bundesrat alsbald vorgelegt werden.
Jetzt aber schon glaube ich mich für ermächtigt halten zu dürfen, Ihnen namens der verbündeten Regierungen den wärmsten Dank auszusprechen für die Treue, ' Bergt.
Las endgültige Ergebnis S. 2328. hingebungsvolle und angestrengte Mitarbeit an der Ge- (6) staltung dieses Gesetzes.
Meine Herren, was Sie an der Gestaltung dieses Gesetzes geleistet haben in dauernder Arbeit, in Tag- Md Nachtsitzungen, im Ausschuß und hier in den Vollversammlungen ich würde sagen, das geht Wer menschliche Kraft fast hinaus, wenn nicht der Gedanke an unsere Truppen draußen im Felde uns alle veranlassen mutzte, uns in tiefster Bescheidenheit vor unseren kämpfenden Brüdern zu beugen.
(Bravo!)
Ich will deshalb keine großen Worte machen.
Der Dank, der Ihnen mehr zu Herzen gehen wird als alles, was sich sagen kann, steht in den Herzen unserer Truppen geschrieben, und dieser Dank wird aus den Herzen unserer braven Soldaten zu Ihnen kommen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden das Gesetz durchführen im Geiste der Gemeinschaftsarbeit.
Die verbündeten Regierungen wissen, daß die Paragraphen dieses Gesetzes nur durch die freudige und bereitwillige Mitarbeit des ganzen Volkes in allen seinen Schichten und Klassen zu lebendiger Wirkung geführt werden können.
Möchten alle die großen Erwartungen, die wir an das Gesetz knüpfen, sich in vollem Maße erfüllen für unsere Feldarmee und unsere Heimarmee, für das gesamte deutsche Volk und für unser geliebtes Vaterland!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Grüner.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als Chef des Kriegsamts spreche ich Ihnen meinen allerwärmsten Dank aus.
Das Kriegsamt wird bemüht sein, seine Tätigtest (v) in einer Weise aufzufassen, die, wie ich hoffe, die Zustimmung des ganzen Volkes finden wird.
In der ganz außergewöhnlichen Lage, in der sich das Kriegsamt befindet, ist es nötig, unabhängig von staatsrechtlichen, politischen und sonstigen Bedenken vor allein den gesunden Menschenverstand zu benützen.
(Bravo!)
Auch bin ich Ihrer Zustimmung gewiß, meine Herren, wenn ich unverrückt das eine Ziel im Auge behalte, dem Heere zu dienen.
(Erneutes Bravo.)
Das hohe Haus wird nun auseinandergehen, jeder der Herren an seine Stätte.
Ein jeder von Ihnen wird mit sich nehmen und im Volke verbreiten den Geist, der in diesen arbeitsreichen Tagen, die hinter uns liegen, uns alle durchglüht hat, und, meine Herren, wenn ab und zu eine Stimme aus fernen Sphären zu uns drang, so nehme ich an, daß diese Stimme dorther stammt, wo eben die Geister wohnen, die verneinen.
(Heiterkeit.)
Ich darf daran erinnern, wie vor 46 Jahren, insbesondere auch am heutigen 2.
Dezember auf den Schlachtfeldern Frankreichs die deutschen Stämme mit Blut und Eisen zusammengeschweißt wurden.
Die Saat, die damals in das Herz des deutschen Volkes gelegt wurde, wird heute geerntet.
Der Geist unserer Väter ist es, der das hohe Haus bei seinen Beratungen geleitet hat und der, durch das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst aufs neue gestärkt, nunmehr hinausgetragen werden soll in Stadt und Land.
Mit Ihrem Beschluß, meine Herren, in dieser heiligen Stunde werden Sie eine neue Saat gelegt haben in das Herz unseres Volkes, nicht nur eine Saat, deren Früchte in dem gegenwärtigen Kriege ums Dasein reifen werden, sondern auch eine Saat, die fortwirken Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
2327 (Grüner, Chef des Kriegsamis.)
() muß über die Dauer dieses Gesetzes hinaus bis in eine ferne Zukunft.
Darin, meine Herren, erblicke ich von meinem Standpunkt aus als Patriot die bedeutsamste Mitwirkung des Reichstags bei diesem Gesetz.
Die Saat reift aber auch schnell.
Meine Herren, noch bevor Sie dem Gesetz eigentlich ihre Zustimmung gegeben haben, tritt seine Wirkung da draußen bei unserem Heere hervor.
„Der Rücken ist uns sicher gedeckt; nun stehen wir fest auf dem Boden, der nie ins Wanken kommen kann ''— so wird mir ans der Front geschrieben.
(Lebhafter Beifall.)
Dankbar, meine Herren, werden die treuen Mitkämpfer in der Heimat vom Heere draußen am Feinde begrüßt.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Auch die Wirkung auf unsere Feinde ist bereits deutlich zu erkennen.
Sie brauchen nur die französischen und englischen Zeitungen zu lesen, und so wird schon die entschlossene Tat des Reichstagsbeschlusses die englischen Phantasien von Deutschlands Schwäche Lügen strafen.
Wieviel mehr noch, wenn aus dieser Tat alle Volkskreise die felsenfeste Überzeugung in sich aufnehmen, daß das deutsche Volk unüberwindlich ist, wenn es nur einig ist!
(Lebhaftes Bravo.)
Einigkeit, meine Herren, ist nur möglich, wo Vertrauen ist.
Für den Politiker mag mancher Paragraph, der nun in unser Gesetz gekommen ist, ein Ergebnis des gesunden Mißtrauens sein, wie ich in der Zeitung gelesen habe.
Für die gesetzgeberische Arbeit, die hinter uns liegt, mag dies ein notwendiges Übel sein.
Für mich als Soldat, meine Herren, dem die Ausführung des Gesetzes anvertraut wird, bedeutet es aber die Aufforderung zu fester Entschlossenheit.
(Bravo!
rechts.)
Und dabei hoffe ich, daß auch der Reichstagsausschuß mit (L) dem Bundesrat einträchtig Hand in Hand gehen wird.
Dieser neue Dreibund Bundesrat, Reichstagsausschuß und Kriegsamt wird und muß in der Einigkeit dem ganzen Volk mit gutem Beispiel vorangehen.
(Lebhaftes Bravo.)
'Denn, meine Herren, die Meinungsverschiedenheiten, die auch bei unseren Beratungen, zum Teil in recht ausgiebiger Weise, (sehr richtig!
und Heiterkeit) zutage getreten sind, müssen jetzt, nachdem das Gesetz geschaffen ist, aufhören.
Die Arbeitsgemeinschaft des deutschen Volkes wird mit diesem Gesetz proklamiert, und daß der einheitliche Wille des ganzen Volkes zu dieser vaterländischen Arbeit fest bestehen bleibt, muß die erste und dauernde Sorge des Kriegsamts sein, in Verbindung mit Bundesrat und dem Reichstagsausschnß.
Meine Herren, daß wir diese Aufgabe erfüllen werden, darüber hege ich gar keinen Zweifel.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube an das deutsche Volk, ich glaube, daß mitten in allen Meinungsverschiedenheiten feststeht als eherner Fels der absolute Wille zum Siege, (lebhaftes Bravo) und, meine Herren, England, der englische Löwe mag seinen Rachen aufsperren, so weit er will, (lebhaftes Bravo) er wird auf Granit beißen.
(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Präsident: Wir kommen jetzt zu den Resolutionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, und das Haus bitten, dem Vorschlage zuzustimmen —, die Resolutionen auf Drucksache (v) Nr.
519 Gröber —, auf Nr.
535 Albrecht —, auf Nr.
536 Dr. Ablaß, auf Nr.
554 Baffermann —, auf Nr.
562 Bassermann und auf Nr.
570 Graf v Westarp dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn vi.
Spahn geht dahin, die Resolutionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Petitionen über die zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, eingegangenen Petitionen (Nr.
538 der Drucksachen).
Der Antrag des Ausschusses geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst (Nr.
509 der Drucksachen), eingegangenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zn überweisen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Thoma, dem ich das Wort gebe.
».
Thoma, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind im ganzen 38 Petitionen eingelaufen.
Darunter sind 11 von Franenorganisationen.
Sie befassen sich teilweise damit, daß sie die Einbeziehung der Frauen in das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst fordern.
Teilweise befassen sie sich auch damit, daß sie in Gewärtignng dieser Einbeziehung Vorschläge zur Ausgestaltung und Abänderung des Gesetzes machen.
In der Petitionskommission war ursprünglich die Anschauung vertreten, daß diese Petitionen als durch die Beschlußfassung zum Gesetzentwurf für erledigt erklärt werden können, weil ja der Gesetzentwurf davon abgesehen hat, die Frau in die Verpflichtung zum vaterländischen Hilfsdienst einzubeziehen.
Schließlich wurde aber beschlossen, trotz alledem dem Hanse zn empfehlen, auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, weil sie manchen beachtenswerten Gedanken auch für die Durchführung des Gesetzes, wie es jetzt ist, enthalte », und weil sie in ihrer Gesamtheit vielleicht eines Tages akutere Bedeutung erlangen könnten, als sie sie im gegenwärtigen Augenblick haben.
Die übrigen 27 Petitionen befassen sich mit der Materie des Gesetzes nach den verschiedensten Richtungen hin.
Teilweise sind sie zweifellos durch die Beschlußfassung zum Gesetzeinwurf selbst erledigt, teilweise sind sie aber auch unerledigt.
Da nun auch in diesen Petitionen mancher beachtenswerte Wink, namentlich für die zn erlassenden Ansführungsbestiminnngen, enthalten ist, geht der Antrag der Kommission dahin, wie schon vom Herrn Präsidenten verkündet, sämtliche Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Um die Annahme dieses Antrages möchte ich Sie im Namen der Petitionskominission gebeten haben.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor: die Beratung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß dem Antrag des Ausschusses Folge gegeben ist.
Meine Herren, angesichts der Entwicklung der allgemeinen Lage in den letzten Wachen ist es nicht ausgeschlossen, daß eine Tagung des Reichstags auch schon vor dem Termin erwünscht sein wird, der für eine etwaige 322 »2328 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1916.
(Präsident.)
(L) Kaiserliche Vertagungsorder in Aussicht zu nehmen wäre.
Znm zweitenmal eine Kaiserliche Vertagungsorder zurückzunehmen, erscheint nicht angängig und jedenfalls außerordentlich unerwünscht.
Auch nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers müßte dies vermieden werden.
Ich bitte Sie daher um die Ermächtigung, meinerseits den Tag und die Tagesordnung der nächsten ReichstagSsitznng selbständig festzustellen.
Wird mir diese Ermächtigung inert eilt
(Wird bejaht.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; damit ist mir diese Ermächtigung erteilt.
Ich schließe die Sitzung.