Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr, Belzer: Es ist eingetreten in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau) der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige RegeLuUg des Reichshaushalts Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der einzige Paragraph des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur -ritten Beratung.
Ich schlage vor, in der dritten Beratung die Generaldebatte über die beiden Gesetze zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldebatte.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Generaldebatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdebatte über den Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Regelung des Reichs Haushalts.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, feststellen, daß die einzelnen Paragraphen angenommen sind.
Ich rufe auf § 1, ß 2 I, II, III, § 3, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1916, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist mit großer Majorität angenommen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1916.
847 (Pritfident.)
(L) Wir kommen nun zur Spezialdebatte über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Widerspruch erfolgt nicht; der einzige Paragraph ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über diesen Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist mit großer Mehrheit angenommen.
Damit ist die Tagesordnung der jetzigen Sitzung (iy erledigt.
Meine Herren, ich habe Sie um die Ermächtigung zu bitten, Tag und Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung meinerseits festzustellen, was ich tun werde, je nachdem Material aus dem Ausschüsse für den Reichshaushalt oder sonstige Gesetzentwürfe kommen werden.
Es ist in Aussicht genommen, die nächste Sitzung spätestens am 4. oder 5.
April stattfinden zu lassen.
Will das Hans mir diese Ermächtigung erteilen
Da kein Widerspruch erfolgt, ist mir diese Ermächtigung erteilt.
Ich schließe die Sitzung.