Paasche: 1 Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Nach längerer Krankheit verschied in seiner Heimat unser Kollege Hofrichter.
Er gehörte dem Reichstag seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln an.
Meine Herren, Sie haben sich zum ehrenden Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneteten Gothein, Brandes (Halberstadt), Kreth, Schirmer, Liesching, Bauer (Breslau), Schiele, Schulz (Erfurt) die Herren Abgeordneten Liesching, Wels, Dietrich, vr.
Pfleger, Gothein, Davidsohn, Weilnböck, vr.
Südekum; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Thoma, Strack, vr.
Struve dieHerren Abgeordneten Schulenburg, vr.
Ortmann, Hubrich (Oberbarnim); in die 6.
Kommission für den Herrn Abge- (0) ordneten vr.
Pachnicke der Herr Abgeordnete Dove; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), Marquart die Herren Abgeordneten vr.
v. SchulzeGaevernitz, Vr.
Riesser; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Bollert der Herr Abgeordnete Schlee; in die 18.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Bell der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel für die Zeit bis zum 4.
November wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Käppler und Arnold.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
43, Freiherr v. Richthofen, vr.
Riesser, Roland-Lücke (Nr.
432 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Riesser.
vr.
Messer, Abgeordneter: Die Anfrage Nr.
43 an den Herrn Reichskanzler lautet: Im Jahre 1914 hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen im Haushaltsansschuß des (y) Reichstags gewisse Reformen bestimmt in Aussicht gestellt, welche betreffen: 1.
1 die Vereinheitlichung der Prüfung der Anwärter auf den Konsular- und diplomatischen Dienst; 2.
1 eine erhebliche Erweiterung der Prüfungsgegenstände; 3.
1 die Zuziehung von zwei Vertretern des praktischen Wirtschaftslebens zu den Examinatoren.
Ist eine dieser Reformen bereits durchgeführt und ist der Herr Reichskanzler gewillt, unter Vorbehalt grundlegender Reformen nach Kriegsbeendigung, die oben erwähnten Reformen, soweit dies noch nicht geschehen, auch während des Krieges zn verwirklichen
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Herr Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Um die Prüfung zum Zweck der Zulassung zum diplomatischen und konsularischen Dienst im Sinne des Reichstagsbeschlusses auf eine einheitliche und breitere Basis zn stellen, sind nach Verabschiedung des Reichshaushaltsplans für 1914 alsbald die erforderlichen Regulative für die Zulassung zur Prüfung, für die Prüfung selbst und für die Zusammensetzung der Prüfungskommission ausgearbeitet worden.
Dabei ist namentlich auch auf die Hinzuziehung von Vertretern des praktischen Wirtschaftslebens zu der Prüfungskommission Bedacht genommen.
Die neuen Bestimmungen könnten jederzeit in Kraft gesetzt werden, und zwar nötigenfalls 183
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Zimmerman«, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.)
(ä,) auch schon während des Krieges, sobald sich ein Bedürfnis dafür ergibt.
Das ist allerdings bisher noch nicht der Fall gewesen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Bitte, meine Herren!
Dem vorhandenen Personalbedürfnis des diplomatischen und konsularischen Dienstes wird einstweilen durch die aus dem feindlichen Ausland freigewordenen Beamten genügt, sodaß Neueinstellungen vorläufig nicht erforderlich sind.
Die etwa prüfungsreifen Anwärter aber stehen zurzeit im Felde.
Wenn so der Krieg auch hier die praktische Durchführung neuer Einrichtungen verzögert hat, hat er uns andererseits sehr wertvolle Erfahrungen machen lassen, an denen man auch in der Frage der Ausbildung der Anwärter für den diplomatischen und konsularischen Dienst nicht vorübergehen kann (Heiterkeit und Zurufe) ich freue mich sehr und die bei der künftigen grundlegenden Refornl ernste Berücksichtigung verdienen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Die bisherigen Vorarbeiten werden daher noch einer eingehenden Nachprüfung unterzogen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
44, Dr. Riesser, Schiffer (Magdeburg), Di-.
Stresemann (Nr.
435 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Riesser.
Dr. Messer, Abgeordneter: Die Anfrage Nr.
44 lautet: Die aktiven und pensionierten Reichs- und Staatsbeamten, insbesondere die mittleren und unteren Beamten, sind ungeachtet der gewissen Beamtenklassen bereits gewährten Teu (2) 1 rungszulagen durch die dauernd fortgeschrittene Verteurung der Lebensmittel und der übrigen Gegenstände des täglichen Bedarfs nach allen Ermittlungen und Mitteilungen in schwere Bedrängnis geraten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler unter diesen Umständen zu tun und bei den Bundesstaaten zu veranlassen
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort, der Direktor im Reichsschatzamt Herr Schroeder.
Schroeder, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Im Hinblick auf die infolge des Krieges eingetretenen außergewöhnlichen Teurungsverhältnisse hat die Reichsleitung mit Wirkung vom 1.
Oktober 1915 den geringer besoldeten Beamten laufende Kriegsbeihilfen gewährt.
Diese sind wegen der gesteigerten Unkosten der Lebenshaltung nach der Höhe der Sätze und nach dem Umfang des Teilnehmerkreises fortgesetzt ausgebaut worden.
Insbesondere hat die Regelung zum 1.
Juli 1916 den beteiligten Beamten wesentliche Erhöhungen der Beihilfen gebracht.
Die Maßnahmen sind im jedesmaligen Einvernehmen mit der Königlich Preußischen Regierung erfolgt und sind den übrigen Bundesregierungen zur Kenntnis gebracht worden.
Die Angelegenheit ist aber hiermit nicht als abgegeschlossen angesehen worden.
Es schweben vielmehr bereits seit einiger Zeit Erwägungen, inwieweit mit Rücksicht auf die weitere Verteurung der notwendigsten Bedarfsgegenstände eine Neuregelung der Grundsätze über die Gewährung von Kriegsbcihilfen zugunsten der Beamten zu erfolgen haben wird.

Für die im Ruhestand lebenden Beamten würde eine Regelung nach gleichen Grundsätzen nicht den gewünschten Erfolg herbeiführen.
Es ist deshalb im Etat der All- (6) gemeinen Finanzverwaltung für 1916 bei Kapitel 14 der einmaligen Ausgaben ein einmaliger außerordentlicher Zuschuß von 1, 5 Millionen Mark zu den entsprechenden Unterstützungsfonds aller Reichsverwaltungen ausgeworfen, um unterstützungsbedürftigen Rnhegehaltsempfängern und deren Hinterbliebenen in erhöhtem Maß über eine wirtschaftliche Bedrängnis hinweghelfen zu können.
Vizepräsident I) r. Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
45, Keinath (Nr.
439 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Die Anfrage Nr.
45 lautet: In einer Anzahl von Verordnungen werden über den Handel und Verkehr mit „Gegenständen des täglichen Bedarfs ''und „Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs ''Bestimmungen getroffen, nicht nur über die Preisbildung, sondern auch über die Form des Handelsverkehrs, über Packung u. a. Zuwiderhandlungen werden mit erheblichen Geldstrafen und Gefängnisstrafen bedroht.
In den Handels- und Gewerbekreisen besteht allgemein Unsicherheit darüber, was zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs und des notwendigen Lebensbedarfs gehört, da weder die gerichtlichen Entscheidungen noch Anfragen bei den Verwaltungsstellen Klarheit geben, und auch die Anwendung der Verordnungen durch die stellvertretenden Generalkommandos eine verschiedenartige ist.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu, tun, um I. eine möglichste Klärung der Rechtslage durch eine Auslegung der genannten Begriffe herbeizuführen und II.
eine einheitliche Anwendung der Verordnungen in dieser Hinsicht sicherzustellen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Jnnem Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der in mehreren Bundesratsverordnungen verwendete Begriff „Gegenstände des täglichen Bedarfs ''ist dem ZI des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4.
August 1914 (Reichs-Gesetzblatt Seite 339) entnommen.
Nach dem Zwecke dieser Vorschrift wie auch der Bundesratsverordnungen muß der Begriff eine möglichst weite Auslegung erfahren, er soll alle Gegenstände umfassen, die, wie insbesondere Nahrungs- und Futtermittel, Heiz- und Leuchtstoffe, volkstümliche Genußmittel und Bestandteile der bürgerlichen Kleidung, die täglichen Bedürfnisse weiterer Bevölkerungskreise zu befriedigen dienlich sind.
Nicht unter den Begriff der Gegenstände des täglichen Bedarfs fallen hingegen Waren, die nur dem Bedürfnis einzelner zu genügen bestimmt sind, insbesondere solche, die dem Luxus dienen.
Der Begriff der Gegenstände des „notwendigen Lebensbedarfs '', der den Bestimmungen über die Preisprüfungsstellen zugrunde liegt, ist ein engerer, er umfaßt nur solche Sachen, deren die Bevölkerung zum Leben notwendig bedarf, also zum Beispiel nicht Futtermittel.
Es ist der Reichsleitung nicht entgangen, daß hinsichtlich gewisser Warengattungen, insbesondere hinsichtlich feinerer Gewebe, Papierwaren und dergleichen, die Beurteilung der Frage, was als täglicher Bedarf und not257 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1888 (Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) wendiger Lebensbedarf anzusehen ist, sich in der Praxis der mit der Handhabung der Vorschriften betrauten Behörden Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten ergeben haben.
Diese Unzuträglichkeiten durch eine schärfere Umgrenzung der Begriffe zu beheben, wird bei der Mannigfaltigkeit der in Betracht kommenden Waren sowie bei der Verschiedenartigkeit und dem schnellen Wechsel ihrer Verwendbarkeit nicht möglich sein.
Welche Waren den Verordnungen unterliegen, wird, wie immer die Begriffe bestimmt sein mögen, im wesentlichen Tatfrage sein und mithin der Entscheidung der zuständigen Behörden überlassen bleiben müssen.
Jeder Versuch einer engeren Umgrenzung der Begriffe würde die Wirksamkeit der im Interesse der gesamten Bevölkerung erlassenen Vorschriften in erheblicher Weise beeinträchtigen und ihre Umgehung fördern.
Eine Auslegung des Begriffs „Gegenstände des täglichen Bedarfs ''hat das Reichsgericht bereits in einem Urteil vom 12.
Mai 1916 mit folgender Ausführung gegeben: Es ist möglich, daß Gegenstände, die früher nur als Luxusartikel dem seltenen Genuß und nicht dem täglichen Bedarf dienten, unter veränderten Umständen zu allgemein gebrauchten Nahrungsmitteln werden und ebenso umgekehrt.
Im übrigen beschränkt sich Z 5 Nr.
1 der Verordnung vom 23.
Juli 1915 nicht auf Nahrungsmittel im engeren Sinne, sondern kann auch reine Genußmittel betreffen, sofern diese nur Gegenstände des täglichen Bedarfs geworden sind.
Daß dabei nicht ein tagtäglicher Bedarf für jedermann vorausgesetzt wird, ist selbstverständlich.
Die Gegenstände müssen nur solche sein, für die in der Gesamtheit des Volkes täglich ein Bedürfnis vorliegen kann, das Befriedigung heischt.
Auch (S) 1 Nahrungs- und Genußmittel von feinerer Zubereitung, die vorwiegend von den begüterten Kreisen des Volkes begehrt werden, gehören hierher, wenn sie in diesen Kreisen dem täglichen Bedarf in obengenanntem Sinne dienen.
Preiswucher ist gegen Arme und Reiche in gleicher Weise verboten.
Nur ausnahmsweise genommene Leckerbissen (die eigentlichen Luxusartikel) können nicht zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs gezählt werden.
Die Zentralbehörden haben bei gelegentlichem Antrage den Begriff in einer dem Urteil entsprechenden Weise erläutert.
Das Urteil und die von den Zentralbehörden erteilten Auskünfte sind in den Mitteilungen der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise veröffentlicht worden.
Eine weitere Aufklärung durch entsprechende Veröffentlichungen des Kriegsernährungsamts ist beabsichtigt.
Man wird deshalb erwarten können, daß im Laufe der Zeit in der Praxis der Behörden, insbesondere der Gerichte, die in den Kreisen der Interessenten jetzt noch vermißte Klarheit gewonnen werden wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
46, Bassermann (Nr.
440 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann »Abgeordneter: In Portugal ist deutsches Eigentum mit Beschlag belegt worben.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, nähere Mitteilung hierüber zu machen
Welche Gegenmaßnahmen hat der Herr Reichskanzler getroffen
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Beantwortung der (0) Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt, stellstertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die portugiesische Regierung hat in ihren Verordnungen vom 20. und 23.
April d. I. jeden Handel mit Deutschland verboten und außerdem die zwangsweise Sequestrierung und Verwaltung allen beweglichen und unbeweglichen deutschen Eigentums angeordnet; die portugiesischen Behörden sind über diese Maßnahmen noch hinausgegangen, indem sie in verschiedenen Fällen deutsches Eigentum zwangsweise verkauft und es dabei mehr oder weniger verschleudert haben.
Deutscherseits ist dagegen nachdrücklicher Protest erhoben worden, der zunächst zur Einstellung der Zwangsverkäufe führte; doch wurden diese auf Grund der Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz wieder aufgenommen, ohne daß der dagegen nochmals eingelegte Protest bisher Erfolg gehabt hat.
Weiter hat die deutsche Regierung alsbald nach dem Bekanntwerden der portugiesischen Verordnung den Weg der Vergeltung beschritten.
Die zu diesem Zwecke veröffentlichte Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 14.
Mai d. I. bestimmt, daß Zahlungen nach Portugal verboten sind, daß portugiesisches Vermögen in Deutschland der Anmeldepflicht und der Sperre unterliegt, sowie daß portugiesische Unternehmungen in Deutschland unter Zwangsverwaltung gestellt werden können.
Wegen der Liquidierung portugiesischen Vermögens in Deutschland hat sich die Reichsleitung ihre Entschließung bis zu dem Zeitpunkt vorbehalten, wo sich das Ergebnis ihres letzten Protestes übersehen läßt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
47, Schiffer (Magdeburg) (Nr.
441 der Drucksachen).
1 () Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: In Spanien ist wegen der Versenkung von Fruchtschiffen durch deutsche U-Boote eine gewisse Erregung entstanden, obgleich diese Maßnahme sich durchaus im Rahmen der völkerrechtlichen Bestimmungen hält.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, darüber Mitteilung zu machen, ob die Königlich Spanische Regierung wegen dieser Vorgänge vorstellig geworden ist, und wenn dies der Fall gewesen ist, welche Antwort ihr gegeben wurde
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Zimmermanu.
Zimmermann, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Am 26.
September d. I. übergab der spanische Botschafter im Aufträge seiner Regierung dem Auswärtigen Amt eine Protestnote wegen der Versenkung des nach Liverpool bestimmt gewesenen spanischen Dampfers „Luis Vives ''.
Der Protest wurde damit begründet, daß der Dampfer ausschließlich mit Früchten (Zwiebeln und Trauben) beladen gewesen sei.
Außerdem richtete sich der Protest gegen die der Schiffsbesatzung angeblich zuteil gewordene Behandlung.
Der spanische Botschafter wurde zunächst mündlich darauf hingewiesen, daß die Versenkung des Schiffes im regelrechten Kreuzerkrieg erfolgte gemäß der von der spanischen Negierung mitunterzeichneten Londoner Deklaration und unserer bekanntgegebenen Prisenordnung.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
11 1839 (Zimmermaun, Untcrstaatssekretär im Auswärtigen Amt.)
(L) Sodann wurde Herrn Polo de Bernnbö unter dem 19.
Oktober schriftlich mitgeteilt, die zuständigen deutschen Marinebehörden seien mit einer gründlichen Prüfung der Angelegenheit befaßt, die baldigst beendigt sein würde.
Inzwischen war der spanische Botschafter, ebenfalls im Auftrage seiner Regierung, auf die Frage der Behandlung spanischer Dampfer mit ausschließlicher Fruchtladung generell zurückgekommen und hatte betont, daß durch die Verhinderung des Abtransports der spanischen Fruchternte Spanien ein schwerer Schaden zugefügt würde.
Tausende von Familien, die von der Früchteprodnktion lebten, würden ins Elend gestürzt und ganze Provinzen ruiniert.
Daraufhin hat die Kaiserliche Regierung nach Benehmen mit dem Admiralstab der Marine die spanische Regierung durch den Kaiserlichen Botschafter in Madrid wissen lassen, wir seien mit Rücksicht auf die ärmere Bevölkerung Spaniens bereit, bis auf weiteres bei spanischen Fruchttransporten nach England in jedem Einzelfall die ausschließliche Fruchtladung des Dampfers durch unsere Botschaft beziehungsweise unsere Konsulate in Spanien feststellen zu lassen und zutreffendenfalls dem Kapitän einen Geleitschein auszuhändigen, den unsere Seestreitkräfte respektieren würden.
Wir gingen dabei von der Voraussetzung aus, daß die spanische Negierung unverzüglich bei der englischen Regierung die Durchlass!
ng einer entsprechenden Anzahl spanischer Frachttransporte nach Deutschland verlangt und erwirkt.
Die Verhandlungen über unseren Vorschlag sind noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
48, Gothein, vr.
Pachnicke, Sivkovich, vr.
Wendorff (Nr.
442 der Druck (v) 1 fachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Versicherungsamt Rostock und das Oberversicherruugsamt Schwerin den Ehefrauen von Seeleuten, deren in wehrpflichtigem Alter stehende Ehemänner durch die kriegerischen Ereignisse im neutralen Ausland zurückgehalten werden oder in Feindesland interniert sind, die Reichswochenhilfe verweigerte
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese unterschiedliche Behandlung der Familien von in Mecklenburg ansässigen Seeleuten zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung dieser Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ob die Bekanntmachungen über Gewährung von Reichswochenhilfe an die Ehefrauen der Kriegsteilnehmer auch die Ehefrauen von Seeleuten und anderen in wehrpflichtigem Alter stehenden Deutschen mitumfassen, die infolge des Krieges im Ausland interniert oder zurückgehalten sind, kann bei strenger Auslegung des Wortlauts zweifelhaft erscheinen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat indessen im Einvernehmen mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts auf wiederholte Aufragen erklärt, daß seinerseits gegen eine wohlwollende Auslegung der Vorschrift zugunsten jener Ehefrauen Bedenken nicht geltend gemacht würden.
Mit dieser milden Auffassung stimmt, soweit bekannt geworden, die Praxis der zuständigen Spruchbehördeu und Lieferungsverbände (o) fast durchweg überein.
Nur das Versicherungsamt Rostock und das ihm übergeordnete Oberversicherungsamt Schwerin haben sich auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt.
Nachdem dies dem Herrn Staatssekretär des Innern durch eine Beschwerde der Seebernfsgcnosseuschaft bekannt gegeben war, hat er sich alsbald, um Abhilfe zu erwirken, mit der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung ins Benehmen gesetzt.
Hierbei war, was die Möglichkeit eines Eingreifens des Reichskanzlers anbetrifft, zwischen den Fällen zu unterscheiden, in denen Versicherungsamt und Oberversicherungsamt im Streitverfahren zwischen der Wöchnerin und der Krankenkasse oder Seebcrufsgenossenschaft als Spruchinstanz zu entscheiden hatten, und denjenigen, in welchen sie nur bei Nachprüfung der von der Kasse oder Seeberufsgeuossenschaft verauslagten Beträge nach Z Absatz 3 der Bekanntmachung vom 3.
Dezember 1914 (ReichsGesetzblatt Seite 492) das Recht der Beanstandung ausübten.
In ersteren Fällen liegt ein Akt der Rechtsprechung vor, demgegenüber eine Korrektur nur durch die gesetzlich geordnete höchste Instanz hier also das Reichsversicherungsamt möglich ist.
Die Reichsleitung mußte sich insoweit vorliegenden Falles darauf beschränken, den beteiligten Vcrsicherungsbehörden ihre Rechtsauffassung durch Vermittlung der Landesregierung zur Kenntnis zu bringen und dabei darauf hinzuweisen, daß die gegenteilige Auslegung zu einer sicher nicht erwünschten Schlechterstellung der mecklenburgischen Seeleute gegenüber den Seeleuten anderer Staatsangehörigkeit führen müsse.
Anders liegt die Sache bei Beanstandung der von Krankenkasse und See-Berufsgcnosseuschaft nachgewiesenen Beträge gemäß der erwähnten Vorschrift des tz 5 Abs.
3 der Bekanntmachung vom 3.
Dezember 1914.
Die Versicherungsämter und Oberversicherungsämter haben bei Wahrnehmung der ihnen durch H 5 Abs.
3 der Bekannt- (o) machung vom 3.
Dezember 1914 zugewiesenen Obliegenheit lediglich die Interessen des Reichsfiskus wahrzunehmen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß sie dies nicht auch gegen die eigene Auffassung der berufenen Vertreter des Reichsfiskus zu tun haben.
Nun sind aber nach H l Abs.
3 a. a. O. die Entscheidungen der Oberversicherungsämter zwar endgültig, diese Endgültigkeit hat aber eine andere Bedeutung als die Endgültigkeit der Entscheidungen des Oberversicherungsamts als Spruchbehörde.
Das Oberversicherungsamt handelt in den Fällen des 5 lediglich als Verwaltungsbehörde; der Krankenkasse steht gegenüber seinen Entscheidungen kein Rechtsmittel mehr zu.
Dies hindert aber nicht, daß diejenigen Reichsbehörden, welche das Oberversicherungsaint hier nur vertritt, ihm ihre abweichende grundsätzliche Auffassung zu erkennen geben, und daß seine zuständige Aufsichtsbehörde es nötigenfalls mit der entsprechenden Anweisung versieht.
Die Großherzoglich Mecklenburgische Regierung ist daher ersucht worden, das Oberversicherungsamt und Versicherungsamt entsprechend verständigen und zu einer Änderung ihrer bisherigen Stellungnahme veranlassen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Paasche: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung s,) über das Schreiben des Gouvernementsgerichts in Thorn um Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Liebknecht wegen Vergehens gegen die 110 und 130 des Strafgesetzbuchs, 1846 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 2

Oktober 1916.
(Vizepräsident l) i-.
Paasche.)
(L) d) über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Genehmigung zur Fortsetzung eines bei der Königlich Sächsischen Staatsanwaltschaft in Dresden eingeleiteten Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Rühle wegen Beleidigung (Nr.
428 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Payer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
o. Payer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist notwendig, in diesem Fall auf den Inhalt der Akten im einzelnen einzugehen.
Sie beginnen mit einer Zuschrift des Polizeiamts der Stadt Leipzig, politische Abteilung, an die Großherzogliche Staatsanwaltschaft in Weimar vom 23.
Mai dieses Jahres, in der darauf Bezug genommen wird, daß, soviel dem Polizeiamt bekannt geworden sei, gegen die Teilnehmer an der Vertreterkonferenz der sozialdemokratischen Jugendorganisation, die zu Ostern in Jena getagt habe und an der auch derReichstagsabgeordnete Liebknecht teilgenommen habe, ein Strafverfahren schwebe, weil unterlassen worden sei, die behördliche Erlaubnis zur Veranstaltung der Zusammentust einzuholen.
Der weitere Inhalt dieser Zuschrift befaßt sich mit dem Verfahren gegen einen gewissen Schumann wegen Verbreitung der auf dieser Konferenz gefaßten Beschlüsse unter der Leipziger organisierten sozialdemokratischen Jugend und ist hierher ohne Bezug.
Die abschriftlich mit vorgelegten Beschlüsse sind, vier an der Zahl, in einem nubeglanbigten, mit Maschinenschrift durchgeschlagenen Schriftstück zusammengestellt, über dessen Entstehung und Herkunft die Akten keinerlei Auskunft enthalten.
(s) Der Erste Staatsanwalt in Weimar teilte die Akten ani 30.
Mai dem Großherzoglichen Staatsministerium, Departement des Innern, und, nachdem sie von dort ohne Bemerkung zurückgekommen waren, am 7.
Juni dem Oberreichsanwalt in Leipzig zur Äußerung darüber mit, ob ein Verfahren auf Grund des K 89 Strafgesetzbuchs (Landesverrats) einzuleiten.
Der Oberreichsanwalt entgegnen, die fraglichen Resolutionen seien dort bereits gewürdigt worden.
Zureichender Verdacht für ein der Zuständigkeit des Reichsgerichts vorbehaltenes Verbreche,: liege gegen die an Entwurf und Verbreitung der Resolutionen beteiligten Personen nicht vor.
Ein Ersuchen des Ersten Staatsanwalts in Weimar an die Königliche Staatsanwaltschaft in Leipzig um Übermittlung der dort wegen Vergehens gegen KZ 110 und 130 Strafgesetzbuchs ergangenen Akten hatte, da die Akten nicht entbehrlich waren, nur die Mitteilung zur Folge, daß gegen zwei Verbreiter der Jenaer Resolution wegen Vergehens nach § 111 Absatz 2 Strafgesetzbuchs Anklage erhoben worden sei.
Einige beigelegte Abschriften von Akten, die nach der Auffassung der Königlichen Staatsanwaltschaft in Leipzig vielleicht zur Ermittlung der Veranstalter der nicht genehmigten Jenaer Versammlung und der Verfasser der Resolution dienen könnten, berühren die Person des Abgeordneten Liebknecht nicht.
Am 15.
Juni übermittelte dann der Erste Staatsanwalt in Weimar die Akten an das Gouvernementsgericht in Berlin zur Entschließung darüber, ob gegen den Landsturmmann Liebknecht wegen Herbeiführung der vorersichtlichen Beschlußfassung ein Strafverfahren eingeleitet werden solle.
Dasselbe Ersuchen ging, nachdem das Gouvernementsgericht Berlin sich für nicht zuständig erklärt hatte, da der Armierungssoldat Liebknecht seinen allgemeinen Gerichtsstand beim Gouvernement Thorn habe, am 4.
Juli au das Gouvernementsgericht in Thorn.
Dieses stellt an den (6) Reichstag das Ersuchen „um Genehmigung des Antrags zur Durchführung der Untersuchung gegen den Reichstagsabgeordneten Liebknecht.
Die erwähnten, in unbeglaubigter Abschrift vorliegenden Resolutionen der Jenaer Jugendkonferenz bekennen sich ich will auf die Einzelheiten des langen Schriftstückes nicht eingehen in Redewendungen, die jegliche Spur eines vaterländischen Empfindens vermissen lassen, zum Antimilitarismus im Sinne der Beschlüsse der internationalen Jugendkonferenzen von Stuttgart, Kopenhagen und Bern und bekämpfen vom Standpunkt des internationalen Klassenkampfes aus den Krieg, um den Zusammenbruch der kapitalistischen Klassenherrschaft zu beschleunigen; sie fordern aber auch zum entschiedenen Kampf gegen die Parteiinstanzen, die die heiligsten Grundsätze des Sozialismus seit Jahr und Tag mit Füßen treten, gegen die Verräter und Usurpatoren ihrer Ämter und Mandate auf.
Die Kommission war darüber einig, daß dem Antrag schon ans dem Grunde nicht stattgegeben werden könne, weil er nicht in dem Maße substantiiert sei, daß sie Stellung zu ihm nehmen könnte.
Aus den Akten ergibt sich nur, daß nach der Annahme des Polizeiamtes der Stadt Leipzig der Abgeordnete Liebknecht an einer Zusammenkunft in Jena teilgenommen haben soll, zu deren Veranstaltung die behördliche Erlaubnis nicht eingeholt war.
Auf welche Verdachtsgründe sich diese Annahme stützt, ist aus den Akten nicht ersichtlich.
Ebensowenig ist aus den Akten ersichtlich, inwieweit etwa der Abgeordnete Liebknecht persönlich für das Nichteinholen der Erlaubnis verantwortlich gemacht werden will, oder ob ihm zur Last gelegt wird, von dieser Nichteinhaltung seinerzeit Kenntnis gehabt zu haben.
Auch das ist aus den Akten nicht zu entnehmen, ob der Antrag auf Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung sich etwa auch (v) auf dieses Delikt beziehen soll, was bei der Geringfügigkeit dieses Deliktes nicht ohne weiteres anzunehmen ist, auch nach der Auffassung der Kommission eben dieser Geringfügigkeit halber nicht eine Genehmigung rechtfertigen wiirde.
Daß sich der Abgeordnete Liebknecht auch an der Verbreitung der auf dieser Jenaer Zusammenkunft gefaßten Resolutionen beteiligt habe, wird in den Akten von keiner Seite behauptet; die tatsächlichen Angaben in der Richtung, ob und wie derselbe sich an der Beratung der Resolutionen oder an der Beschlußfassung über dieselben betätigt habe, beschränken sich auf die Anfrage des Ersten Staatsanwalts in Weimar an das Militärgericht, ob gegen Liebknecht „wegen Herbeiführung der vorersichtlichen Beschlußfassung ''ein Strafverfahren eingeleitet werden solle, und auf die in einem Mahnschreiben dieses Staatsanwalts an das Militärgericht enthaltene beiläufige Bemerkung, „daß Liebknecht bei Abfassung der Resolutionen mitgewirkt ''habe.
Der Antrag des Gouvernementsgerichts Thorn an den Reichstag, in welchem die Genehmigung des Reichstags erbeten wird, erbittet sich diese Genehmigung kurzerhand, wie es heißt, „zur Durchführung der Untersuchung gegen den Reichstagsabgeordneten Liebknecht '', ohne irgend die Tat, deren er beschuldigt wird, zu bezeichnen oder anzugeben, inwiefern in derselben eine strafbare Handlung gesunden werden will.
Das war der Punkt, über den die Kommission einig war.
Die Mehrheit der Kommissionsmitglieder war übrigens auch der Ansicht, daß nicht nur aus diesen, formellen Grunde die Genehmigung nicht erteilt werden könne, sondern daß dieselbe auch zu versagen gewesen wäre, wenn ersichtlich wäre, inwiefern sich der Abgeordnete Liebknecht persönlich an der Beratung und Beschlußfassung über die Resolutionen beteiligt habe, da nach der Ansicht Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1841 (v. Payer.
Berichterstatter.)
(L) der Mehrheit der Kommisstonsmitglieder in einer solchen Beteiligung in einer geschloffenen Versammlung allein ohne Mitwirkung bei einer etwa nachfolgenden Verbreitung keine Verfehlung von solcher Schwere zu finden wäre, daß deshalb die Aufhebung der Immunität eines Reichstagsabgeordneten zu rechtfertigen wäre.
Die Kommission kommt demgemäß einstimmig zu dem Antrag, die erbetene Genehmigung nicht zu erteilen, und ich bitte Sie, diesem Antrag der Kommission sich anzuschließen.
Vizepräsident Dr. Paafche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, in beiden Fällen die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf wohl auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß sich das Hans dem Antrag anschließt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter sagt mir eben, daß er nur über Nr.
s. berichtet habe, während ich a und 5 aufgerufen hatte.
Es würde also nachträglich die Abstimmung nur für diese Nr.
a gelten, während hier der Antrag der Kommission lautet, „in beiden Fällen ''die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf dann mit Zustimmung des Hauses dem Herrn Berichterstatter zu Punkt d das Wort erteilen, also znm zweiten Teil dieses Gegenstandes der Tagesordnung.
v. Payer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Am 28.
Januar dieses Jahres hat der Generalgouverneur in Belgien, der Generaloberst Freiherr v. Bissing in Brüssel, gegen den Absender eines „Dresden-Altstadt, 13.
November 1915 ''abgestempelten, an Herrn O. Geitner, Landsturm (n) rekrut, Ersatzbataillon Reserve-Infanterieregiments 72 in Sprendlingen gerichteten ''Feldpostbriefes wegen der durch dessen Inhalt begangenen Beleidigung für sich und seine Untergebenen Strafantrag gestellt.
Das Königlich Sächsische Kriegsministerium in Dresden, bei dem dieser Strafantrag zunächst einlief, gab ihn am 7.
Februar an die Staatsanwaltschaft beim Landgericht in Dresden mit dem Anfügen weiter, daß der Absender dieses Feldpostbriefes, wie durch Schriftenvergleichung festgestellt worden sei, der Reichstagsabgeordnete Otto Rühle in Hellerau sei, und daß gegen diesen das Kriegsministerium auch seinerseits wegen der in dem Briefe enthaltenen Beleidigungen von Angehörigen des sächsischen Heeres hiermit gemäß K 196 des Strafgesetzbuchs Strafantrag stelle und um Übernahme der Strafverfolgung im öffentlichen Interesse ersuche.
Am 29.
September hat dann der Stellvertreter des Reichskanzlers dem Präsidenten des Reichstags mitgeteilt, daß das Königlich Sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten beantragt habe, eine Beschlußfassung des Reichstags darüber zu erwirken, ob die Fortsetzung des Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Rühle auf Grund von Artikel 31 der Reichsverfaffung genehmigt werde, und um Herbeiführung der Beschlußfassung des Reichstags über diesen Antrag ersucht.
Wie der Feldpostbrief in den Besitz der Behörden gekommen ist, ist aus den Akten nicht ersichtlich, auch nichts über die Schriftenvergleichung, durch welche die Täterschaft des Abgeordneten Rühle festgestellt worden sein soll.
Der Feldpostbrief selbst enthält neben einer hierher belanglosen Illustration ein mit der Schreibmaschine durchgeschlagenes, längeres Schriftstück ohne Unterschrift, das in der Hauptsache eine außerordentlich scharfe Polemik gegen die sozialdemokratische Reichstagsfraktion vom Standpunkte der radikaleren Sozialdemokratie aus wegen der Stellung der ersteren zu der Besetzung und Verwaltung Belgiens enthält, die hierher gleichfalls (6) ohne Belang ist.
Danebenher laufen aber auch eine Reihe von nach Form und Inhalt ungemein übertriebenen und unrichtigen Behauptungen und Urteilen über das Verhalten der deutschen Regierung und ihrer verschiedenen Organe gegenüber dem belgischen Staat und der belgischen Bevölkerung, in denen wenigstens teilweise ohne Zwang eine Beleidigung der Antragsteller und ihrer Untergebenen gefunden werden könnte.
Die Kommission hat sich aber trotzdem auf den Standpunkt gestellt, daß, auch wenn man für die Täterschaft des Abgeordneten Rühle einen genügenden Verdacht als vorhanden unterstellen wollte, die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung des Strafverfahrens vom Standpunkt des Reichstags aus doch nicht angezeigt sei.
Der Zweck des Schriftstücks geht offensichtlich in erster Linie nicht auf die Beleidigung der Antragsteller und ihrer Untergebenen, sondern auf die Bloßstellung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gegenüber der deutschen Arbeiterschaft.
Die Angriffe gegen die Antragsteller und ihre Untergebenen erscheinen mehr nur als Mittel zur Durchführung dieses Zweckes und, so ungerechtfertigt und kritiklos sie an sich auch erscheinen mögen, stellt sich das in ihnen liegende Verschulden, zumal die Verschuldung zeitlich schon ziemlich weit zurückliegt, unter Würdigung aller Umstände doch nicht als ein so schweres dar, daß es gerechtfertigt wäre, den Abgeordneten Rühle durch das gegen ihn einzuleitende Verfahren möglicherweise in der Ausübung seiner Mandatspflichten behindern zu lassen.
Die Kommission ist demgemäß zu dem einstimmigen Antrag gelangt, der Reichstag wolle die beantragte Genehmigung nicht erteilen.
Ich habe das Haus zn bitten, auch diesem Antrag beizutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge-.

schloffen, da sich auch hier niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag der Mitglieder des Reichstags Bernstein und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Dr. Karl Liebknecht bei dem Militärgericht anhängigen Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
410, 458 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Payer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Payer, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Haus hat sich, wie den Herren erinnerlich ist, mit diesem Gegenstände schon einmal eingehend befaßt.
Ich will daher den Sachverhalt nur in möglichster Kürze noch einmal feststellen.
Laut Haftbefehl des Kommandanturgerichts Berlin vom 3.
Mai dieses Jahres ist der Abgeordnete, Armierungssoldat Liebknecht wegen dringenden Verdachts, sich gegen die 89, 110, 113 des Reichsstrafgesetzbuches und gegen die Zß 92 und 93 des Militärstrafgesetzbuches verfehlt zu haben, in Untersuchungshaft genommen worden.
Auf die schleunigen Anträge der Abgeordneten Albrecht und Genossen und Bernstein und Genossen, welche die Aussetzung des gegen den Abgeordneten Liebknecht eingeleiteten Strafverfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode und die 1842 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(v. Payer »Berichterstatter.)
(L) Aufhebung der über ihn verhängten Haft bezweckten, hat der Reichstag in seiner Sitzung vom 11.
Mai dieses Jahres in namentlicher Abstimmung mit 230 gegen 110 Stimmen bei zwei Enthaltungen beschlossen, die beiden Anträge abzulehnen.
Ich darf im allgemeinen diese Verhandlungen als bekannt voraussetzen.
Das eingeleitete militärgerichtlichc Verfahren gegen den Abgeordneten Liebknecht ist inzwischen seinen Gang weitergegangen.
Nach den von der Kommission angestellten Ermittlungen hat am 28.
Juni d. I. das Kriegsgericht in Berlin den Abgeordneten Liebknecht wegen versuchten Kriegsverrats, erschwerten Ungehorsams im Felde und Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu der Zuchthausstrafe von 2 Jahren, 6 Monaten und 3 Tagen und zur Entfernung ans dem Heere verurteilt.
Zeitungsmeldungen zufolge soll bei der Verkündung dieses Urteils aus der Begründung vorgetragen worden sein, daß der Angeklagte nicht aus ehrloser Gesinnung gehandelt habe, sondern daß politischer Fanatismus die Triebfeder bei seinen Handlungen gewesen sei, weshalb auf die mindest zulässige Strafe erkannt und auch von der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte abgesehen worden sei.
Auf die von beiden Seiten gegen dieses Urteil eingelegte Berufung hat daun am 23.
August d. I. das Oberkriegsgericht in Berlin als Berufungsgericht durch Urteil die Berufung des Angeklagten verworfen und auf die Berufung des Gerichtsherrn hin das Urteil erster Instanz aufgehoben und den Angeklagten wegen derselben Straftaten, wie sie die erste Instanz als vorliegend angesehen hatte, nämlich versuchten Kriegsverrats, erschwerten!
Ungehorsam im Felde und Widerstandes gegen die Staatsgewalt, zu einer erheblich schwereren Strafe, nämlich zu 4 Jahren und 1 Monat Zuchthaus, zur Entfernung ans dem Heere und zur Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 6 Jahren verurteilt.
(s) Beide Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt.
Gegen das Urteil des Oberkriegsgerichts hat dann der Verurteilte von dem Rechtsmittel der Revision Gebrauch gemacht.
Das Verfahren über dieses Rechtsmittel schwebt heute uoiü.
Sofort nach Wiederzusammcntritt des Reichstags haben dann die Abgeordneten Bernstein und Genossen den schleunigen Antrag auf Nr.
410 der Drucksachen eingebracht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das bei dem Militärgericht gegen den Abgeordneten Liebknecht anhängige Strafverfahren und die Untersuchung für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
In der Plenarsitzung vom 11.
Oktober hat der Reichstag gegen eine Minderheit, welche sich für die sofortige Ablehnung des Antrages ohne Kominisfionsberatung ausgesprochen hat, mit Mehrheit beschlossen, den Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Die Kommission ging davon aus, daß der Reichstag durch den früher gefaßten Beschluß an und für sich nicht für die ganze Dauer des eingeleiteten Verfahrens gebunden sei, vielmehr in Abweichung von dem früher gefaßten Beschluß formell befugt wäre, auch jetzt noch eine Aussetzung des Verfahrens zu beschließen, wenn sich die Sachlage so wesentlich verändert hätte, daß eine Aufhebung des früher gefaßten Beschlusses und eine andere Beurteilung gerechtfertigt wäre.
Darüber aber, ob diese Voraussetzungen zutreffen oder nicht, gingen in der Kommission die Meinungen auseinander.
Von einer Seite wurde diese Frage bejaht.
Einer der Gründe so wurde ausgeführt —, die am 11.
Mai die damaligen Antragsteller bei ihrem Antrage auf Aussetzung des Verfahrens geleitet hätten, sei der gewesen, daß sie die Untersuchung und Aburteilung des Falles in einer ruhigeren Zeit als der gegenwärtigen ge- (0) wünscht hätten.
Die Berechtigung dieses Wunsches sei seither erwiesen worden: das eine Gericht habe die Handlungen des Abgeordneten Liebknecht durch die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte als auf einer ehrlosen Gesinnung beruhend bezeichnet, das andere sei der gegenteiligen Ansicht gewesen.
Ein solcher Widerspruch wäre in einer leidenschaftsloseren Zeit nicht möglich gewesen.
In einer solchen wäre die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte aber auch an sich ausgeschlossen, die doch nur denkbar sei, wenn das Gericht die Verschuldung statt vom Standpunkt des Angeklagten von seinem eigenen Standpunkt aus beurteilt habe.
Die Nachprüfung dieses Urteils nur die Revisionsinstanz steht ja noch aus müsse also in einer ruhigeren, objektiveren Zeit vorgenommen werden, und die Möglichkeit hierzu gebe der Antrag Bernstein, der deshalb anzunehmen sei.
Von anderer Seite wurde ergänzend vorgetragen: die einseitige Auffassung des Oberkriegsgerichts, die in der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zutage trete und die im Widerspruch stehe nicht nur mit dem Urteil des Kriegsgerichts in derselben Sache, sondern auch mit einem Urteile des Reichsgerichts vom 12.
Oktober 1907 gegen den Abgeordneten Liebknecht, durch welches dieses in einem anderen Verfahren dem Abgeordneten Liebknecht bestätigt habe, daß seine Handlungen nicht ehrloser Gesinnung entsprungen seien, sondern daß er nur seiner politischen Überzeugung folge, diese Auffassung des Oberkriegsgerichts lasse sich mir dadurch erklären, daß sich das Gericht unter vollständiger Verkennung der Persönlichkeit und der Bestrebungen des Abgeordneten Liebknecht voreingenommenerweise auf den politischen Standpunkt gestellt habe; ein Richter aber, der sich auf diesen Standpunkt stelle, könne den Angeklagten nicht verstehen, und folglich auch nicht richtig beurteilen; der Reichstag müsse deshalb, nachdem dieser Sachverhalt zutage getreten sei, sein Mitglied da- (v) gegen schützen, daß es einem politischen Gericht zur Aburteilung ausgeliefert werde.
Diese Gedankengänge werden ja wohl auch hier im Plenum noch des näheren Ihnen dargelegt werden.
Ihnen gegenüber wurde in der Kommission von anderer Seite vorgetragen: wenn sich in der Sachlage etwas geändert habe, so würde diese Änderung eher für eine Bestätigung als für die Aufhebung des früheren Beschlusses sprechen, insofern nämlich jetzt durch die beiden in der Hauptsache übereinstimmenden Gerichtsurteile eine viel sichere Beurteilung des Tatbestandes möglich sei.
Die Differenz zwischen diesen beiden Urteilen, die sich überwiegend auf die Strafausmessungsfrage beziehe, sei nicht so erheblich, daß man deshalb annehmen könnte, das Nevisionsgericht dessen Spruch ja allein noch aussteht werde ein politisches Urteil fällen, gegen das der Abgeordnete Liebknecht von Reichstagswegen zu schützen sei.
Die Möglichkeit, daß verschiedene Instanzen zu verschiedenen Anschauungen kommen könnten, speziell daß sie über die Frage der Aberkennung oder Nichtaberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte verschiedener Ansicht sein könnten, und daß eine solche Aberkennung ausgesprochen werden könnte, habe man schon bei der Beschlußfassung vom 11.
Mai d. I. in Aussicht nehmen müssen und in Aussicht genommen.
Etwas Neues sei also, von diesem Standpunkte ans betrachtet, nicht eingetreten.
Welches der beiden Urteile das richtigere sei, könne zudem der Reichstag jedenfalls zurzeit aus dem ihm vorliegenden Beurteilungsmaterial nicht entscheiden.
Die Kommission kam sonach in ihrer Mehrheit zu der Ansicht, daß seit der letzten Beschlußfassung keine Veränderungen in der Sachlage eingetreten seien, welche eine Aufhebung des früheren Beschlusses rechtfertigen würden, und daß demnach kein Grund vorliege, nachträglich im!
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1843 (v. Payer.
Berichterstatter.)
(ä.)
Gegensatz zu dem früheren Beschlusse des Reichstags die Aussetzung des Verfahrens zu beschließen.
Ich habe demgemäß dem Hause den Antrag der Kommission auf Ablehnung des Antrages Bernstein und Genossen zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat HerrAbgeordneter Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Antrag Bernstein und Genossen stimmen.
Die Gründe, die uns im Mai d. I. veranlaßt haben, selbst einen gleichlautenden Antrag zu stellen, bestehen fort.
Wir hätten das hat Ihnen meine Fraktion damals durch mich mitgeteilt im Interesse des Reichstags und im Interesse des Deutschen Reiches es gewünscht, wenn Sie unserem Antrage stattgegeben hätten.
Das würde zugleich dazu geführt haben, daß das Strafverfahren dem ja Liebknecht durch unseren Antrag nicht entzogen werden sollte und nicht entzogen werden konnte aufgeschoben wurde bis zu einer ruhigeren Zeit, und 'das wäre, wie der Verlauf des Strafverfahrens gezeigt hat, in mehr als einer Beziehung von Nutzen gewesen.
Sie wissen alle, daß das militärische Gericht erster Instanz anerkannt hat, daß der Angeklagte sich von politischen Beweggründen hat leiten lassen, und ihm deshalb die bürgerlichen Ehrenrechte belassen hat, daß aber im Gegensatz dazu das Gericht zweiter Instanz mit einer Sicherheit, die meiner Ansicht nach nicht auf besserer Seelenkunde beruht hat, sondern wohl in der Hauptsache auf dem Bewußtsein von der Unangreifbarkeit der tatsächlichen Feststellnng, den Angeklagten und seine Handlungsweise für ehrlos erklärt und Liebknecht die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt hat.
Meine Herren, diese gerichtliche Feststellung ist unrichtig; darin sind sich alle einig, die in) Liebknecht kennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es befinden sich Männer unter ihnen, die die ganze Laufbahn dieses Mannes der ein außerordentlich komplizierter Charakter ist überblicken können und die deshalb ein richtigeres Urteil über ihn zu fällen in der Lage sind als die Richter, die ihn in einer mehrstündigen Verhandlung kennen gelernt und ihm auf Grund dieser Verhandlung den Stempel der Ehrlosigkeit aufgedrückt haben.
Meine Herren, wer über Menschen richten will, der muß menschlich fühlen.
Ein Richter darf sich nicht das Ideal eines Menschen konstruieren und den Angeklagten, der vor ihm steht, je nachdem er sich von diesem Idealbild mehr oder weniger entfernt, für in höherem odergeringerem Maße strafwürdig erklären.
Der Richter muß bestrebt sein, in die Seele des Angeklagten hineinzuleuchten, und nicht nach seinen Gedankengängen, sondern nach denen des Angeklagten, hat er ihn zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tat mit ihren Beweggründen ist es, die über die Frage der Ehrlosigkeit einer Handlung und eines Mannes, der eine strafbare Handlung begangen hat, entscheidet.
Das, meine Herren, hat das Gericht zweiter Instanz vollkommen verkannt.
Wäre es Liebknechts Bestreben gewesen, die Kriegsmacht Deutschlands zugunsten der Länder, mit denen wir im Kampfe uns befinden, zu erschüttern, meine Herren, der uns vorliegende Antrag wäre dann nicht gestellt worden, und ich würde ihn zum mindesten nicht befürwortet haben.
Liebknechts Absicht, die er deutlich genug ausgesprochen hat, ist nicht die gewesen, Deutschland zugrunde zu richten, sondern sein Ziel ist, einen Frieden herbeizuführen, der keines der am Kriege beteiligten Länder schwächt, einen Frieden, der zur Verständigung und Versöhnung der Völker führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
1 S141S16.
68.
Sitzung.
Diesen Frieden will er dadurch erzielen, daß er die Masten (o) in allen am Kriege beteiligten Ländern in Bewegung setzt; sie sollen ihren Willen, den Krieg zu beenden, den Regierenden aufzwingen.
Nun, meine Herren, so sehr ich mit dem Ziel übereinstimme, einen Verständigungsfrieden herbeizuführen, einen Frieden, der kein Volk vergewaltigt, für so verfehlt halte ich das angewandte Mittel.
Liebknecht hat seine Kräfte überschätzt, und er hat die korrespondierenden Kräfte im Auslande in gleicher Weise überschätzt.
Aber, meine Herren, daß dieser Irrtum ihn als einen ehrlosen Mann erscheinen läßt, das muß ich aufs entschiedenste bestreiten.
Und wenn mit dem Gedanken, den ich eben genannt habe, der andere sich in Liebknechts Kopfe gepaart haben sollte, daß er vom Geschick berufen sei, die Völker vom Elend des Krieges zu befreien, so würde ich auch nicht zugeben können, daß diese Vorstellung Ehrlosigkeit der Gesinnung erkennen läßt.
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung und ich sage das mit aufrichtigem Bedauern, es wird bald eine Zeit kommen, in der man dieses Urteil neben den Urteilen aus der Reaktionsperiode der fünfziger Jahre nennen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch besteht die Möglichkeit, daß es aus der Welt geschafft wird.
Ich hoffe, daß die Revision einen Erfolg haben wird.
Sollte er ihr beschieden sein, so haben meine politischen Freunde den Wunsch, daß die erneute Prüfung der Schuld- und der Straffrage in einer Zeit stattfindet, in der die Nerven weniger bis zur Gefahr des Zerreißens gespannt sind wie heutzutage.
Der Gedankengang der jetzigen Aktion Liebknecht ist derselbe gewesen wie der seiner antimilitaristischen Broschüre, wegen deren er sich im Jahre 1907 vor dem Reichsgericht zu verantworten hatte.
Damals hat das Reichsgericht den Antrag des Oberreichsanwalts, auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, mit der Begründung (v) abgelehnt, daß Liebknechts Beweggründe politische gewesen seien.
1 Es hat also den Gedanken vertreten, daß von Ehrlosigkeit der Gesinnung nicht die Rede sein könne, wo eine Handlung von politischen Motiven diktiert sei.
Wenn ein Gericht sich jetzt auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt hat, so wird das nur durch die Zeitumstände erllärlich.
1 Meine politischen Freunde zweifeln nicht, daß in einer leidenschaftsloseren Zeit dieses Urteil nicht zum zweiten Male gefällt werden wird, und sie würden es deshalb begrüßen, wenn die Fortführung der Anklagesache gegen Liebknecht hinausgeschoben würde.
Die Annahme des Antrages Bernstein würde diese Wirkung haben, und aus diesem Grunde wie auch aus den schon im Mai dieses Jahres von uns angegebenen werden wir diesem Antrag unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter und der Mehrheit der Kommission möchte ich Sie bitten, unsern Antrag annehmen und ihn doch gründlich prüfen zu wollen.
Und zwar nach zwei Richtungen hin.
Einmal, ob grundsätzlich der Durchbruch des Prinzips, den Sie leider am 11.
Mai beschlossen haben, richtig ist, und zweitens, ob nicht Besonderheiten des Falles vorliegen, die klarmachen, daß, wenn ein solches Durchbrechen des Prinzips der Immunität stattfindet, in der Tat das Recht des Parlaments auf Teilnahme seiner Mitglieder an den Verhandlungen ein außerordentlich illusorisches sein wird.
Der erste Fall hat Bresche geschlagen in das Recht des Reichstags; denn dieses Recht ist ein Recht des Reichstags, nicht seiner Mit258 1844 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Gtadthagen, Abgeordneter.)
(L) glieder.
Auch gegen und unabhängig von dem Willen der einzelnen Beteiligten würden Sie die Einstellung zu verlangen haben.
Es ist kein Individualrecht, sondern es ist ein Recht und damit eine Pflicht des Parlaments, dafür zu sorgen, daß seine Mitglieder ohne Unterschied der politischen Richtung versammelt bleiben, daß sie insbesondere nicht wegen ihrer politischen Überzeugung aus dem Parlament entfernt werden, um diese politische Stimme totzumachen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die „Kreuzzeitung ''hat im Jahre 1853 mit vollem Recht Sie sehen, die Herren Konservativen wissen Parlamentsrechte zu schätzen, wenn es sich um sie selbst dreht geschrieben ich habe darauf schon vor einiger Zeit hingewiesen—: Wenn man auch nur in einem einzigen Falle dieses Jmmunitätsrecht durchbricht, so schließt man damit die Tür des Parlaments tatsächlich zu.
Ich bitte Sie also, diese grundsätzlichen Fragen sich noch einmal zur Prüfung vorzulegen, und ich bezweifle nicht, daß Sie doch zu einem anderen Resultat kommen werden, wenn Sie insbesondere eine gewisse Voreingenommenheit, die namentlich in der Sitzung am 8.
April, aber auch schon vorher bei einigen Mitgliedern verschiedener Parteien des Hauses explodierte, beiseite lassen und sich sagen: es ist unwürdig eines einzelnen und unwürdig der Gesamtheit des Reichstags, bei Beschlußfassung über eine derartige Frage irgendwie etwas ans die politische Richtung zu geben.
Die Gleichberechtigung der einzelnen Mitglieder diesesHausesistdienotwendigeVoranssetzungdesParlaments.
Es würde ein Mißbrauch sondergleichen der Mehrheit sein, wenn von diesem Grundsatz deshalb abgewichen würde, weil der Betreffende einer anderen Ansicht ist als die Mehrheit.
Es kann meines Erachtens nur eine einzige Ausnahme von dem Prinzip geben, daß man unter keinen (L) Umständen den Abgeordneten aus dem Hause durch ein Strafverfahren fernhalten läßt, daß man also das Recht des Parlaments auf Teilnahme seiner Mitglieder an den Verhandlungen höherstellt als die rasche Durchführung eines Strafverfahrens.
Und diese einzige Ausnahme würde nur die sein, wenn ein Abgeordneter wegen eines gemeinen oder schweren Verbrechens angeklagt wäre und die Verdunklung des Tatbestandes zu befürchten wäre.
Davon kann hier keine Rede sein.
Der Abgeordnete Liebknecht hat in allen Instanzen teilweise waren die Verhandlungen öffentlich, ich komme noch darauf zurück mutig und ehrlich zu seiner Überzeugung gestanden, wie er stets mutig und ehrlich zu seiner Überzeugung gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Von einer Verdunklung des Tatbestandes kann also entfernt nicht die Rede sein.
In der Voruntersuchung und in der ersten Instanz hat er erklärt: jawohl, ich habe das in voller Absicht getan, ich bleibe dabei.
Ebenso in zweiter Instanz über diese kann ich aus eigener Kenntnis nur über die Zeit sprechen, in der die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen war genau dasselbe, und als das Urteil auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erging, war sein Ruf derselbe, weswegen er angeklagt war: nieder mit der Regierung, nieder mit dem Krieg!
Das ist die ganze Qnintessenz der Anklage, daß er sich gegen die Regierung wendete und für den Frieden eintrat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also von eineni Ausnahmefall kann hier ganz und gar keine Rede sein, zumal es sich um ein politisches Vergehen handelt.
Daß es sich hier um eine politische Handlung handelt, für die der Abgeordnete Liebknecht die volle Verantwortung auf sich genommen hat, kann niemand bestreiten.
Deshalb ist grundsätzlich noch einmal von Ihnen zu prüfen, ob Sie mit der Ablehnung unseres (6) Antrags recht tun, und ich bitte Sie auch, sich die Folgen zu überlegen.
Sobald man von der politischen Ansicht des einzelnen ausgeht und diese einer Anklage zugrunde legt, so würde selbstverständlich gegen jeden Politiker, der außerhalb des Parlaments seine Ansicht äußert, der zum Beispiel über die Art der Führung des Krieges entgegengesetzter Ansicht ist, eine Anklage auf ebenso hohlen Füßen stehen wie jetzt gegen den Abgeordneten Liebknecht.
Die Anklage hat nicht einen Anschein von Berechtigung, von der aus die einzelnen Richter zu einer Verurteilung geführt werden dürfen.
Nehmen Sie an, zum Beispiel ein Konservativer würde draußen der Ansicht Raum geben, die Kriegsführung, wie sie jetzt insbesondere mit den Unterseebooten stattfindet, gefällt ihm nicht.
Können Sie sich da vorstellen, daß ein Richter, der anderer Ansicht als dieser Konservativer ist, daraus annimmt, daß vorsätzlich dem Deutschen Reiche dadurch ein Nachteil zugefügt wird
Und das ist das Delikt, um das es sich hier handeln soll!
Es dürfen nicht politische Ansichten unter Strafgesetz gebracht werden, sondern nur Handlungen.
Aber ich möchte noch auf einige Sonderheiten aufmerksam machen, die erst nach dem 11.
Mai zum großen Teil eingetreten sind, und die es dringend notwendig machen, in diesem Fall auf Einstellung des Verfahrens zu erkennen, wiewohl am 4.
November bereits vor dem Reichsmilitärgericht der Nevisionstermin ansteht.
Diese Gründe gehen im wesentlichen dahin, daß eine Reihe von Punkten vorgekommen sind, die lediglich vorkommen konnten, weil wir unter dem Belagerungszustand leben und weil der Abgeordnete Liebknecht eben Abgeordneter ist, und dann eine Reihe von Umständen, die zeigen, daß Eigenartigkeiten während des Verfahrens vorliegen, die darauf tendierten, die Richter zu veranlassen, ein verurteilendes und ein zu Unrecht verurteilendes Erkenntnis zu fällen.
(r ) Ich habe die Verpflichtung, nach der Richtung hin einige Punkte anzuführen.
Eine der strafbaren Handlungen, die in Tateinheit mit Landesverrat Liebknecht begangen haben soll, soll darin bestehen, daß er sozialdemokratische Gesinnung betätigt habe.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat bereits am 11.
Mai dieses Jahres aus den damals vorliegenden Akten vorgelesen, daß ein Vergehen gegen 92 und 93 des Militärstrafgesetzbuchs vorliegen sollte, herbeigeführt durch Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen, nämlich sich der Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung zu enthalten.
In der ersten Instanz war die Verhandlung auch unter Ausschluß der Öffentlichkeit, aber die Verkündigung der Gründe war öffentlich, und daraus ergab sich, daß in der Tat angenommen wurde, daß Liebknecht deshalb verurteilt worden ist, weil er sich der Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung schuldig gemacht habe.
Es wurde ihm von seinem Vorgesetzten befohlen, seine politische Gesinnung nicht zu betätigen.
Schon hieraus sehen Sie, daß lediglich die Tendenz gegen die Richtung einer Partei vorliegt.
Ich bitte Sie, sich zu denken, daß der Fall so liegen würde: es würde einem Konservativen, der eingezogen ist, befohlen werden, sich der Betätigung seiner Gesinnung zu enthalten, und er würde angeklagt werden, und hier würde die Anklage vor Sie gebracht werden, ich glaube, Sie würden sagen: das ist ein Schulbeispiel dafür, wie man gegen jemand vorgeht, weil einem die politische Gesinnung des Angeschuldigten mißliebig ist, ganz abgesehen davon, ob ein solcher Befehl gegeben werden darf oder nicht.
Es ist also wegen seiner politischen Richtung und Betätigung gegen Liebknecht vorgegangen.
Ich bedaure, daß wir die Urteile nicht haben und daß sie auch in der Kommission nicht vorgelegen haben, und ich bedaure besonders, daß die Begründung des Urteils zweiter Instanz unter Ausschluß der OffentReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) lichkeit verkündet ist und das Schweigeverbot für diesen Teil der Verhandlung erlassen ist.
Ich kann deshalb natürlich ans das Urteil nicht eingehen.
Ob die Qualität der Gründe den Ausschluß der Öffentlichkeit nötig machte, entzieht sich meiner Kenntnis.
Die Besonderheit des Falles Liebknecht liegt auch darin, daß, wie schon am 11.
Mai hier zur Sprache gekommen ist, es geradezu für jeden Sozialdemokraten platter Nonsens ist, Landesverrat zu begehen oder anzunehmen, daß Liebknecht Landesverrat begangen habe und daß Landesverrat darin liegen könne, daß jemand den Frieden herbeiführen wolle.
Es hat denn auch Liebknecht und das ist vorgetragen in der mündlichen Begründung des Urteils erster Instanz, ich weiß nicht, ob es 'in den schriftlichen Gründen auch enthalten ist ausdrücklich erklärt: Landesverrat ist fiir einen internationalen Sozialisten vollkommener Nonsens.
Darin hat er sehr recht.
Er kenne keine feindliche Macht, der Vorschub zu leisten er auch nur denken könne.
Er stehe jeder fremden kapitalistischen Regierung ebenso revolutionär gegenüber wie der eigenen.
Nicht einer feindlichen Macht Vorschub leisten, sondern in internationaler Wechselwirkung mit den Sozialisten der anderen Länder allen imperialistischen Mächten zugleich Abbruch zu tun, sagte er, ist die Quintessenz seines Strebens.
Er kämpft den Kampf des internationalen Proletariats gegen den internationalen Kapitalismus dort, wo er ihn finden und wirksam treffen kann.
Das ist im eigenen Lande.
Im eigenen Lande bekämpft er im Namen des internationalen Proletariats die eigene Regierung, die eigenen herrschenden Klaffen als Repräsentanten des internationalen Kapitalismus.
In diesem dialektischen Prozeß, im nationalen Klaffenkampf gegen den Krieg verwirklicht sich der internationale Klassenkampf gegen den Krieg.
Meine Herren, das sind Ausführungen, die durchaus zutreffend sind, nnd die klar zeigen, daß ein Sozial (G demokrat nnd ein Liebknecht Landesverrat überhaupt nicht begehen kann, nnd daß, wer ihn verurteilt, andere Taten nnd Ansichten, als der Angeklagte hat, zum Gegenstand der Verurteilung gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist ja geradezu eine Tragikoniödie, daß man einein Liebknecht, der wegen seines Kampfes gegen Zarismus und zaristische Politik der deutschen Regierung, wie er auch in der Verhandlung hervorhob, jahrelang von den deutschen Behörden verfolgt worden ist, sagt, er wolle dem Zarismus Vorschub leisten und dergleichen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, daß ist ja für jemand, der politisch ist, für icmand, der weiß, was die Sozialdemokraten wollen, für jemand, der verfolgt hat, was Liebknecht will, geradezu em Unsinn, ein Nonsens, wie der Abgeordnete Liebknecht mit Recht selbst sagte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Kollege Liebknecht, mein Parteifreund, hat erklärt: „Der Ruf: Nieder mit der Regierung!
soll diese gesamte Politik der Regierung als verderblich für die Masse der Bevölkerung brandmarken.
Meine Herren, ist das Landesverrat
Er hat weiter erklärt: „Er soll weiter besagen, daß schroffster Kampf, Klaffenkampf gegen die Regierung die erste Pflicht jedes Sozialisten, jedes Vertreters proletarischer Interessen ist.
Meine Herren, das lstdle Überzeugung aller Sozialdemokraten.
Natürlich, wenn Militärs das Wort „Klassenkampf ''hören, mögen sie annehmen, daß an Klassenkampf mit Unterseebooten oder Heugabeln oder was sonst gedacht sei.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß das (0) natürlich eine militärische Fehlannahme ist, aber, meine Herren, wie man da irgendwie annehmen kann, die Kriegsmacht des Deutschen Reichs hätte dadurch vorsätzlich geschädigt werden sollen, während doch der Vorsatz nur dahin geht, den Frieden herbeizuführen, das ist platterdings unverständlich.
Dies ist auch die Überzeugung der ungeheuren Mehrheit des deutschen Volkes.
Hierfür will ich Ihnen nur ein einziges Beispiel anführen.
Als sich die Kunde verbreitete, daß in der Tat eine Anklage wegen Landesverrats und, weil die Handlung unter dem Belagerungszustand begangen war, wegen Kriegsverrats gegen Liebknecht erhoben sei, haben allein hier in Berlin über 50 000 Munitionsarbeiter die Arbeit niedergelegt, (bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um gegen diese Ungeheuerlichkeit zu demonstrieren, daß man einem Liebknecht, einem Sozialdemokraten, Landesverrat, Kriegsverrat zutrauen könne.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, da haben Sie die Stimmung des Rechtsempfindens des Volkes, und Sie verwirren dasselbe, wenn Sie den« Gedanken von Richtern anheimfallen, daß das Eintreten für den Frieden und das ist das einzige, was Liebknecht getan hat, das war sein einziger Vorsatz gleichbedeutend damit sei, was der Z 89 sagt, auf Grund dessen er verurteilt ist, daß er vorsätzlich der Kriegsmacht Nachteil zugefügt habe.
Meine Herren, sein Vorsatz kann lediglich dahin gegangen sein und ist lediglich dahin gegangen, den Frieden herbeizuführen, und wenn man denjenigen, der den Frieden herbeiführen will man mag mit ihm einverstanden sein oder nicht —, deshalb wegen Landesverrats oder Kriegsverrats bestraft, so zeigt das, daß man sich jenseits der (v) Grenze des Rechts befindet, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und das war auch das Rechtsempfinden der Arbeiter.
Daß die Arbeiter ohne Unterschied der politischen Richtung denn in den Munitionsfabriken sind keineswegs nur Sozialdemokraten mit vollem Recht erklärten: wir legen die Arbeit nieder und demonstrieren sogar dadurch, daß wir uns auf den Straßen bewegen —, sollte Ihnen zeigen, wie das Rechtsempfinden des Volkes ist.
Trotz aller Nachteile, die ihnen angedroht waren, verharrten sie bei diesem Rechtsempfinden.
Das ist ein gesundes, wahres, wirkliches Rechtsempfinden.
Meine Herren, wie ist es denn nur möglich, daß Richter da haben anders urteilen können, und wie ist es möglich, daß in der Presse gegen den inhaftierten Liebknecht eine Hetze hat mobil gemacht werden können, die den Tatsachen geradezu ins Gesicht schlägt
Meine Herren, da muß ich Ihnen einige Tatsachen anführen.
Zunächst wurde in der ersten Instanz in der Verhandlung selbst die Öffentlichkeit beschränkt gegen den Willen des Verteidigers und des Angeklagten.
Das Urteil wurde öffentlich verkündet.
In der zweiten Instanz wurde die Öffentlichkeit beschränkt mit Einschluß der Urteilsgründe.
Nun, meine Herren, was folgte nun für eine Berichterstattung über den Prozeß
In dem Prozeß in der ersten Instanz war von dem Gericht klipp und klar die ehrliche Überzeugung ausgesprochen, daß der Angeklagte lediglich seiner politischen Überzeugung gefolgt ist und daß deshalb ehrlose Gesinnung nicht vorliege.
Meine Herren, der Teil und insbesondere auch die Urteilsgründe waren öffentlich verkündet, und es hätte unter gewöhnlichen Umständen dieser Teil veröffentlicht werden können.
Nun kommt der Belagerungszustand mit seiner Zensur und die 258 1846 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Stadthaffen, Abgeordneter.)
) haben nicht nur verwirrt, sie haben dasjenige gefälscht, was dort im Urteil ausgesprochen ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben es nicht gesagt, es ist für die Presse ausradiert in den Urteilsgründen, die sicher sich auch in dem schriftlichen Urteil vorfinden werden, daß lediglich aus seiner politischen Überzeugung heraus mein Parteifreund Liebknecht gehandelt habe und daß deshalb davon keine Rede sein könne, daß ehrlose Gesinnung vorliege.
Das wurde ausradiert und Fanatismus zur Triebfeder gemacht, ungefähr wie man das auch andern gegenüber beliebt, ihnen ein Stück Verrücktheit oder ähnliches zu imputieren.
Wie schmutzig stehen die Gegner da, die nicht nur die Wehrlosigkeit des Angeklagten, sondern auch die Presse dazu benutzen, um einem Ehrenmann, der ehrlich für seine Überzeugung kämpft, ein Ehrenmann durch und durch ist, Schmutz nachzuwerfen durch Verwirrung und Entstellung der Wahrheit!
Aber dabei ist es nicht geblieben.
Als das zweite Urteil verkündet war, waren die Gründe unter Ausschluß der Öffentlichkeit mitgeteilt.
Ich will erwähnen, es ist schon in erster Instanz versucht worden, das Urteil durch die Presse zu korrigieren.
Es ist der Presse mitgeteilt worden, sie dürfe über Liebknecht nichts weiter mitteilen, als was ihr das offiziöse Wölfische Telegraphenbureau mitteilte, also sie dürfe nicht die Wahrheit mitteilen.
So auch in der zweiten Instanz.
Beispielsweise war ich in einem Teil der Verhandlungen anwesend und weiß, was dort geschehen ist.
Aber ich durfte das nicht mitteilen.
Nur der offiziöse Teil sollte mitgeteilt werden, der der Wahrheit ins Gesicht schlägt.
Es wurde eine Berichtigung in der Presse von der Zensur abgelehnt.
Die Presse steht unter dem Belagerungszustand.
Meine Herren, das ist etwas, was Sie doch bedenklich (s) machen müßte.
Es wurde mobil gemacht gegen den verhafteten Abgeordneten Liebknecht, um gegen ihn zu hetzen.
Es wurde untersagt, das Urteil erster Instanz etwa in abfälligem Sinne zu kritisieren.
Aber es wurden die Kritiken, die erklärten, das Urteil sei zu milde, zugelassen.
Wir haben im Reichspreßgesetz die Bestimmung, damit die Richter nicht beeinflußt werden: es darf kein Aktenstück veröffentlicht werden, bevor es in der Verhandlung verkündet ist.
Da hat man die Befürchtung, daß die Richter und die öffentliche Meinung durch die Aktenstücke im Sinne der Anklage beeinflußt werden könnten.
Hier werden die Aktenstücke von der Behörde zwar nicht veröffentlicht, aber unwahre Tatsachen gegen den Angeklagten verbreitet und ausgenützt.
Der Belagerungszustand verbot, die Wahrheit mitzuteilen.
Eine Berichtigung der unwahren Behauptungen wurde von der Zensurbehörde abgelehnt.
In der zweiten Instanz ereignete sich die Ungeheuerlichkeit, daß nicht auf Freisprechung erkannt wurde, sondern auf höhere Strafe und Verlust der Ehrenrechte.
Da kam wieder eine Anweisung, eine vertrauliche Notiz der Zensurbehörde an die Redaktionen des Landespolizeibezirks Berlin.
In ihr wurde mitgeteilt, daß lediglich der W. T. B.
-Bericht mitgeteilt werden darf, weiter nichts.
Und der war falsch.
Er ist dennoch in der Presse mitgeteilt worden, nicht im „Vorwärts '', aber von so ziemlich der gesamten Presse, insbesondere der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Es war in dem Bericht zwar der Tenor richtig wiedergegeben, aber es war noch folgendes hinzugefügt: nun bitte ich Sie, sich zu erinnern, daß die Verkündigung der Urteilsgründe unter Ausschluß der Öffentlichkeit erfolgt und für diese Gründe das Schweigegebot vom Gericht ergangen war (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Ausführungen, die Sie jetzt machen, scheinen mir mehr zur Zensur zu gehören; sie haben mit dem Verfahren an sich (o) nichts zu tun.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin dabei, darzulegen, daß die Richter unter Mißbrauch der Zensur beeinflußt werden.
Ich erwähne es nur, um zu zeigen, daß dadurch die öffentliche Meinung, vielleicht auch die Meinung der Abgeordneten verwirrt worden ist.
Vizepräsident Dover Ich bitte dann, die Erörterung möglichst zu beschränken!
Stadthagen, Abgeordneter: Jawohl, ich bin auch bald fertig.
Es wurde also hier das Urteil als solches mitgeteilt, und dann wurde dem offiziösen Bericht, der allein ungekürzt zum Abdruck kommen sollte, angehängt: Die Verhängung einer schwereren Strafe als in erster Instanz erscheint trotz voller Würdigung der zugunsten des Angeklagten sprechenden Umstände gerechtfertigt, wenn man berücksichtigt, daß Liebknecht seine Pflichten als Soldat und Staatsbürger zur Kriegszeit zum Schaden des bedrohten Vaterlandes in schwerster Weise verletzt hat.
Er hat auch selber eingestanden heißt es in diesem offiziösen Lügenbericht —, daß er durch Flugblattverbreitung und durch Veranstaltung der öffentlichen Demonstration eine Schwächung der deutschen Kriegsmacht bezweckte, überdies war Liebknecht bereits früher wegen eines ähnlichen Vergehens zu einem Jahre sechs Monaten Festungshaft bestraft.
Meine Herren, hier wird also von der Presse verlangt, entgegen dem Gesetz, das das Schweigegebot ausspricht, diese unwahre Mitteilung zu bringen.
Es ist unwahr, daß Liebknecht irgendje ein solches Geständnis gemacht hat.
Er hat von Anfang des Prozesses an erklärt: Es (v) ist ein Nonsens, daß Landesverrat vorliegt, das ist nicht wahr.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, soll das keine Beeinflussung der öffentlichen Meinung sein, soll das nicht eine Beeinflussung von Ihnen sein
Ich will noch erwähnen, daß der „Vorwärts ''nach dieser Anweisung alles gemeinsam hätte bringen müssen, also auch das letzte Unrichtige, ohne sich dagegen wenden zu können.
Es ist durch Verhandlungen mit der Zensurbehörde gelungen, unter Hinweis darauf, daß man sich infolge des Schweigegebots durch den Bericht, wenn er wahr wäre, eventuell strafbar mache, zu erreichen, daß man diese Falschmeldung nicht zu bringen brauchte.
Die anderen Zeitungen haben sie gebracht.
Es ist dann weiter von beteiligter Seite gebeten worden, diese Unwahrheit, daß Liebknecht selbst ein Geständnis abgelegt habe, daß er die deutsche Kriegsmacht habe schwächen wollen, als falsch dahin zu berichtigen, daß er nur erklärt haben könne und erklärt habe, daß er durch seine Agitation den Frieden beschleunigen und zur Herbeiführung dieses Zweckes eine Schwächung der Kriegsmacht aller imperialistischen Staaten bezweckte.
Das aufzunehmen, ist von der Zensur abgelehnt worden.
Meine Herren, ist es nicht klar, daß hier eine politische Verfolgung vorliegt, daß der falsche Bericht hier als ein Mittel zum Zweck dienen, und daß die öffentliche Meinung gegen Liebknecht aufgebracht werden sollte und aufgebracht worden ist
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Kollege Landsberg hat mit Recht auf die erregten Zeiten hingewiesen.
Ich bitte aber, auch daran zu denken, daß innerhalb dieser erregten Zeiten ein Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1847 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) Sonderrecht, das Knebelrecht gegenüber der Presse, ausgenutzt wird, um hier zuungunsten der Wahrheit gegen einen Abgeordneten, weil er Abgeordneter ist, mobil zu machen.
Das sind doch neue Momente.
Ein weiteres neues Moment: Es hat der Kriegsherr selbst Revision eingelegt.
Meine Herren, Sie wissen alle, nach der Mitteilung, die offiziös verbreitet wurde, daß Revision eingelegt ist, damit für den Fall einer Aufhebung eine schwerere Strafe erfolgen könne.
Sie wissen, daß eine Revision in dieser Art nicht möglich ist.
Die Einlegung der Revision zeigt eben, daß der Kriegsherr selbst annimmt, daß ein solches Urteil an sich unhaltbar ist.
Sonst ist es unverständlich, wie er eine Revision zuungunsten des Angeklagten einlegen kann, es sei denn, damit die Nachricht hierüber die öffentliche Meinung beeinflussen sollte.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß diese ganzen Tatumstände ergeben, daß Liebknecht lediglich deshalb verurteilt ist, weil er Abgeordneter ist, daß, wenn ein anderer dasselbe getan hätte, keine Anklage, wenigstens nicht diese Art Anklage erhoben worden wäre.
Ich rede gar nicht von den bürgerlichen Herren, ich rede von irgendeinem.
Es wäre unmöglich gewesen, irgendeinen deswegen anzuklagen.
Nur durch die wieder in der Hand der Militärbehörde liegende Zensur ist es möglich gewesen, die öffentliche Meinung gegen Liebknecht aufzupeitschen, der nur den Vorsatz hatte, den Frieden und eine Verständigung herbeizuführen, und ihm zu imputieren, er habe die Kriegsmacht schwächen wollen.
Das sind die Momente, meine Herren, die Sie veranlassen müßten, den Fortgang dieses Verfahrens unter keinen Umständen in dieser Zeit zuzugeben.
Das ist der künstlich erregte Haß gegen den Angeklagten.
Die politische Tendenz des Angeklagten sollte verurteilt werden (s und ist verurteilt worden.
Wer da noch im Zweifel sein konnte, dem ist es doch dadurch bewiesen, daß die zweite Instanz auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt hat.
Nun bitte ich Sie, darauf zu achten, welch engen Zusammenhang die absichtlich falsche Berichterstattung über die Gründe des Urteils erster Instanz, diese Irreführung der öffentlichen Meinung mit dem Fehlurteil der zweiten Instanz, insbesondere mit der Verurteilung eines Ehrenmannes zum Verlust der Ehrenrechte hat.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß in der ersten Instanz erklärt wurde: wir dürfen nicht auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkennen, da der Mann nur seiner politischen Überzeugung gefolgt ist, was niemals ehrlos ist.
Dabei hat sich die erste Instanz in Übereinstimmung mit dem Reichsgericht befunden, das in einer ganz ähnlichen Weise, beim Hochverratsprozeß gegen Liebknecht am 12.
Oktober 1907, erwog, ob auf die Regelstrafe von Festung zu erkennen sei oder auf Zuchthausstrafe, wie der Reichsanwalt haben wollte, und dann erklärte: Im Rahmen des ordentlichen Strafmaßes war die Regelstrafe Festungshaft; auf Zuchthaus konnte nach § 20 des Strafgesetzbuches nur erkannt werden, wenn festgestellt werden konnte, daß die für strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Diese Feststellung vermochte der Gerichtshof nicht zu treffen, da nicht nachweisbar ist, daß der Angeklagte bei Abfassung der Schrift nicht nur seiner politischen Überzeugung folgte.
Nun hat das erste Urteil offenbar in Anlehnung an dieses Reichsgerichtsurteil die gleiche Ansicht für diese Anklage bei der Frage der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte vertreten.
Daraufhin wird das erste Urteil gefälscht und den Zeitungen verboten, die wirklichen, mündlich mitgeteilten Gründe anzugeben.
So wird der (0) Boden geebnet, um die Ehrenrechte abzuerkennen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und weswegen die Aberkennung
Nicht weil Liebknecht ehrlose Gesinnung hat, sondern weil man ihn aus dem Reichstag herausbringen will.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist der Grund, der so klar ist, wie nur etwas sein kann.
Nun muß ich darlegen, wieso es kommt, daß Richter, die gewiß ihrer Überzeugung gemäß haben urteilen wollen, sich haben verleiten lassen können, ein so urfalsches Urteil zu fällen.
Ich erinnere daran, was ich hier wiederholt dargelegt habe, daß Richter in politischen, in Tendenzprozessen gar nicht richtig urteilen können, wenn sie nicht das Vermögen haben und sich nicht mit aller Kraft anspannen, der Überzeugung des Angeklagten zu folgen.
Das hat einmal in einem Prozeß wider Johann Jacoby vor jetzt 60 Jahren der berühmte Jurist Obertribunalrat Grolman so trefflich ausgedrückt, der damals erklärte: je ferner der Richter der politischen Überzeugung des Angeklagten steht, desto mehr muß er sich hüten, an die Stelle der Tat die politische Überzeugung des Angeklagten zu setzen.
Meine Herren, diese prächtige Mahnung ist in den Wind geschlagen worden, sie ist nicht absichtlich in den Wind geschlagen worden, aber doch durch das subversive Treiben unter dem Belagerungszustände und den Mißbrauch der Knebelung der Presse ist sie in den Wind geschlagen worden.
Ich will gar nicht untersuchen, inwieweit die turbulenten Szenen hier am 8.
April d. I. auch daran schuld sind.
Mir liegt nur daran, die Gründe festzustellen, aus denen die Richter zu einem solchenTendenzurteil kommen konnten, bei dem sie offenbar an die Stelle der Tat die politische Überzeugung des Ange- (v) klagten gesetzt haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der offiziöse Berichterstatter, also einer der Herren, die die Verhandlung angehört haben, sie anhören durften, hat gehört, daß der Angeklagte gesagt hat, er bestreite, Landesverrat begangen zu haben; es sei ein Nonsens, wie er sich ausdrückte, daß Landesverrat vorliege.
Und da wird von der Presse verlangt, sie solle in den Zeitungen den offiziösen Bericht aufnehmen, der Angeklagte habe zugestanden, Landesverrat begangen zu haben!
Meine Herren, eine unerhörtere Fälschung der öffentlichen Meinung kenne ich nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine Fälschung zuungunsten der Gerechtigkeit.
Ich bedaure, daß die Akten der Kommission nicht vorgelegt worden sind.
Ich würde anheimstellen, sie vorzulegen, wenn ich auch persönlich gar keinen Wert darauf lege.
Mögen Sie die Akten einfordern, so werden Sie finden, daß alles, was ich vorgetragen habe, aktenmäßig feststeht und sich beweisen läßt, mit anderen Worten, daß sich aktenmäßig beweisen läßt, daß auf Ehrverlust und Zuchthausstrafe gegen den Angeklagten nicht erkannt worden ist, weil er schuldig wäre, sondern weil die Richter in eine Tendenzstimmung hineingehetzt worden waren; in der politischen Hitze, die die ganze Zeit kennzeichnet, war eben die ruhige Überlegung unmöglich gemacht worden.
Ein Zweites habe ich noch anzuführen, um darzulegen, weswegen die Richter sich selbst getäuscht haben.
Meine Herren, wir haben ähnliche Täuschungen nicht zum ersten Male erlebt; wir kennen sie aus der ganzen politischen Vergangenheit.
Meine Herren, ich erinnere Sie 1848 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M an die Zeit vom Jahre 1816 bis in die sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hinein und dann wieder an die Zeit der Kulturkampfjahre.
Überall haben Sie die Eigentümlichkeit, daß, wenn politische Angeklagte vor dem Richter stehen, der Richter sie nicht versteht.
Wir haben im vergangenen Jahrhundert den Anfang gemacht, eine Nation zu werden, als Nation zusammengeschweißt zu werden.
Die Nationalitütsidee trat auf.
Sie wurde abgelöst und wird weiter abgelöst werden durch die Jnternationalitätsidee.
Das ist nicht nur meine Ansicht und auch nicht nur die Ansicht von Liebknecht, sondern, wie ich annehme, des übergroßen Teiles der Menschheit, weil es anders gar nicht möglich ist, den Kriegen ein Ende zu bereiten.
Meine Herren, wie stand es denn mit der Nationalitätsidee, als von ihr die Einheit Deutschlands verlangt wurde
Damals haben sich auch Richter gefunden, die aus ehrlichster Überzeugung die Leute, die die Einheit Deutschlands haben wollten, wegen Hochverrats angeklagt haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich erinnere Sie daran, daß Jahn angeklagt wurde, weil er „die höchst gefährliche Lehre von der Einheit Deutschlands aufgebracht ''habe.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist nicht das einzige Beispiel, das ich in dieser Sache anführen könnte.
Ich erinnere nur an alle jenen ähnlichen Prozesse, die sich in den 20er, 30er, 40er, 50er Jahren zugetragen haben.
Ich erinnere an die Zeit bis zu Waldeck hin.
Bei Waldeck kam allerdings noch etwas anderes hinzu, nämlich daß der Prozeß gegen ihn von Spitzeln gemacht worden war, da handelte es sich um gemeine, erfundene Denunziation.
Nein, ich meine jene anderen Prozesse, die in ehrlicher Überzeugung von den (») Schmalz Gesellen, den patriotischen Demagogenfängern angestrengt wurden und zu Verurteilungen geführt haben, weil die Angeklagten „die höchst gefährliche Lehre von der Einheit Deutschlands aufgebracht ''hätten.
Meine Herren, da haben die Richter nicht verstanden, was Nationalität und Nationalitätsidee sein soll.
Der Gedanke der Einheit ist ja weiter gegangen, man hat die Nationalität und die Nationatitätsidee später von der reaktionären Seite aus als Selbstzweck aufgefaßt, nicht verstanden, daß sie nur als Mittel zu dem Zweck, Recht und Freiheit zu verbreiten, eine Berechtigung habe.
Noch heute leiden wir darunter.
Wir haben doch heute in Deutschland, wenn wir uns an die Brust schlagen, eigentlich eine Einheit nur in militärischer Beziehung.
Schon damals wurde der Gedanke der Einheit verfochten mit dem Zweck: Recht und Freiheit.
Diese Leute sind aber wegen Hochverrats verfolgt worden.
Wie ist es denn mit dem Liede „Deutschland, Deutschland über alles ''gegangen, von dem der Herr Präsident vor einigen Monaten sagte, daß es das erhebende Lied sei, das die Deutschen zusammenführe
Hoffmann von Fallersleben ist deswegen, weil er in dem Liede sang, „Einigkeit und Recht und Freiheit ''und wegen ähnlicher Lieder in den vierziger Jahren seines Amtes entsetzt und dann ausgewiesen worden von Land zu Land, von Stadt zu Stadt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Richter, die so gegen ihn vorgingen, waren doch nicht alle Bösewichter, sondern sie verstanden einfach den Angeklagten nicht.
Hoffmann von Fallersleben wurde beinahe ein Dutzend Mal ausgewiesen aus allen möglichen deutschen Landen, weil er für ein einiges Deutschland eintrat.
Man sagte eben: wer das täte, sei ein Umstürzler.
Seine Frau schrieb ihm Ende der Fünfziger aus Hannover: Du wirst ausgewiesen aus deinem Heimatlande, denn du hast den (0) größten Unwillen erregt, nach Ansicht des Ministers Borries, weil du mit dem größten Umstürzler, mit Planck zu Mittag gespeist hast.
Erinnern Sie sich, meine Herren von den Nationalliberalen, wer Planck war
Er war eine hervorragende Leuchte der Nationalliberalen, er war der Schöpfer des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Die Richter, die damals solche Persönlichkeiten verfolgten, haben nicht etwa absichtlich das Recht gebeugt, davon rede ich nicht; nein, sie konnten sich in die Gedanken, die jener Bewegung zugrunde lagen, nicht hineinfinden, sie nahmen an: Nationalität, um Recht und Freiheit zu fördern, ist ein Unsinn, das gibt es nicht, wer das vertritt, ist ein Umstürzler und gehört ins Zuchthaus.
Von der Nationalitätsidee führt die Entwicklung zur internationalen Berständigungsidee, die kommen wird, wenn sich einzelne Parteien auch noch so sehr dagegen sträuben.
Die Verständigungsidee, die wir vertreten, wird kommen durch den Klassenkampf.
Es mag sein, daß meine Ansicht und daß die Ansicht Liebknechts falsch ist; es ist aber die Ansicht, die von der Sozialdemokratie stets verfochten worden ist.
Diese Ansicht verstehen die Richter nicht, und deswegen urteilen sie falsch und fällen ein solches Tendenzurteil, das als eine Backpfeife der Sozialdemokratie gegenüber aufgefaßt werden muß und nur als solche aufzufassen ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Von dieser Idee geht Liebknecht ans mit dem ihm eigentümlichen Temperament, der Lebhaftigkeit, der Offenherzigkeit und dem Mut, die ihn auszeichnen, und erklärt: jawohl, wir müssen international vorgehen, wir bekämpfen den Imperialismus überall, in allen Ländern, und ein Ende ist diesem Schrecken, der durch den Imperialismus aller Länder hervorgerufen ist, nur dadurch zu machen, daß die Arbeiter zusammenstehen und sich im Klassen- (v) kämpf erheben.
Wie kann man nur den Unsinn annehmen, ein Sozialdemokrat wolle die Kriegsmacht schädigen, wo doch die Sozialdemokratie von der Ansicht ausgeht, daß nicht ein einzelner Geschichte mache, sondern daß es sich dabei um die wirtschaftlichen Machtfaktoren handele
Nein, diese Richter verstehen den Angeklagten nicht, besonders nicht in der jetzigen Zeit.
Weil nun Liebknecht deshalb verfolgt ist, weil er Abgeordneter ist, deshalb ist es doppelt unsere Pflicht, die Einstellung des Verfahrens zu beantragen, damit er zu einer Zeit abgeurteilt werden kann, wo sich die von der offiziösen Militärdiktatur aufgepeitschte Meinung gegen Liebknecht etwas beruhigt hat.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich bitte Sie, kühl sich die Sache überlegen zu wollen.
Es handelt sich nicht um das Recht des Abgeordneten Liebknecht, es handelt sich um das Recht des Parlaments.
Wenn im Jahre 1853 auf konservativer Seite ehrliche Leute standen, die klar und offen erklärt haben: wenn man auch nur einmal das Jmmnnitätsprinzip durchbricht, so schließt man die Tür des Parlaments zu -, so haben diese Herren recht gehabt.
Versuchen Sie, auf diese Rechtsidee zurückzukommen, und üben Sie Recht aus aus politischen Gründen.
Denn, meine Herren, die schwerste Schädigung des Deutschen Reichs und damit auch der Kriegsmacht liegt in der Unterdrückung des Parlaments, in der Unterdrückung der Meinungsfreiheit.
Eine Unterdrückung des Parlaments liegt aber vor, wenn das Parlament gehindert wird, mit Ihrer Zustimmung nicht vollzählig zu sein.
Ich bitte Sie, unserem Antrage stattzugeben.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1849 l »Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe kaum nötig, besonders zu betonen, daß mein Freund Liebknecht dem vorliegenden Antrage so fern wie nur irgend möglich steht.
Im Gegenteil, er wird die Ablehnung dieses Antrages die nach dem Verlauf der Kommissionsverhandlung ganz unzweifelhaft ist als die größte persönliche Genugtuung empfinden (Lachen) und als die glänzendste Rechtfertigung der Politik, die er hier vertreten hat, die von Hunderttansenden draußen vertreten wird, und die auch in Zukunft rücksichtslos und entschieden fortgesetzt werden wird, trotz all der Verfolgungen, Bedrückungen, Verschickungen, Denunziationen und Urteilssprüche.
Die Befreiung Liebknechts kann nicht das Werk dieses Parlaments sein, ebensowenig wie es das Werk dieses Parlaments sein wird, den Frieden herbeizuführen oder etwa das Proletariat zu befreien.
Die Befreiung Liebknechts wird das Werk der arbeitenden Massen des Volkes sein, nicht als Erfolg parlamentarischer Reden, so schön und so radikal sie auch gehalten werden mögen, sondern als Frucht des Klassenkampfes, der immer noch den Angelpunkt aller sozialdemokratischen Politik bildet.
Die arbeitenden Massen des Volkes werden sich besinnen auf ihre historische Pflicht, auf die Machtmittel, über die sie noch verfügen, und sie werden davon Gebrauch machen, um ihre Interessen zurGeltung zu bringen und ihreZiele zu erkämpfen.
Der vorliegende Antrag ist gewiß gut gemeint, und er mag geeignet sein, parlamentarisch zu wirken.
Aber wenn er nicht benutzt wird, um durch die Fenster hinaus den Massen des Volkes zuzurufen, was sie zu tun haben zu ihrer Befreiung, bleibt er ein Spiel mit Worten und Oj) verrät eher Schwäche als Stärke.
Und die für diesen Antrag stimmen, gleichzeitig aber den Ranbzng des Imperialismus unterstützen und die Kriegspolitik der Regierung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Sie haben sich zwar nicht deutlich ausgedrückt, Herr Abgeordneter, 1 -Rühle, Abgeordneter: Ich habe von einem Ranbzng des Imperialismus gesprochen.
Vizepräsident Dover Ja, Sie haben aber von Mitgliedern des Hauses gesagt, daß sie den Raubzug des Imperialismus unterstützen.
Das ist ein Vorwurf- (Zuruf.)
Welcher Abgeordnete hat die Äußerung getan, daß dieser Vorwurf „berechtigt ''sei
(Zuruf.)
Dann rufe ich auch Sie, Herr Abgeordneter Vogthcrr, zur Ordnung!
Rühle, Abgeordneter: 1 jedenfalls die Politik der Regierung, die die Politik der herrschenden Klasse ist, zn der ihrigen machen; ich sage: die für diesen Antrag stimmen und gleichzeitig diese Politik verfolgen, haben das Recht verwirkt, sich noch als die Vertreter der proletarischen Massen draußen zu bezeichnen, cm.
(Unruhe und Zurufe.)
Wenn ich das ausspreche, so weiß ich, daß ich im Sinne Liebknechts rede, der nicht anwesend sein kann, um auszusprechen, was hier ausgesprochen werden muß.
Ich weiß auch, daß ich im Sinne Liebknechts handele, wenn ich mchi an dieses Parlament appelliere, sondern an die Millionen derer, die draußen stehen und auf Frieden warten (Zurufe) und wissen, daß der Weg, den Liebknecht ihnen gezeigt (0) hat, der einzige ist, um den Frieden herbeizuführen, und wenn ich sie aufrufe, ihre Pflicht zu tun.
(Lachen und Zurufe.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse abstimmen über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
458 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Abgeordneten Bernstein und Genossen es ist das Nr.
410 der Drucksachen abzulehnen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen znm vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
437 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist für Etatsvorlagen an Stelle des Geheimen Kriegsrats Dr. Domino der Geheime Kriegsrat Balthasar angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf o. Roedern, Wirklicher Geheimer Rat, (v) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Reichstag hat der Finanzverwaltung für die Kriegszwecke im Etatsjahr 1914 zweimal je 5 Milliarden Mark und einmal 10 Milliarden Mark zur Verfügung gestellt, zusammen für das erste für den Krieg in Betracht kommende Etatsjahr 20 Milliarden Mark.
Im Etatsjahr 1915 wurden zweimal je 10 Milliarden Mark, zusammen also auch 20 Milliarden Mark bewilligt, und in diesem laufenden Etatsjahre haben Sie die Finanzverwaltung ermächtigt, einen Kredit von 12 Milliarden Mark aufzunehmen.
Die gesamten bisher bewilligten Kriegskredite belaufen sich danach auf 52 Milliarden Mark.
Meine Herren, auf Grund dieser Bewilligungen ist die Finanzverwaltung zunächst stets mit der Ausgabe kurzfristiger Schatzanweisungen vorgegangen, um in ganz regelmäßigen Terminen, nämlich im September 1914, im März 1915, im September 1915, im März 1916 und wiederum im September 1916, Schatzanweisungen in fundierte Anleihen langfristiger Natur umzuwandeln.
Die Summe von über 47 Milliarden Mark, die auf diese Anleihen gezeichnet, und die Summe von über 45 Milliarden, die auf diese Anleihen bereits eingezahlt ist, (hört!
hört!)
beweist Ihnen, daß diese Anleihepolitik in einer Weise von Erfolg begleitet war, wie wir sie alle vor dem Kriege nicht ahnen konnten.
Das deutsche Volk hat im Kalenderjahr 1914 4, 5 Milliarden Mark, im Jahre 1915 über 21 Milliarden Mark und im Jahre 1916 wiederum 21, 5 Milliarden Mark in diesen Anleihen ans eigener Kraft aufgebracht.
(Bravo!)
Sie wissen, daß die vier ersten Anleihen im wesentlichen denselben Typus zeigten, nämlich einen fünf1850 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) prozentigen Zinsfuß, und im wesentlichen auch denselben Ausgabekurs.
Nachdem auf diese Weise rund 36 Milliarden Mark aufgebracht waren, konnte man sich wohl die Frage vorlegen, ob wir es für die fünfte Anleihe bei demselben Typus belassen sollten.
An Gegenvorschlägen nach dieser Richtung hat es nicht gefehlt, und, meine Herren, ich habe aus diesen Vorschlägen gelernt, daß nicht nur unter uns Juristen, wenn wir zu dreien zusammenkommen, mindestens drei verschiedene Meinungen möglich sind, sondern daß auch in finanziellen Kreisen über eine so wichtige Finanzfrage eine sehr geteilte Meinung herrschen kann.
Der Herr Reichsbankpräsident, mit dem ich diese Frage in mehreren Besprechungen vor Ausgabe der Anleihe zu klären suchte, und dem die Finanzverwaltung auch bei dieser Anleihe für seine energische Mithilfe den größten Dank schuldet, (bravo!)
hat in diesen Besprechungen wiederholt darauf hingewiesen, daß es besonderer Anreizmittel, wie sie vorgeschlagen waren, auch bei dieser Anleihe nicht bedürfen würde, (bravo!)
daß die ethischen Momente auch heute bei dem deutschen Volk entscheidend sein würden.
Die Fiuanzverwaltung hat sich infolgedessen entschlossen, auch bei dieser fünften Anleihe es bei demselben Typus zu belassen, und der Erfolg hat der Voraussage des Herrn Reichsbankpräsidenten durchaus recht gegeben.
10 652 000 000 Mark sind gezeichnet worden, und die Zeichnungen werden sich, wenn man die noch ausstehenden Feld- und überseezeichnungen hinzurechnet, auf annähernd 4 Millionen Zeichner verteilen.
Das sind ungefähr ebensoviel«: Zeichner wie bei der bisher größten, nämlich der dritten Kriegsanleihe.
Wenn Sie die Verteilung dieser Zeichnungen auch mit den Verteilungen auf die Reichsbank, die anderen (v) Banken, Sparkassen, genossenschaftliche Kreditinstitute, Versicherungsgesellschaften und Postanstalten vergleichen, so werden Sie finden, daß die Verteilung im wesentlichen wiederum dieselbe geblieben ist, und daß sich die Anleihe auch in dieser Beziehung nicht wesentlich von ihren Vorgängerinnen unterscheidet.
Gewiß ist in den mittleren Zeichnungsgruppen gegenüber der dritten und vierten Anleihe, nicht aber, wie ich betonen möchte, gegenüber der zweiten Anleihe eine gewisse Verschiebung, die leicht erklärlich ist, eingetreten.
Wohl aber beweist die Größe der Anleihesumme selbst und die Zahl der Zeichner auch in diesem Falle, daß es sich um eine wahre Volksanleihe handelt, bei der sich die weitesten Kreise werbend und zeichnend beteiligt haben.
(Bravo!)
Meine Herren, allen diesen Kreisen gilt heute an erster Stelle unser Dank.
In hohem Maße sind die Beamten aller Bundesstaaten bei der Werbe- und Aufklärungsarbeit wiederum durch die Geistlichen und Lehrer unterstützt worden.
Wertvolle Hilfe haben neben allen Banken die Sparkassen, Kreditgenossenschaften, insbesondere auch die Landschaften trotz ihres verminderten Personals uns zuteil werden lassen.
Besonders dankbar möchte ich aber heute auch an dieser Stelle der verständnisvollen Mitarbeit der Presse in allen Bundesstaaten gedenken.
Sie hat sich wiederum in den Dienst der Sache gestellt, und wenn manche der Anleihe zunächst abträglichen Gerüchte bald zerstreut werden konnten und jedenfalls nicht den Zweck ihrer Urheber erreicht haben, so haben wir das nicht zum wenigsten der Aufklärungsarbeit der Presse sowohl im politischen wie im Handelsteil unserer Blätter zu danken, der Aufklärungsarbeit, die bis in die kleinste Provinz- und Lokalpresse hinein geleistet worden ist.
Meine Herren, ich habe im Haushaltsausschuß bereits hervorheben dürfen, daß am 30.
September schon etwa 5 ', Milliarden Mark auf die Anleihe eingezahlt worden (0) waren.
(Hört!
hört!)
Diese Mitteilung möchte ich dahin ergänzen, daß die Einzahlung auf die fünfte Anleihe heute den Betrag von 8 'r Milliarden bereits überschritten hat, (lebhaftes Bravo) obgleich der erste Pflichteinzahlungstermin, nämlich der 18.
Oktober, bekanntlich nur eine Einzahlung von 30 Prozent auf die gezeichnete Summe vorschrieb.
Diese Tatsache widerlegt am besten das immer wieder auftauchende Märchen von der Finanzierung unserer Anleihen durch die Darlehenskassen; (sehr richtig!)
denn wer schon vor dem ersten oder zum ersten Einzahlungstermin, wie das offenbar geschehen ist, volle Zahlung leistet, wird sich nicht der Hilfe der Darlehenskasse bedienen und bei dieser Operation während mehrerer Monate V »Prozent mehr zahlen, als er selber einnimmt.
Ich habe erst in den letzten Tagen in einer sonst ernst zu nehmenden Zeitschrift des neutralen Auslandes die unsinnige Behauptung gefunden, wir hätten die fünfte Kriegsanleihe zu 59 Prozent mit Hilfe der Darlehenskassen finanziert.
Ich habe mir daraufhin die genaue Zahl, mit der unsere Darlehenskassen bis jetzt bei der fünften Anleihe in Anspruch genommen sind, geben lassen, und diese Zahl beträgt 235 139 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Das sind noch nicht 3 Prozent der bisher eingezahlten Summe von 8 , Milliarden Mark.
Die gesamten zurzeit noch vorhandenen Kriegsanleihedarlehen aus den Darlehenskassen betragenfür sämtlicheKriegsanleihen 1 Milliarde 86 746 000 Mark.
Das sind wiederum noch nicht 3 Prozent des gesamten bisher eingezahlten Betrages von 45 Milliarden Mark.
Auch in dieser Beziehung finden Sie also im Vergleich mit der vorhin von mir für« o die fünfte Anleihe gegebenen Zahl eine gewisse Gleichmäßigkeit.
Ich begreife, daß das Ausland sich immer wieder die Frage vorlegt, wie diese periodische Auffüllung unserer Kriegskässe aus den eigenen Mitteln des Volkes zn erklären ist.
Die ethischen Momente, von denen ich vorhin sprach, sie können wohl vorhandene Kapitalien in die für das Vaterland jetzt notwendigen Bahnen lenken, aber, meine Herren, die Kapitalien müssen vorhanden sein, und sie sind auch bei uns vorhanden.
Das Geheimnis liegt eben in unserem Abschluß nach außen, der auch, als Äquivalent für die verringerte Einfuhr, eine erheblich verringerte Zahlung an das Ausland zur Folge hat, in der angestrengten Arbeit, die hinter der Front in Landwirtschaft und Industrie geleistet wird, und an der nicht zum wenigsten auch die deutschen Frauen beteiligt sind, (bravo!)
und sowie schließlich in der Sparsamkeit, au die wir uus ja ans manchen Gebieten haben gewöhnen müssen.
Den besten Beweis für die Spartätigkeit auch im letzten Jahre ergibt die Sparkassenstatistik, die für die ersten acht Monate dieses Jahres selbstverständlich ohne Rücksicht auf die Abschreibungen auf die Kriegsanleihe eine Zunahme von 1 710 000 000 Mark nachweist, (hört!
hört!)
annähernd denselben Betrag, wie in den ersten acht Monaten des vergangenen Jahres, weit über eine Milliarde mehr als in den gleichen Monaten des in seiner ersten Hälfte ja noch als Friedensjahr zu betrachtenden Jahres 1914.
Der Direktor der hiesigen Sparkasse hat danach auch die voraussichtliche Zunahme der Sparkasseneinlagen in diesem Jahre wiederum auf etwa 3 , Milliarden Mark geschätzt.
Zieht man aus dieser vermehrten und durch die Regierung gewiß nicht erzwingbaren ZuReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1851 (Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
s) nähme der Sparkasseneinlagen den Schluß auf Bankdepositen, auf dieEinlagen bei den genossenschaftlichenKassen, so wird auch dem Auslande die Aufbringung der Milliardenanleihen um vieles verständlicher werden, um so verständlicher vielleicht auch deshalb, weil beim Ausland ein Teil dieser notwendigen Voraussetzungen für eine Ansammlung von Kapital im eigenen Lande fehlt.
Während unser Geld im wesentlichen im Lande bleibt, werden die feindlichen Staaten mit jedem Tage dem Auslande in stärkerer Weise tributpflichtig.
Erst vor kurzem hat der englische Schatzkanzler Mac Kenna sich ans die Angriffe wegen des zu hohen Zinsfußes für seinen neuen kurzfristigen Kredit mit den Hinweis darauf verteidigen müssen, daß er in die Zwangslage versetzt sei, jeden Werktag zwei Millionen Pfund, das heißt 40 Millionen Mark zu finden, die er an das Ausland bezahlen müßte.
Zu diesen Zahlungen der englischen Regierung für Kriegsmaterial an das Ausland kommt der Einfuhrüberschuß, den die sonstige Volkswirtschaft des Landes sowohl in England als in Frankreich infolge der sehr erheblichen Verschlechterung der Handelsbilanz beider Länder an das Ausland bezahlen muß.
Eine wesentliche Förderung des Exports ist England auch in diesem Jahre nicht gelungen, und dabei geht der größte Teil des englischen Exports nicht in das neutrale Ausland, sondern in das England verbündete Ausland, er wird also nicht bezahlt werden, sondern gleichfalls kreditiert und zwar in Form der Kriegsvorschüsse.
Diese Kriegsvorschüsse an die Bundesgenossen erreichen in England schon jetzt den Betrag von 800 Millionen Pfund, das sind V Milliarden Mark.
Allein im diesjährigen englischen Budget sind hierfür 9 Milliarden Mark vorgesehen.
Wie den Herren bekannt ist, hat der englische Premierminister Asquith vor einigen Tagen es bezweifelt, ob mit dieser Summe auszukommen sein würde.
Meine Herren, wir wollen uns nicht verhehlen, daß lo) England mit seiner Steuerpolitik während des Krieges in energischster und rücksichtsloser Weise versucht hat, seinen alten Traditionen in der Kriegsfinanzierung treu zu bleiben, und daß es durch steuerliche und sonstige Einschränkungen, durch Einschränkung alles überflüssigen Luxus und durch Ausnutzung aller seiner Arbeitskräfte volkswirtschaftlich richtig handelt.
Aber alle diese konsequenten Maßnahmen haben doch nicht verhindern können, daß der Diskont der Bank von England auf 6 Prozent hat festgesetzt werden müssen, (hört!
hört!)
und daß der Kurs der Konsuls zurzeit nur noch mit 56 , Prozent notiert.
(Hört!
hört!)
Demgegenüber hat unsere Reichsbank seit Dezember 1914 den Sprozentigen Diskont aufrechterhalten können.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhange unter teilweiser Wiederholung schon vorher gegebener Zahlen noch einige Gegenüberstellungen!
In England bisher 13 Kriegskredilvorlagen über rund 62 Milliarden Mark, denen aber nur zwei inländische Anleihen und der Anteil Englands an der bekannten Ententenanleihe mit einem Ergebnis von sicher nicht über 19 Milliarden Mark folgten, während mindestens 30 Milliarden Mark kurzfristige Schatzanweisungen zurzeit laufen, in Frankreich 55 Milliarden Kriegskredite und auch nur zwei langfristige innere Anleihen mit einem Ergebnis von etwa 13 Milliarden Mark, bei uns demgegenüber bisher sechs Kreditvorlagen über 52 Milliarden Mark, denen fünf langfristige innere Anleihen folgten mit dem bekannten Ergebnis von über 47 Milliarden Mark.
In England zunächst bet der ersten Anleihe der ll'Zprozentige Zinsfuß, dann 4 z Prozent und jetzt bei den drei Jahre laufenden Exchequer Bonds 6 Prozent.
Bei uns gleichmäßig bei allen Anleihen der bprozentige Zinsfuß.
In Frankreich Reichstag.
II.
19141916.
68.
Sitzung.
ein Kurs von 87 Z Prozent bei der jetzt aufgelegten (0) 5 prozentigen Anleihe, bei uns der Ausgabekurs, der lediglich geschwankt hat zwischen 97'z und 99 Prozent bei sämtlichen Anleihen.
In England und Frankreich bei den letzten Anleihen die Hineinnahme älterer Anleihen an Zahlungsstatt; bei uns Ausgabe ohne jedes der bekannten besonderen Anreizmittel.
Meine Herren, die Finanzverwaltung verkennt durchaus die schweren Lasten nicht, die auch wir finanziell in diesem Kriege bisher auf uns nehmen mußten.
Aber eines steht doch auch heute fest: daß diese Lasten, gemessen an den gegenseitigen Kraftanstrengungen und Leistungen der Völker Europas geringer sind als die unserer Gegner.
Mein Herr Vorgänger hat Ihnen im vorigen Jahr eine Rechnung über die damaligen gesamten Kriegskosten Europas aufgemacht; ich habe an der Hand der letzten Daten denselben Versuch für die Gegenwart gemacht, und ich glaube, ich schätze nicht zu hoch, wenn ich danach die bisher aufgewendeten Kriegskosten der europäischen Staaten auf 250 Milliarden Mark angebe, auf 250 Milliarden Mark ohne Einrechnung der zerstörten Werte und ohne Einrechnung der noch aus dem Kriege entstehenden Rentenverpflichtungen.
Von dieser Summe von 250 Milliarden Mark werden auf uns und unsere Verbündeten etwa ein Drittel, auf die Länder der Entente zwei Drittel entfallen.
Meine Herren, Sie haben die Äußerungen der führenden Männer der Entente in den letzten Wochen ebenso verfolgt wie ich.
Sie wissen, daß wir weiterkämpfen müssen und daß nicht auf uns die Verantwortung fällt für einen weiteren Verbrauch nicht nur von Geld und Geldeswert, sondern vom besten Kapital, das jeder Staat in dem Leben seiner kämpfenden Landeskinder hat.
Sie werden sich der neuen hohen Anforderung, die ich im Namen der verbündeten Regierungen heute an Sie stellen muß, nicht entziehen.
Der Kredit, den Sie zuletzt im (v) Juni dieses Jahres zur Verfügung stellten, nähert sich seiner Erschöpfung.
Die monatlichen Ausgaben haben mit der weiteren Ausdehnung unserer Fronten in Siebenbürgen und in der Dobrudscha eine weitere erklärliche Anspannung erfahren.
Sie betragen in den letzten vier abgeschlossenen Monaten im Durchschnitt 2 187 000 000 Mark, und bleiben damit noch erheblich hinter den englischen monatlichen Kriegskosten von 3 Milliarden Mark zurück.
In diesem Monat tritt noch hinzu die vorschußweise Inrückerstattnng von über 250 Millionen Mark an die Bundesstaaten beziehungsweise Kommunalverbände für die von ihnen verauslagten Familienunterstützungen.
Die Finanzverwaltung glaubt, für die vorschußweise Erstattung von einemViertel dieserverauslagtenFamilienunterstützungen angesichts der Dauer des Krieges und der schweren Belastung vieler Kommunalverbände Ihrer Zustimmung sicher zu sein.
Eine Hälfte dieses Viertels wird in diesem Monate bezahlt mit einer Summe, wie ich schon angegeben habe, von 250 Millionen Mark.
Die andere Hälfte soll in drei Monaten gezahlt werden.
Ebenso wie diese von mir erwähnten 250 Millionen Mark sind nicht alle Ausgaben der bisher verbrauchten rund 48 Milliarden als reine Heeresausgaben zu betrachten.
Wie Ihnen bekannt, sind auf Ihre Anregungen zweimal je 200 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden zu Beihilfen an die Kommunen für Wohlfahrtszwecke.
Diese Beihilfen sollen weiter gewährt werden, und es schweben zurzeit noch dem Abschluß nahe Verhandlungen über eine Erhöhung der hierfür aufzuwendenden Monatsbeträge aus Reichsmitteln.
Sodann wird ein Teil der in Krieasgesellschaften und Kriegsbedarfsindustrien angelegten Gelder teils zurückgezahlt werden, teils aber auch wieder im Frieden nutzbar zu machen sein.
Ich erinnere da vor allem an die Stick259 1852 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
lä.)
stoffanlagen, mit denen wir hoffen, der Landwirtschaft nach dem Kriege zu billigen Preisen mehr Stickstoff zur Verfügung stellen zu können, als sie vor dem Kriege zur Verfügung hatte.
In Betracht kommt dabei auch der Ersatz eines Teils unseres Kupferbedarfs durch Aluminium.
Ebenso sind hierbei noch die verschiedenen Anlagen für Ersatzfuttermittel zu erwähnen.
Ich hoffe, daß auch ein Teil der heute von Ihnen erbetenen 12 Milliarden Mark friedlichen Zwecken weiter dauernd wird nutzbar gemacht werden können.
Daß aber weitaus der größte Teil dieser Summe den direkten Bedürfnissen unseres Heeres zu dienen hat, darüber, meine Herren, werden Sie mit mir einig sein, und weil dies der Fall sein wird, weil wir aus diesem Kredit unsere Kämpfer an der Somme, in Kurland, in Polen, in Galizien, in Siebenbürgen und in der Dobrudscha wieder mit dem notwendigen Bedarf an Munition, an Bekleidung für den Winter versehen müssen, hoffen die verbündeten Regierungen auf Ihre einmütige Zustimmung zu dem im Nachtragsetat von Ihnen erbetenen neuen Kredit von 12 Milliarden Mark.
(Lebhaftes Bravo) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs habe ich namens meiner politischen Freunde und ich darf auch wohl sagen: im Namen des Hauses auszusprechen, daß wir den Nachtragsetat bewilligen werden.
Wir sehen in dem angeforderten Kredit von 12 Milliarden Mark ein Hilfsmittel zur Erringung eines dauernden, unseren Opfern gerecht werdenden, ehrenvollen Friedens.
Ich schließe mich dem Danke an, den der Herr Reichsschatzsekretär allen denen ausgesprochen hat, die zu Hause (L) und im Felde an der Aufbringung der Milliarden, die unsere Anleihen erbracht haben, sich beteiligt haben.
Ich schließe mich speziell dem Danke an, den er für unsere Presse ausgesprochen hat, die unter eigenen persönlichen Opfern auf die geistige Anregung zur Aufbringung der Mittel hingewirkt hat, die notwendig waren, um unsere finanzielle Lage so zu erhalten, wie sie ist, so zu erhalten, daß sie uns stark macht zur Durchhaltung während des Krieges.
Ich bin der Ansicht, daß diese Vorlage einer Kommissionsberatung nicht bedarf, sondern daß wir sie im Hause erledigen können, und ich richte die Bitte an das Haus, ohne Kommissionsberatung die Vorlage im Plenum anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) i-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Erneut tritt die Forderung von Kriegskrediten an uns heran.
Zu unserem tiefen Bedauern müssen wir feststellen, daß auch zurzeit noch Aussichten auf einen baldigen Frieden nicht vorhanden find.
Die Erklärungen der leitenden Staatsmänner der gegen uns kriegführenden Länder lassen von Friedeusbereitschaft nichts spüren.
Noch immer verharren sie bei ihrer Ntederwerfungs- und Vernichtungsdrohung.
Noch immer geben sie sich der Hoffnung hin, die militärische Lage zu ihren Gunsten zu wenden und Deutschland den Frieden diktieren zu können, einen Frieden, der mit der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung unseres Landes gänzlich unverträglich wäre.
Ja, selbst aus den führenden sozialistischen Kreisen des gegnerischen Auslandes werden leider noch immer Kriegsziele verkündet, die in den Bestand des Deutschen Reichs eingreifen.
Die unsererseits bekundete Bereitschaft zu einem Frieden der Verständigung, der keines der beteiligten (v) Völker vergewaltigt, ist neuerdings wieder auf das schroffste zurückgewiesen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Angesichts dieser Sachlage stehen wir auch heute noch vor der Notwendigkeit, die Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um unser Land gegen den Ansturm der feindlichen Übermacht auf allen Fronten zu schützen.
Unser Volk leistet Gewaltiges, draußen und in der Heimat.
Seine Widerstandskraft zu stärken, ist die vornehmste Pflicht.
Wir fordern daher, daß die Regierung alles aufbietet, um die Schwierigkeiten in der Organisation der Verteilung der Nahrungsmittel zu überwinden und die alsbaldige Herabsetzung der Preise für Lebensmittel und alle notwendigen Gebranchsgegenstände herbeizuführen.
Auch ist ein wirksamer Schutz der Arbeiter und Arbeiterinnen, insbesondere der in der Kriegsindustrie beschäftigten, geboten.
Ebenso ist es dringend nötig, weitere Mittel bereitzustellen, uin die Wunden, die der Krieg schlägt, zu mildern, die Kriegsverletzten vor wirtschaftlicher Not zu bewahren und die Fürsorge für die Familien der Kriegsteilnehmer zu erhöhen.
Indem wir wiederum den Entschluß bekunden, in der Verteidigung der Lebensintereffen unseres Landes auszuhalten, lehnen wir erneut darüber hinausgehende Kriegsziele ab.
Von der Regierung aber erwarten wir, daß sie nichts verabsäumt, um zu einem baldigen Frieden zu gelangen, der die Lebensinteressen auch der anderen Völker achtet und internationale Einrichtungen anbahnt, durch die die Kulturvölker vor dein Unheil neuer Kriege bewahrt werden.
Nur ein solcher Friede trägt die Gewähr der Dauer in sich und dient auch den höchsten Interessen des deutschen Volkes.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Darlegungen des Reichsschatzsekretärs ist dies die sechste Kriegsanleiheforderung, die an den Reichstag herantritt.
Wir können uns wohl die Frage vorlegen: wie lange soll es noch gehen mit solchen Forderungen, wie lange soll dieser Krieg noch fortdauern
Wir haben eine steigende Belastung des deutschen Volkes und eine zunehmende Verschuldung unserer Finanzen.
Und dann: woher kommen die Mittel, die aufgebracht werden
Der Herr Reichsschatzsekretär hat eine Reihe von Tatsachen mitgeteilt und Zahlen gegeben, wie die Anleihen gezeichnet worden sind.
Er hat unter anderem auch den Ausspruch des Reichsbankpräsidenten angeführt, daß es keiner besonderen Anreize bedurft habe, um diese Zeichnungen zustande zu bringen.
Ich will auf diese Frage nicht eintreten, sondern nur kurz bemerken, daß mir und anderen meiner Kollegen eine Reihe von Fällen bekannt sind, wo allerdings doch ein sehr starker Druck ausgeübt wurde, um diese Zeichnungen hervorzubringen.
Aber mich beschäftigt eine andere Frage: wer sind die Hauptzeichner
Wer hat die großen Summen für diese Anleihen gezeichnet
Ein großer Teil davon sind öffentliche Institute.
Wenn wir näher untersuchen, so werden wir auf die Tatsache stoßen, daß das bei ihnen nur durch Opfer an ihrer eigenen Finanzkraft möglich war, die sich in der Zukunft noch sehr schwer geltend machen werden.
Dann aber, meine Herren, besteht ein großer Teil der Anleihezeichner aus drei Kreisen: aus erfolgreichen Landwirten, erfolgreichen Händlern und erfolgreichen Großindustriellen, (Unruhe und Zurufe) 18S3 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) die die hohen Gewinne, die sie während des Krieges ans Kosten der breiten Masse des Volkes gemacht haben, (erneute Unruhe) in Reichsanleihe angelegt haben.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe.)
Ja, meine Herren, große Händler und kleine Händler.
Unser Volk das kann niemand von Ihnen bestreiten muß sein Leben heute außerordentlich teuer bezahlen (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine große Reihe von Existenzen geht zugrunde: andere verzehren ihre Ersparnisse.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf der einen Seite haben wir die hohen Preise, und auf der anderen Seite haben wir durch die Riesensummen, die fortgesetzt in Gestalt von Kriegsanleihe für die Zwecke der Kriegsführung angelegt werden, die Steigerung des Zinsfußes.
Daß es gelungen ist, den Bankzinsfuß und den Anleihezinsfuß auf 5 Prozent zu erhalten, das schützt nicht davor, daß eine ganz gewaltige Steigerung des Zinsfußes im geschäftlichen Leben die Folge ist.
Wenn solche Riesenanleihen vorhanden sind, wenn Kapitalien mit 5 Prozent sicher angelegt werden können, dann bekommt man im Geschäftsleben das Geld nur zu viel höherem Zinsfuß.
Sie haben schon die Notschreie der städtischen Grundbesitzer aus den Petitionen gehört, die uns vorliegen.
Aber im Geschäftsleben, im ganzen gewerblichen Leben werden sich diese Folgen in ihrer ganzen Schwere erst geltend machen, wenn der Krieg, der heute den Krieg zunl Teil ernährt, vorüber sein wird und die Überleitung in die Friedenswirtschaft wird stattfinden müssen.
Einmal, meine Herren, muß ja doch dieser Krieg ein Ende nehmen.
(Heiterkeit nnd Zurufe.)
Es wird mir zugerufen: Wenn kein Geld mehr da ist, (8) muß der Krieg sehr schnell ein Ende haben.
Ja, wenn die jetzige Politik fortgesetzt wird, so ergibt sich die Perspektive, daß erst, wenn gar kein Geld mehr da ist, der Krieg sein Ende findet.
Meine Herren, der Krieg hat große Teile unserer Bevölkerung gewaltig bereichert.
Sie wissen, welche ungeheuren Gewinne während des Krieges von Lieferanten, welche ungeheuren Gewinne in der Landwirtschaft, welche gewaltigen Gewinne in der Kriegsindustrie gemacht- worden sind.
(Erneute Unruhe.)
Aber die Zahl derer, die diese Gewinne gemacht haben, ist unendlich viel kleiner als die Zahl derjenigen, die durch den Krieg Schaden gelitten haben oder durch den Krieg ruiniert worden sind.
Die Großindustriellen nnd die Landwirte gehen aus diesem Kriege wahrscheinlich gestärkt hervor, gestärkt an Finanzkraft, gestärkt aber auch m ihren Verbänden; unter der Wirkung des Krieges haben sich ihre Organisationen besonders gekräftigt.
Unsere Arb eiterschaft aber geht einer sehr ernsten Zukunft entgegen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine ganze Reihe von Gründen sprechen dafür.
Es wird schwer sein, ihre Lebenshaltung auf den früheren Stand, der gewiß nicht der beste war, zurückzubringen.
Schwere Kämpfe wird es erfordern, und es wird fraglich sein, ob sie die Kämpfe mit Erfolg wird durchführen können.
Je länger der Krieg andauert, um so schlimmer sind die Wirkungen für unsere arbeitenden Klassen, für unser Volk.
Und so haben wir uns immer die Frage vorzulegen: Wie lange soll das noch dauern
Nun ist es natürlich außerordentlich bequem, zu sagen: an uns liegt es nicht, die anderen sind schuld!
Das sind aber Worte, welche die Frage nicht erledigen.
In die Worte kann man alles mögliche hineinlegen.
Gewiß, wer will denn den Frieden nicht
Ich denke, es kann nur (o) eiue ganz verschwindende Zahl von Leuten sein, die heute noch den Krieg um des Krieges willen wollen.
Gewiß wollen alle den Frieden haben.
Aber, daß man den Frieden haben will, das bringt noch keinen Frieden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Große Heiterkeit rechts, im Zentrum und links.)
Es kommt darauf an, was man tut, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links) um den Frieden herbeizuführen.
Wie faßt denn das Ausland, von dem gesprochen worden ist, diese Friedenserklärungen auf
Ich spreche hier nicht von den Feuerköpfen und Chauvinisten im Auslande, ich spreche hier erstens von den Demokraten, von den Sozialisten des Auslandes, mit denen wir im Kampfe stehen, von den ehrlichen Friedensfreunden; ich spreche auch von einem großen Teile der Neutralen, wie Sie das in der Presse verfolgen können.
Es genügt doch nicht, zu sagen: wir haben jetzt genug, und'jetzt wollen wir den Frieden haben.
Ich sage noch einmal: welchen Frieden bieten wir denn
Nun hat mein Herr Vorredner, mein Parteigenosse Ebert, von dem mangelnden Friedenswillen in anderen Ländern gesprochen nnd hat auch einige Bemerkungen gegen unsere Gesinnungsgenossen im Auslande, gegen die ausländischen Sozialisten gemacht.
Ich glaube, sie dagegen in Schutz nehmen zu müssen.
(Heiterkeit rechts, im Zentrum nnd links.)
Das kann ich nicht nur sagen von denjenigen englischen Sozialisten, die der Independent Labour Party angehören, von Ramsay Macdonald, von Philip Snowdon, die jede Eroberungslust abweisen und den Frieden herbeiführen wollen, das kann ich auch sagen von der englischen Arbeiterpartei und von der französischen Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- oy gemeinschaft; lebhafter Widerspruch ans allen Seiten des Hauses) in Mehrheit und Minderheit.
Was sie verlangen, das ist die Anerkennung des demokratischen Selbstbestimmungsrechts der Völker, und ich muß erst noch belehrt werden, daß das nicht im Interesse des deutschen Volkes ist.
Kein Mensch, kein zurechnungsfähiger Mensch denkt daran, Deutschland vernichten zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lebhafter Widerspruch auf allen Seiten des Hauses.)
Staatsmänner wie Briand und Asquith haben doch wiederholt erklärt, das wäre ein Wahnsinn, daran dächten sie gar nicht, welcher zurechnungsfähige Mensch könne denn auf den Gedanken kommen, ein Volk von 60 Millionen vernichten zu wollen!
(Lebhafte Zurufe rechts, im Zentrum und links.)
Kein Mensch denkt daran, das deutsche Volk, seine Selbstbestimmung und seine Einheit anzutasten.
Meine Herren, bleiben wir bei den Dingen, wie sie liegen.
In seinen letzten Reden hat der Reichskanzler mitgeteilt, daß er hier und dort Friedensfühler herausgesteckt und nirgends Friedensstimmung gefunden habe.
Ja, meine Herren, ist denn das die richtige Methode, muß ich fragen.
Diese Versuche, mit den einzelnen zur Verständigung, auf dem Rücken der anderen womöglich, zu kommen, müssen naturgemäß fehlschlagen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) ebenso wie jetzt wieder, wie es scheint, die Versuche fehlgeschlagen sind, zu einem Sonderfrieden mit Rußland zu kommen.
Es läßt sich nichts dagegen sagen das will ich gleich betonen, um nicht mißverstanden zu werden —, daß Verhandlungen mit irgend einem Staatsmann oder 2 bS'1854 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Bernstein »Abgeordneter.)
(L) mit Staatsmännern oder mit irgend einer Person, einer Macht als Einleitung für einen allgemeinen Frieden geführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber diese Versuche mit einem Sonderfrieden sind von vornherein zum Scheitern verurteilt und sind nicht einmal sehr ehrenvoll für unser Land.
Was wir in diesen letzten Wochen gelesen haben von Liebeserklärungen an dasselbe Rußland, gegen das man vor zwei Jahren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Sache!
Wir sprechen über die Anleihe.
(Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich habe das Recht und die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Verhandlungen im Rahmen des Sachlichen bleiben.
(Beifall.)
Bernstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde sofort zur Sache zurückkommen.
Ich muß aber sagen, wenn wir eine Anleihe für die weitere Fortführung des Krieges bewilligen, so ist doch die Frage dabei zu erörtern: wie steht es um den Krieg
wie kann er beendet werden
wie können wir dazu kommen, daß wir nicht weitere Anleihen zu machen und nicht fernere Mittel auszugeben haben
Ich werde weiter nicht auf Nebenfragen eingehen, Herr Präsident, Vizepräsident vr.
Paasche: Weiter wünsche ich auch nichts.
Bernstein, Abgeordneter: Aber ich muß mir das Recht vorbehalten, auch in diesem Rahmen die Friedensfrage zu prüfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: In diesem Rahmen gibt Ihnen jedermann das Recht zu Ausführungen, aber nicht, um allgemein über die nach Ihrer Meinung richtige Art und Weise der Friedensverhandlungen hier lange Auseinandersetzungen zu machen.
Bernstein, Abgeordneter: Ich habe nur gesagt, meine Herren, daß diese Liebeserklärungen an die Adresse desselben Rußlands, gegen das man vor zwei Jahren als Barbarenstaat die ganze zivilisierte Welt aufgerufen hat, nicht sehr ehrenvoll für unser Volk sind, oder wenigstens für die Presse, die sich in ihnen ergangen hat, sondern daß ganz im Gegenteil sie einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht haben.
Wir Sozialdemokraten sind selbstverständlich nicht dagegen, daß Friede mit Rußland gemacht wird, im Gegenteil, wir wollen mit allen Völkern im Frieden stehen.
Aber das Heraussuchen nun der einen Macht gegen die andere, das ist erstens, wie Sie gesehen haben, erfolglos.
Man kann nicht die Leute erst zusammenpeitschen und sie dann nach Belieben wieder auseinanderholen, sondern man muß mit ihnen gemeinsam zur Verständigung kommen.
Überhaupt macht sich in breiten Kreisen bei uns eine eigentümliche politische Tendenz geltend, so die kleinen Machiavellis, die kleinen Talleyrands zu spielen; große Staatsmänner laufen etwa zu Dutzenden herum.
Aber ich sage noch einmal: so leicht ist die Sache nicht.
(Lachen.)
Was ist denn der Grundfehler der deutschen Politik, und was nimmt selbst diejenigen Leute gegen sie ein, die durchaus Friedensleute sind und den Wunsch haben, mit dem deutschen Volke auch in Frieden zu leben
Ich will es Ihnen sagen: es ist das hochgradige Mißtrauen, das überall gegen die deutsche Politik geweckt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Mit Mißtrauen blicken nicht nur die herrschenden Klassen (0) und die Regierungen, mit Mißtrauen blicken heute auch die Völker auf Deutschland, und das ist das Schlimme.
Das ist einer der Gründe, weshalb wir zu keinem Frieden kommen können.
Dann aber, meine Herren, muß ich doch »och auf einen Punkt eingehen, der hierbei auch zu erwähnen ist.
Nicht nur etwa die Fehler unserer auswärtigen Politik oder vielmehr die Fehler unserer Diplomatie!
Es ist ja heute so furchtbar billig geworden, geradezu ein Schlagwort, auf unsere Diplomatie, namentlich auf unsere Gesandten zu schimpfen.
Ich habe keine Veranlassung, die Herren zu verteidigen, aber eins habe ich zu sagen.
Die Herren mögen so wenig oder so viel berufen sein (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, die Debatte über die auswärtige Politik ist znm Abschluß gekommen.
(Unruhe und Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich rufe Sie nochmals zur Sache und mache Sie auf die eventuellen geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, wenn Sie weiter von der Sache abschweifen.
(Erregte Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
—Darüber wird eventuell das Haus zu entscheiden haben, ob die Geschäftsordnung richtig gehandhabt wird.
Bernstein, Abgeordneter: Lassen Sie mich nur eins über diesen Gegenstand sagen.
Die Sünden oder Fehler, die an der Peripherie begangen werden, haben verhältnißmäßig wenig auf sich, da sie jederzeit von der Zentrale aus verbessert werden können.
Die Fehler dagegen, die in der Zentrale begangen werden, kann die beste Peripherie nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vor einigen Wochen hat der Kollege David hier im Hause in bezug auf den Krieg davon gesprochen, daß die russische Mobilmachung Deutschland zum Kriege gezwungen habe und die Ursache des Krieges sei.
(Lebhafte Rufe: Zur Sache!)
—Ja, meine Herren, ich glaube darauf eingehen zu sollen, weil es doch zusammenhängt mit der großen Frage der Beendigung des Krieges, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) weil die Bekämpfung dieses Mißtrauens, die Besprechung dieser Urteile oder Richtigstellungen des Auslandes, gegebenenfalls auch die Bekämpfung hier im Hause, daß man dem eigenen Volke sagt, woran es tatsächlich fehlt, mit ein Faktor ist, der dahin wirken kann, den Krieg zu verkürzen.
—Die Mobilmachung Rußlands, meine Herren, 1- (Große Unruhe und stürmische Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wir sollen hier über die Geldmittel beschließen, die wir für unsere Kriegführung brauchen, nicht für die Mobilmachung in Rußland.
Ich muß.
Sie nochmals dringend bitten, zur Sache zu kommen!
Bernstein, Abgeordneter: Herr Präsident-Vizepräsident Dr. Paasche: Ich lasse mich auf eine Diskussion darüber nicht ein.
Nach der Geschäftsordnung habe ich das Recht, Sie Hur Sache zu rufen, und ich habe die Pflicht, wenn ich Sie zweimal zur Sache gerufen habe, das Haus zu befragen, ob das Haus Sie weiterreden lassen will.
Ich bitte Sie, sich danach zu richten und im Interesse der Sache lieber jetzt bei dem GegenReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1855 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(ä) stände zu bleiben, als daß Sie mich zwingen, solche Gewaltmaßregeln anzuwenden.
(Heiterkeit.)
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag soll in diesem Augenblick weitere 12 Milliarden bewilligen, (sehr richtig!
rechts) die, wenn sie in Anleihen oder in Schatzscheinen untergebracht werden, die Reichsschuld auf ungefähr 60 Milliarden erhöhen mit all den nachteiligen Folgen, die ich Ihnen einleitend in aller Kürze vorgehalten habe.
Denken Sie aber auch an das andere, an die großen Opfer, die der Krieg außerdem noch an die Völker und an unser Volk stellt.
(Zurufe.)
Dann wird man nach meiner Auffassung doch auch das Recht haben müssen, auf die Frage der Kriegsursachen, auf die Frage des Mißtrauens, auf die Frage der Stimmung der Völker zurückzukommen, die ja sämtlich mit die Ursachen sind, daß wir so schwer zu einem Frieden kommen, den wir alle uns herbeisehnen.
Meine Herren, die großen arbeitenden Klassen der Bevölkerung haben keine gegensätzlichen Interessen von Nation zu Nation.
Die breite Masse des Bürgertums und die Arbeiter haben diese gegensätzlichen Interessen nicht.
Es ist nur eine verhältnismäßig kleine Minderheit, die hinter allen diesen Gegensätzen steht, die aber durch den Einfluß, den sie vermittelst der Presse usw.
ans die öffentliche Meinung hat, imstande ist, die Völker in Gegensätze zu einander zu bringen, wie dieser Krieg es zeigt.
Dieser Krieg ist der Krieg des Imperialismus, der Krieg des Militarismus, der ihn herbeigeführt hat.
Wenn ich hier darauf nicht eingehen darf, so behalte ich mir vor, bei anderer Gelegenheit auf diese Frage näher Oy einzugehen, die nicht nur für.
unser Volk, sondern für ganz Europa und dessen Verständigung so wichtig ist, daß sie einer ernsthaften Prüfung bedarf.
Denken Sie sich einen Augenblick einmal in die Zeit unmittelbar vor dem Kriege zurück.
Wie stark war in wenigen Monaten vor dem Kriege in all den Ländern, mit denen wir jetzt im Kriege liegen, das Friedeusbedürfnis nicht nur vorhanden, sondern wie hat es sich auch in Demonstrationen, in Kundgebungen aller Art geltend gemacht!
Und nun stehen wir in diesem Kriege, der, je länger er dauert, nicht nur um so größere Opfer fordert, sondern mit der Zeit immer mehr Gereiztheit, immer mehr Verbitterung schafft und immer brutaler geführt wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es tut mir leid, das Wort aussprechen zu müssen, aber der Krieg wird auch mit immer mehr wie soll ich sagen
das sittliche Bewußtsein und Rechtsgefühl herausfordernden Mitteln und Methoden geführt.
Der Krieg geht immer mehr in die Methode früherer Jahrhunderte zurück.
Es war das Ergebnis der kulturellen Entwicklung, daß man dazu kam, den Grundsatz festzustellen, daß der Krieg nur gegen die Kämpfer geführt werden sollte und die Nichtkämpfer schonen sollte.
Heute wird das von Schritt zu Schritt immer mehr verlassen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Bernstein, Abgeordneter: Ja, meine Herren, suchen Sie vor der eigenen Tür.
Wir haben hier Petitionen bekommen, die direkt verlangt haben, den Krieg gegen Nichtkämpfer mit den brutalsten Mitteln zu führen.
Es waren Petitionen, von denen ich vielleicht zu ihrer Erklärung sagen kann, daß sie diktiert sind von einer (0) hysterischen Stimmung, wie der Krieg sie hervorgebracht hat, die aber von vollkommener Verkennung der Seele, der Psyche der Völker diktiert waren.
Wenn man glaubt, mit dem brutalen Mittel des Abwerfens von Bomben auf offene Städte eine Nation zum Nachgeben zu bewegen, (Zurufe) dann irrt man sich.
Ganz im Gegenteil!
(Zurufe.)
Haben Sie nur ein wenig Geduld, ein paar Worte ruhig anzuhören, die eingegeben find von dem Wunsche, für eine Verständigung der Völker zu arbeiten, die auf die Weise, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, nicht erzielt wird.
Vor über 2000 Jahren (Lacheil) hat der griechische Dichter Sophokles in seinem „Ajax ''gesagt- (Zurufe) —Ja, Sie sind ja heute leider weit hinter den 2000 Jahren zurück.
Sie mögen lachen.
Die Weltgeschichte, die Völker, die Neutralen sagen es Ihnen.
Sophokles sagt: man soll den Feind stets so bekriegen, daß er ein Freund auch wieder werden kann.
Dieses Wort ist heute vollständig vergessen worden.
Meine Herren, wir wollen aber dem Krieg ein Ende machen.
Denken Sie an die Opfer!
Wir haben die Zeitschrift des Dänischen Vereins für das Studium der sozialen Wirkungen des Krieges zugeschickt bekommen.
In diesem Bericht wird festgestellt, daß nach zwei Kriegsjahren die Zahl der Toten sich auf 4 635 000 beläuft, die Zahl der Invaliden auf 3 374 000 und die Zahl der Verwundeten auf 11 Millionen.
Diese Zahlen sind aber, wie der Bericht sagt, Mindestzahlen, die noch weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Ich habe andere Statistiken gelesen, in denen die Zahl der Toten auf weit über 6 Millionen angegeben wird.
Wie lange soll das Morden (v) noch dauern
Es ist höchst erstrebenswert, darüber nachzudenken, wie wir aus diesem Kriege herauskommen, wie diesen Grausamkeiten, diesem Morden und Zerstören ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu gehört nicht die Politik, die wir bisher gehabt haben.
Ich will Ihnen ein Mittel sagen: nicht zweideutige Erklärungen, nicht Erklärungen, in die man alles mögliche hineinlegen kann, Erklärungen wie die: wir wollen den Besitz dieses und jenes Landes nicht antasten, wir wollen Garantien haben die Völker wollen alle Garantien haben (Zurufe) —Ja, meine Herren, so lange Sie nicht bereit sind, den Völkern die Garantien zu geben, werden diese nicht eher auf die Beendigung des Krieges eingehen, bis sie sich diese Garantien erkämpft haben.
Das ist heute die Frage für alle.
Ich will Ihnen ein Mittel sagen: in dem Augenblick, wo von deutscher autoritativer Seite erklärt wird: wir sind zu einem Waffenstillstand bereit als Einleitung zu einem allgemeinen europäischen Kongreß, der den Frieden herstellen soll auf der Grundlage des Völkerrechts und des demokratischen Rechts der Völker- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie kommen wieder auf allgemeine Erörterungen der Kriegsund Friedensziele.
Ich habe Ihnen bereits erkärt, daß das nicht zulässig ist.
Bernstein, Abgeordneter: dann sage ich, wäre das ein Weg, um zum Ziele zu kommen.
Meine Herren, ich will nicht weiter alles das ausführen, was ich in dieser Beziehung für nötig halte, ob1856 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Bernstein »Abgeordneter.)
(L) wohl das nieiner Ansicht nach durchaus erforderlich wäre.
Ich habe im Namen meiner Fraktion Ihnen folgende Erklärung zu verlesen: Die Stellung der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft zu den geforderten Kriegskrediten ist bestimmt durch ihre Stellung zum Kriege selbst, zur Politik, die ihn herbegeiführt hat und zur Politik, die ihn fortdauern macht.
Wir sind grundsätzliche Gegner dieses Krieges, wie wir grundsätzliche Gegner aller Kriege sind.
Denn alle Kriege haben in unseren Tagen Klasseninteressen und Klassenvorurteile der Herrschenden und Besitzenden zur Ursache.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft).
Konflikte zwischen den arbeitenden Klassen verschiedener Länder, die zu ihrer Austragung dieses brutalen Mittels bedürfen, sind eine Undenkbarkeit.
In keinem Lande hat am Vorabend dieses Krieges die Arbeiterklasse nach ihm verlangt, in allen hat die Sozialdemokratie bis zur letzten Stunde mit Leidenschaft sich gegen ihn aufgelehnt.
Wenn er trotzdem hereingebrochen ist, so hat das Überwiegen von Interessen, Einrichtungen und Auffassungen, die wir als verderblich auf das entschiedenste bekämpfen, den Entscheid dafür gegeben.
Diese Interessen und Auffassungen: das imperialistische Streben nach Machtausbreitung, die kapitalistische Sucht nach AusbeutungsMonopolen, ein nationalistischer Dünkel und der Militarismus mit seinen veralteten Ehrbegriffen,« sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) lassen es trotz all der furchtbaren Erfahrungen Ny und Opfer des Krieges zu keinen Friedensverhandlungen, geschweige denn zu einem Friedensschluß komme ».
Zu ihnen gesellt sich als Feind des Friedens das Interesse weiter Klassen, (Unruhe) denen der Krieg ein Mittel ist, auf dem Rücken der breiten Massen der Bevölkerung (Rufe: Pfui!)
einen verbrecherischen Wucher zu treiben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann solche Äußerungen auch nicht im Namen einer Fraktion hier zulassen.
Ich bitte Sie, solche Bemerkungen nicht weiter vorzulesen.
Bernstein, Abgeordneter; Die Auswucherung des Volkes, die Zerstörung von Werten, die Zerrüttung der Finanzen haben neben den unerhörten Massenopfern an Menschenleben und Menschengesundheit einen Grad erreicht, der gebieterisch fordert, dem Spiel jener Mächte Einhalt zu tun.
Überall nimmt es noch ungehemmt seinen Gang.
Was insbesondere Deutschland anbetrifft, so kann keiner der Gründe, die inan hier für die Notwendigkeit der Fortdauer des Krieges geltend macht, von uns als stichhaltig anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Wir wollen klar und ohne Umschweife, daß statt der Gewalt der Waffen das demokratische Selbstbestimmungsrecht der Völker zur maßgebenden Grundlage der Beziehungen der Nationen gemacht wird, daß der Grundsatz der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit rückhaltlos anerkannt und die Möglichkeit geschaffen wird, diesen Krieg mit Einleitung einer Ara der allgemeinen Abrüstung zu beenden.
(Sehr richtig bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Völker ersehnen den Frieden, aber sie wollen einen Frieden, der sie erlöst vom Alb des ihren Wohlstand erdrückenden und ihre Sicherheit ständig bedrohenden Militarismus.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
Ein Friedensprogramm, das diesen Grundsätzen in jeder Hinsicht gerecht wird, würde von ihnen allen mit Begeisterung begrüßt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine von dem Gedanken der internationalen Solidarität der arbeitenden Klassen mit allen Konsequenzen dieses Gedankens geleitete Politik ist allein imstande, die Arbeiter der Kulturwelt zu einer einzigen großen Friedenspartei zu vereinigen.
Die Regierungen geben uns heute das Beispiel größter Ratlosigkeit.
Sie konnten den Krieg entfesseln: sie finden aber nicht den Weg, ihm ein Ende zu gebieten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Politik, welche die Völker in die gegenwärtige furchtbare Lage gebracht hat, auch nur mittelbar zu unterstützen, würden wir für pflichtvergessen halten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
1 (l ) Wir fordern ein entschiedenes Verlassen der Bahn; wir verlangen eine wahrhaft demokratische auswärtige Politik, wie wir für die Verwirklichung der Demokratie im Innern als die beste Friedensgarantie kämpfen.
Wir sind nicht in der Lage, die Verantwortung für die Weiterführung der von uns für verderblich erkannten Politik zu übernehmen und lehnen daher die geforderten Kredite ab.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die sofortige Vornahme der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs und, wenn tunlich, daran anschließend der dritten Lesung.
Ich glaube, daß damit der Reichstag am besten den festen Willen zur Verteidigung des Vaterlandes und zur siegreichen Beendigung des Krieges erweist.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Antrag gestellt, die zweite Beratung jetzt gleich anzuschließen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich das als Beschluß des Hauses an.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Kap.
6 der Ausgaben: „Aus Anlaß des Krieges 12 000 000 000 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
11 1857 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Mark.
Es ist niemand znin Wort gemeldet: ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dies Ausgabekapitel 6: „Aus Anlaß des Krieges 12 000 000 000 Mark ''bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Ausgaben sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 3: „Aus der Anleihe 12 000 000 000 Mark.
Ich schließe auch hier die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und bitte die Herren stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben, die dies Kapitel bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rnfe auf zunächst ß 1 und darf ihn als bewilligt erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso L 2, Z 3, Z 4.
Ich rufe ans Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese und damit den gesamten Gesetzentwurf als bewilligt.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs abgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorhin gleichzeitig beantragt, auch die dritte Beratung noch vorzunehmen.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Es wird kein Widerspruch laut, wir können also sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskufsion zunächst über Kap.
6 der Ausgaben, schließe die Diskussion, da sich niemand (v) zum Worte meldet, und darf ihre Annahme konstatieren.
Desgleichen die Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Auch die sind bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rnfe ans tz 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng über das Gesetz und die Kredite.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung das Gesetz und die Kredite annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmnng angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung zu Punkt 6 der Tagesordnung vor Punkt 5 der Tagesordnung vorweg zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube, es liegt hier ein berechtigter Antrag vor.
Die Herren warten seit langer Zeit auf die namentliche Abstimmung, die angekündigt ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir werden also unter Zurückstellung des Gegenstandes Nr.
5 übergehen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Beratung von Angelegenheiten -er auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung in dem Ausschutz für den Reichshaushalt (Nr.
418 der Drucksachen) und über den dazu gestellten Antrag Arnstadt und Genoffen (Nr.
424 der Drucksachen).
Nach meiner Meinung würde zuerst über den Antrag (O) Arnstadt und Genossen abgestimmt werden müssen, weil nur dadurch allen Interessen Gerechtigkeit wird und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag der Kommission.
Die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrag auf Nr.
424 der Drucksachen Arnstadt und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
418 der Drucksachen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Diejenigen Herren, die noch keine Karten abgegeben haben, bitte ich, sich jetzt hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Panse.)
Ich erkläre die Abstimmung für geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden im ganzen 334 Stimmzettel, davon auf Ja 302, auf Nein 31, der Stimme enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
Die zur Abbstimmung gestellte Frage ist daher bejaht worden: der Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 (v) Wir gehen über zurückgreifend zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere (Nr.
433 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
dimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, vor uns liegt der Entwurf eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere.
Es ist immerhin eine wichtige Gesetzesvorlage, die in das wirtschaftliche Leben unseres Landes tief eingreift.
Gleich nach Kriegsausbruch wurden bekanntlich die Börsen im ganzen Reich geschloffen, und damit war eine einheitliche Kursfeststellung der dort gehandelten Wertpapiere beseitigt.
Die Gründe, die zu der gedachten Maßnahme Anlaß gaben, gipfelten in dem Gedanken, daß durch die Kriegsereignisse eine starke Kurs- und somit Vermögensverminderung bei uns eintreten könnte, insbesondere auch hinsichtlich der mündel- und festverzinslichen Anlagewerte, und daß die bei Kriegsausbruch herrschende Panik im Publikum nur noch schlimmere Folgen annehmen könnte, falls nicht ein Verbot der öffentlichen Notierung von Kursen in Kraft getreten wäre.
Andererseits war ferner das Argument durchschlagend, daß in Verfolg des Krieges sich eine Hausse an der Börse in Kriegsindustrieaktien entwickelte, die zum Teil auch zu behördlichen Warnungen und Maßnahmen Anlaß gab, daß diese Spekulationslnst weitere Volkskreise bei allgemeinem Lautwerden der Kursnotierung in hohem ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 18641858Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Zimmermarm, Abgeordneter.)
(.
v) Maße gefesselt, und daß dadurch die Aufnahmefähigkeit des Publikums für die Kriegsanleiheemissionen Schaden gelitten haben würde.
Diesen Argumenten ist durchaus beizupflichten, und der Gang der Ereignisse hat denn auch gezeigt, daß die Reichsleitnng seinerzeit von zutreffenden Erwägungen ausgegangen ist.
Dafür spricht der glänzende Erfolg der fünf Kriegsanleihen, um den uns das Ausland beneidet; und wir wollen hoffen, daß die heute bewilligte 6.
Kriegsanleihe, falls ihre Aufbringung noch erforderlich sein wird, ebenso günstig verlaufen und auf ebenso soliden Grundlagen wie früher aufgebaut sein wird.
Allerdings ist in das System des Verbots der öffentlichen Kurse in gewisser Hinsicht eine Bresche geschlagen worden, indem seit dem 1.
Februar d. I. offizielle Devisenkurse der Berliner Börse in den Zeitungen veröffentlicht werden.
Aber die Begründung dafür war durchaus vortrefflich und hat uns vor vielen übermäßigen Spekulationen und vor übergroßer Entwertung unserer Valuta im Auslande geschützt.
Der Devisenhandel ist seit Inkrafttreten der in Rede stehenden Verordnung durch die Reichsbank und einen Kreis von ihr bestimmter Großbanken monopolisiert worden, und dadurch ist glücklicherweise jede Spekulation ausgeschlossen.
Wir können dem Herrn Präsidenten der Reichsbank gar nicht genug dafür danken, daß er in so verständiger Weise die Devisenfrage mit fester Hand geordnet hat.
Praktische Bedeutung kommt nun der zurzeit nicht erfolgten Kursnotierung von Wertpapieren an der Börse im Hinblick auf das Kriegssteuer- respektive Befitzsteuergesetz zu.
Nach § 34 des Besitzsteuergesetzes vom Jahre 1913, das den Vermögenszuwachs als solchen der Steuer unterwirft, sind Wertpapiere, die in Deutschland einen Börsenkurs haben, mit dem Kurswert anzusetzen, und 8 2 des im Jahre 1916 von den gesetzgebenden Faktoren (W des Reichs beschlossenen Kriegsstenergesetzes, der die Regelung des abgabepflichtigen Vermögenszuwachses bestimmt, nimmt auf tz 34 ausdrücklich Bezug.
Der § 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere, der uns heute beschäftigt, schreibt vor, daß der Bundesrat zum Zwecke der Veranlagung der Besitzsteuer und der Kriegssteuer die Kurse der zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere auf den 31.
Dezember 1916 festsetzen kann, und daß diese Kurse an die Stelle der Börsenkurse im Sinne des ß 34 des Besitzsteuergesetzes treten.
Weiter wird in K 2 genannten Entwurfs der Reichskanzler ermächtigt, die Kurse vorläufig festzusetzen und die vorläufig festgesetzten Kurse bekannt zu machen.
Grundsätzliche Bedenken sind gegen den Entwurf nicht geltend zu machen.
In seiner Begründung wird an der Hand des Verlaufs der damaligen KommissionsVerhandlungen zur Regelung des Kriegsgewinusteuergesetzes zutreffend betont, daß schon dort ein ähnlicher Antrag gestellt worden war, der aber aus praktischen Erwägungen zurückgezogen wurde.
Da nun, wie weiter in der Begründung zu deni Entwurf dargelegt wird, nicht zu erwarten ist, daß die Börsen am 31.
Dezember 1916 schon wieder geöffnet sein werden, so wird auf den Grundgedanken des damaligen Antrags zurückgegriffen.
In diesem Sinne soll die Festsetzung von Wertpapierkursen nach Anhörung des Börsenvorstandes erfolgen, während im übrigen an den Bewertungsvorschriften des Besttzsteuergesetzes festgehalten wird.
Auch dem kann nur zugestimmt werden.
Die Börsenvorstände haben im Krieg ein so hohes Maß patriotischer Gesinnung, objektiven Urteils und geschäftlicher Solidität betätigt, daß das ihnen gespendete Vertrauen durchaus gerechtfertigt erscheint.
Besonders trifft das auf den Berliner Börsenvorstand zu, der durch seine mustergültigen Anordnungen, betreffend die Festsetzung der Börsenkurse, seit langen Jahren viel zur Stärkung des (o) Ansehens der Börse der Reichshauptstadt beigetragen hat.
Auch dem Herrn Präsidenten der Reichsbank, Exzellenz Havensteiu, müssen wir hierfür unseren Dank aussprechen.
Die Aufgabe, richtige Kurse festzusetzen, ist nicht leicht; denn es gibt sehr viele Wertpapiere und es gehört sehr viel Sachkenntnis dazu, daß wohl die Zuhilfenahme einer Kommission erforderlich erscheint.
Die Zahl der bisher amtlich notierten Wertpapiere ist groß, aber nicht in allen Papieren ist während des Krieges gehandelt worden; es ist im Grunde genommen der kleinere Teil, in dem bisher Unisätze und Notierungen stattfanden.
Nun gibt es aber noch eine große Anzahl von Papieren, besonders Terrainpapiere, in denen, obgleich sie im Kurszettel stehen, nicht gehandelt werden konnte, weil sie zur Zeit keinen greifbaren Werthaben, und ihr Wert sich nicht in Kursen ausdrücken läßt.
Dann kommen die vielen Wertpapiere hinzu, die nicht auf dem Kurszettel stehen und deren Zahl ebenfalls groß ist.
Ferner kommen die Wertpapiere hinzu, die vom Auslande emittiert worden sind und von denen auch eine große Zahl in unseren Händen ist oder im Auslande deponiert liegt.
Diese Kurse, besonders der nichtnotierten Papiere und der im Ausland liegenden und der im Auslande emittierten Werte, werden sehr schwer festzustellen sein.
Da können nicht allein die amtlichen Kurse der Pariser, Londoner und New Jorker Börsen zugrunde gelegt, sondern es muß auch auf die Emissionshäuser zurückgegriffen werden, die seinerzeit diese Werte eingeführt haben.
Die Emissionshäuser können unter Umständen den Wert mancher Aktien eher feststellen als die Kursmakler.
Dann ist auch noch zu berücksichtigen, daß manche Kriegsindustriewerte wegen der gegenwärtig hohen Dividende und infolge von Spekulation einen sehr hohen Kurs haben, der sich aber voraussichtlich nach Friedensschluß wesentlich herabmindern wird.
Es gehört also in diesen Fällen wirklich sehr viel Klugheit dazu, alle diese Momente zu (l ) erfassen, hier Härten und Unbilligkeiten zu vermeiden, dem Geist des Gesetzes gerecht zu werden.
Sehr schwer sind im einzelnen auch die englischen, französischen und amerikanischen Papiere zu fixieren.
Ich will nur hinweisen auf die enorme Steigerung der United States Steel Bonds, die vor dem Kriege einen Kurs von 50 hatten und jetzt auf 120 gestiegen sind.
Wer jetzt solche Aktien in Händen hat viele deutsche Besitzer werden es wohl nicht sein —, wird es immerhin nicht für gerecht halten, daß der jetzige Kurs von 120 zugrunde gelegt wird; denn man muß befürchten, daß nach dem Friedensschluß der Kurs wieder auf den früheren Stand zurückgeht.
Es gehört mithin in der Tat eine umfassende Beratung dazu, um allen Wünschen zu entsprechen.
Insbesondere kann manchen Steuerzahlern nicht zugemutet werden, daß bei Festsetzung der Wertpapiere ein Kursstand zugrunde gelegt wird, der nach der augenblicklichen Dividende festgestellt ist.
Ich bin aber der Überzeugung, daß, wenn dieser Gesetzentwurf au eine Kommission wofür wohl die bestehende Kommission für Handel und Gewerbe sich am besten eignet verwiesen wird, nach Hinzuziehung von geeigneten Sachverständigen besonders Börsenvorstand, Kursmakler, Emissionshäuser, Zahlstellen für Coupons, etwas zustande kommt, was allgemein befriedigt, was dem Staatssäckel Milliarden zuführt und auch wiederum nicht unberechtigt in die Taschen der Steuerzahler eingreift.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners beweisen, daß doch viele Schwierigkeiten in der Sache liegen.
Ich bin Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1859 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) zwar nicht so pessimistisch wie er und erblicke in dem Gesetzentwurf nicht so große Schwierigkeiten; aber ich schließe mich seinem Vorschlage an, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, nur bitte ich, eine Kommission -rä iwe von 14 Mitgliedern einzusetzen.
Die Kommission für Handel und Gewerbe ist für diesen Zweck nicht angemessen besetzt; außerdem hat sie 28 Mitglieder, was die Erledigung des Gesetzentwurfes außerordentlich verzögern würde.
Wir müssen dieses Gesetz unter allen Umständen in dieser Tagung noch fertig machen; es wird also nötig sein, daß am Montag mit den Arbeiten begonnen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Es liegen hier zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Ziniincrmann, den Gesetzentwurf der Kommission für Handel und Gewerbe zu überweisen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, ihn einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Abgeordneter Zimmermann: Ich ziehe meinen Antrag zugunsten des Antrages Gam i zurück!)
Daun liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage sich anschließt.
Ich stelle das fest.
Der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend die Schutzhaft mährend eines Kriegszustandes (Nr.
431 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stresemann.
Der Antrag der Kommission geht dahin, den vorliegenden Gesetzentwurf einer besonderen Kommission zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir haben bei der letzten Beratung dieses Gegenstandes in der Budgetkommission beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche erstens die Verhängung der Schutzhaft auf das ans militärischen Gründen absolut gebotene Maß beschränkt wird, zweitens bei Verhängung der Schutzhaft dem Verhafteten ein Rechtsschutz gewährt wird, welcher mindestens nicht zurückbleibt hinter dem im Strafverfahren vor den ordentlichen Gerichten den Untersuchnngsgefangenen zustehenden Rechtsschutz.
Unter Bezugnahme auf den damaligen Beschluß der Kommission, dem sich das Plenum angeschlossen hat, ist bei der diesmaligen Beratung des Gegenstandes die Anfrage an die Regierung gerichtet worden, was denn geschehen sei, um den hier niedergelegten Grundsätzen in der Zwischenzeit zur Anerkennung zu verhelfen.
Es ist uns darauf erwidert worden, daß inzwischen, am 22.
Juni 1916, eine Verfügung des Kriegsministeriums ergangen sei, die in einigen wesentlichen Punkten dem entspräche, was hier seitens des Reichstags in Vorschlag gebracht worden sei.
Gegenüber dem der Kommission vorliegenden Antrage auf Erlaß eines Gesetzes betreffend die Schutzhaft während eines Kriegszustandes erklärte die Regierung, daß ihr eine Regelung in der Form eines Gesetzes jetzt, während des Krieges, nicht möglich erscheine; es werde aber möglich Reichstag.
II.
19141916.
68.
Sitzung.
sein, einen großen Teil der Wünsche in der Form einer (0) Instruktion zu verwirklichen und dadurch eine Verbesserung des auch von der Regierung als verbesserungsbedürftig angesehenen Zustandes eintreten zn lassen.
In der Kommission kam demgegenüber zum Ausdruck, daß diese ja selber eine Verantwortung übernehme für eine etwa auf Grund ihrer Anregung erlassene Instruktion, auf deren tatsächlichen Inhalt im einzelnen sie einen Einfluß nicht habe.
Die Kommission neigte deshalb dem zu, daß in einem eigenen Gesetz, das die Schutzhast während des Kriegszustandes regele, diese Materie behandelt werde.
In der Kommission wurde der Wunsch nach Erlaß eines solchen Gesetzes auch damit begründet, daß trotz der Verfügung, auf die sich die Regierung berief, die Verhältnisse in bezug auf Verhängung von Schutzhaft seit unserer letzten Tagung sich nicht wesentlich geändert hätten.
Das wurde an einer Anzahl von Fällen geltend gemacht, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen will.
Die Kommission beschloß ihrerseits, den Reichstag zu ersuchen, den Gesetzentwurf, der ihr vorlag, einer besonderen Kommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte Sie, Ihrerseits diesem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht davon überzeugt, daß das Interesse der Kriegführung die Beseitigung des Grundrechts der persönlichen Freiheit erforderlich macht.
Wenn ein Bürger sich in strafbarer Weise betätigt, muß er sich die zeitweise Entziehung dieses Gutes gefallen lassen und kann schon vor der Aburteilung unter den Voraussetzungen, die das Gesetz für den Erlaß eines Haftbefehls gibt, in Untersuchungshaft genommen werden.
Ist aber ein Verstoß gegen das Strafgesetz nicht begangen, so darf unserer Meinung nach die Freiheit eines Bürgers (v) nicht deshalb angetastet werden, weil er sich bei irgendwelchen Behörden 'mißliebig gemacht hat.
Wir sind davon überzeugt, daß es um das Wort des alten Herrn v. Meyer-Arnswalde zu zitieren auch so geht.
Man braucht die Durchlöcherung des Grundrechts der persönlichen Freiheit nicht, um einen Krieg siegreich durchzuführen.
Das kann ich Ihnen an Erfahrungen der allerjüngsten Zeit beweisen.
Wir find Zeugen einer wilden Agitation geworden, die sich gegen die Art der deutschen Kriegführung gerichtet hat.
Keiner der Männer, die an der Spitze dieser Agitation standen, ist seiner Freiheit beraubt worden.
Ich wüßte einen hohen Reichsbeamten zu benennen, der als Sachverständiger darüber vernommen werden könnte, ob eine Demonstration auf dem Potsdamer Platz in Berlin gefährlicher ist oder eine Agitation, die von der Schwanthalerstraße in München inspiriert ist, (Heiterkeit und sehr gut!)
und ich habe Grund zu der Annahme, daß dieses Gutachten stark antibayerisch ausfallen würde.
(Erneute Zustimmung.)
Trotzdem haben wir nichts davon gehört, daß man den Männern der Bewegung, die ich im Auge habe, mit Schutzhaft beizukommen gesucht hat, und, meine Herren, ich freue mich dessen aufrichtig.
Ich bin nur der Meinung, daß das, was dem einen recht ist, dem andern billig sein muß, (sehr richtig!
links) und wenn man gegen die eine Art der Agitation, selbst bei noch so gröblichen Ausschreitungen, selbst angesichts der Gefahr, daß ein sehr hoher Reichsbeamter in.
die „Wildgrube ''fällt, (Heiterkeit links) so nachsichtig ist, dann kaun keine Rede davon sein, daß 260 1860 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Laudsberg, Abgeordneter.)
(L.) es notwendig ist, nach der anderen Richtung hin mit Feuer und Schwert zu wüten.
Meine politischen Freunde sind, weil sie nicht der Meinung sind, daß außerhalb des Gebiets des Strafrechts im Interesse der Kriegführung die Antastung der persönlichen Freiheit zulässig sein muß, für die Beseitigung des Belagerungszustandes, der ja diese Antastung erst ermöglicht.
Deshalb haben wir den Antrag auf Aufhebung des Belagerungszustandes gestellt, über den einer meiner Freunde noch sprechen wird.
Die Kommission empfiehlt uns, meine Herren, an eine besondere Kommission einen aus Ihrer Mitte heraus gestellten Antrag zu verweisen, der Garantien gegen mißbräuchliche Anordnung der Schutzhaft geben soll.
Gegen diesen Antrag ist von der Regierungsseite in der Kommission eingewendet worden, es sei besser, daß ein Unschuldiger leide, als daß die Gesamtheit Schaden nehme.
Meiner Meinung nach ist dieser Satz falsch formuliert; denn ich kann mir nicht denken, daß dieGesamtheit schwerer geschädigt werden kann als durch eine ausgedehnte Mißhandlung völlig unschuldiger Bürger.
Der Staat ist zudem genügend geschützt, geschützt durch Strafgesetze, geschützt namentlich durch das Spionagegesetz, dem bei seiner Verabschiedung von autoritativer Seite nachgerühmt worden ist, daß es das Deutsche Reich im Kriegsfalle gegen alle nur denkbaren Gefahren schütze.
Wie hätte man denn, wenn man am Regierungstisch der Überzeugung gewesen wäre, daß ohne Schutzhaft nicht auszukommen ist, bei der Verhängung des Belagerungszustandes die baldige Beseitigung desselben in Aussicht stellen können!
Aber wenn man schon auf dem Standpunkt steht, daß es eine staatsbürgerliche Pflicht ist, unschuldig zu leiden, so ist das doch kein Grund, es darauf anzulegen, daß möglichst viele die Opfer dieser Pflicht werden.
Dem einzelnen Bürger muß die Möglichkeit gegeben sein, in (s) einem geordneten Verfahren geltend zu machen, daß ihm Unrecht geschehen, daß die Schutzhaft gegen ihn ohne Grund verhängt ist.
Wir müssen Garantien schaffen; man kann nicht sagen: die Behörden werden schon immer in ihrer Weisheit und Gerechtigkeit das Richtige treffen und wissen, wie die Sache zu machen ist.
Die Konsequenz dieses Standpunkts wäre, daß wir auch auf die Strafprozeßordnung verzichten könnten.
Wir könnten dann den Gerichten und den Staatsanwälten überlassen, nach Belieben mit dem Angeklagten umzugehen, in dem Vertrauen, daß sie das Richtige schon finden werden.
Unter der Herrschaft des Belagerungszustandes sind auf dem Gebiet der Verhängung der Schutzhaft tatsächlich Mißbräuche vorgekommen, die nach Garantien geradezu schreien.
Der einzelne ist vollkommen schutzlos.
Ein militärischer Befehlshaber ordnet die Verhaftung eines Mißliebigen an; der Verhaftete hat dann ein nur Recht, nämlich das Recht, in Hast zu bleiben, solange es dem militärischen Befehlshaber gefällt.
Er hat nicht einmal einen Anspruch darauf, den Grund seiner Festnahme zu erfahren; er hat kein Beschwerderecht; er hat kein Recht auf Beistand eines Verteidigers.
Um einen solchen Rechtszustand bestehen zu lassen, müßte man ein Vertrauen zu den militärischen Befehlshabern haben, das diese Herren nach ihren bisherigen Leistungen keinesfalls beanspruchen können.
Es ist hier kürzlich schon von der Verhaftung des bekannten Schriftstellers Mehring, eines Mannes von mehr als 70 Jahren, gesprochen worden.
Um das Deutsche Reich gegen seine Feder zu schützen, war es nötig, daß er in Hast genommen wurde!
In zahllosen Fällen ist es vorgekommen, daß man einzelne Personen, die eine, wenn auch nicht strafbare, so doch den Behörden unerwünschte Tätigkeit entfaltet, z.
B. gewisse Flugblätter verteilt hatten, gesagt hat: ihr habt Flugblätter verteilt, was ihr nicht solltet; folglich nehmen wir euch auf vier Wochen in (O) Schutzhaft.
Meine Herren, eine ganz merkwürdige Auslegung des Begriffes „Schutzhaft '', wenn man gleich bei Anordnung der Haft die Frist, für die der Schutz des Staates nötig ist, auf die Sekunde bemessen kann!
Man verhängt hier die Schutzhast einfach, um Handlungen zu bestrafen, die nicht strafbar, aber unangenehm sind.
Stundenlang könnte ich Ihnen von solchen Dingen erzählen.
Mißbräuche kommen täglich vor, die es gebieterisch verlangen, daß wir den in Schutzhaft Genommenen Rechtsgarantien geben.
Nun liegt uns der Entwurf eines Antrags vor, der diesen löblichen Zweck hat.
Ich liebe die Vogel-StraußPolitik nicht; ich bemühe mich, die Dinge so zu sehen, wie sie sind, und ich verkenne nicht, daß der Entwurf die Wiederholung einer ganzen Reihe von Mißständen nicht ausschließen wird.
Der ß 1 beispielsweise, der den militärischen Befehlshabern vorschreibt, die Schutzhaft nur dann anzuordnen, wenn der beabsichtigte Zweck auf andere Weise nicht erreicht werden kann, wird, glaube ich, von den Behörden, die dieser Gesetzentwurf angeht, sehr gelassen hingenommen werden.
Es gibt sicherlich keinen militärischen Befehlshaber, der nicht, wenn er diesen § 1 liest, sagen wird: ja, ich bin in allen den Fällen, wo ich die Schutzhaft angeordnet habe, der Überzeugung gewesen, daß mir ein anderes Mittel, das Reich zu schützen, nicht gegeben war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden mit diesen Paragraphen nicht weiter kommen.
Wer eine mißbräuchliche Antastung der persönlichen Freiheit unmöglich machen will, dem bleibt nichts anderes übrig, als für die Beseitigung des Belagerungszustandes einzutreten.
Immerhin aber erkennen meine politischen Freunde an, daß der vorliegende Antrag in mancher Beziehung eine Besserung des bestehenden Zustandes bedeutet.
Deshalb sind wir bereit, ihn zur Grundlage (v) einer Beratung in einem besonderen Ausschuß zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen nicht auf deni Standpunkte des Herrn Vorredners, daß in der Kriegszeit ein Belagerungszustand unnötig und die Verhängung von Schutzhast entbehrlich sei.
Wir anerkennen aber, daß die Erfahrungen, die wir mit der Schutzhaft haben machen müssen, überaus traurig sind, (sehr richtig!)
und daß wir uns veranlaßt fühlen müssen, so rasch wie möglich einen wirksamen Rechtsschutz gegen die Schutzhaft zu bekommen.
Meine Herren, in Friedenszeiten hat die Anwendung der Schutzhaft eine recht bescheidenes und, ich möchte sagen, harmloses Dasein geführt.
Vielleicht haben außer den unmittelbar beteiligten Fachkreisen der Justizund Verwaltungsbeamten wenig Leute eigentlich Kenntnis von dem Bestehen der Zulässigkeit einer Schutzhaft gehabt.
(Sehr richtig!)
In einzelnen deutschen Gesetzen ist sie ja geregelt worden, vor allen Dingen in dem preußischen Gesetz vom 12.
April 1850, Z 6, wonach die Polizeibehörden und andere Beamte, welchen die Pflicht obliegt, Vergehen und Verbrechen nachzuforschen, sowie die Wachmannschaften befugt sind, Personen in Polizeigewahrsam zu nehmen, wenn der eigene Schutz dieser Personen und die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, Sittlichkeit und Ruhe diese Maßregel dringend erforderlich macht.
Dabei ist aber ausdrücklich noch vorgeschrieben, daß die in VerReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1861 (Gröber.
Abgeordneter.)
(L) Wahrung genommenen Personen spätestens im Laufe des folgenden Tages entweder wieder in Freiheit gesetzt oder der zuständigen Behörde überwiesen werden müssen.
Meine Herren, die Anwendung dieses Paragraphen hat, wie gesagt, keine große Schwierigkeit hervorgerufen.
Der Hauptschulfall, den man immer angeführt hat, ist der, daß, wenn jemand einen anderen ermorden will, er sich eine Pistole verschafft und seinen Gegner auf dem Weg auflauert; die Polizei erfährt davon, schreitet ein, bringt den Mann in „Nummer Sicher ''und sperrt ihn so lange ein.
bis er wieder ruhig wird und seine Mordabsicht aufgibt.
Es regt die Gemüter nicht auf, wenn man einen solchen Mann vorübergehend festnimmt und seiner Pistole beraubt.
Etwas enger sind die Voraussetzungen der Schutzhaft geordnet in Artikel 103 des bayerischen Gesetzes vom 18.
August 1879 zur Ausführung der Strafprozeßordnung.
Dort find die Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes für berechtigt erklärt, bei allen strafbaren Handlungen die auf frischer Tat betretenen Personen auch dann vorläufig festzunehmen, wenn es erforderlich ist, um die Fortsetzung der strafbaren Handlung zu verhindern.
Auch eine ganz harmlose Bestimmung; wer will dagegen etwas einzuwenden haben
Auch hier besteht als Ventil die Bestimmung: die Festnahme darf nicht über 24 Stunden ausgedehnt werden.
Erst während des gegenwärtigen Krieges, im Zusammenhang mit dem Kriegszustand, sind nun aber Fälle der Verhängung von Schutzhaft vorgekommen, die auf das tiefste zu beklagen sind.
Der Unterschied zwischen diesen Schutzhastfällen in der Kriegszeit gegenüber den Schutzhaftfällen in der Friedenszeit beruht vor allen Dingen darin, daß nach Suspendierung der Verfassungsbestimmungen über den Schutz der persönlichen Freiheit ein bestimmter Tatbestand überhaupt nicht verlangt wird, um Schutzhaft zu verhängen.
Es handelt sich weder um (2) den Nachweis oder Annahme der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder gar der Sicherheit des Staats noch um die Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit und Ruhe, noch um die Begehung oder Vorbereitung einer strafbaren Handlung oder selbst nur um den Verdacht einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung.
Es genügt das Verhalten einer Person, welche für den Staat in irgendeiner Beziehung gefährlich oder, wenn Sie wollen, unangenehm erscheint und das Bedürfnis nach Schutz auslöst.
Welches staatliche Gut gefährdet sein soll, um eine Schutzhaft anordnen zu können, ist gar nicht bestimmt.
Ob es sich um ein wichtiges Gut oder ein weniger wichtiges handelt, ist ganz gleichgültig.
Es handelt sich nicht nur um die Fälle schwerer Gefährdung der staatlichen Sicherheit.
Die Schutzhaft ist gegenwärtig auch zulässig, wenn und solche Fälle sind vorgekommen es sich um den Schutz gegen eine unangenehme Kritik der Regierung, um den Schutz gegen eine unangenehme Kritik hochstehender Beamten handelt.
Sodann ist das Maß des Verdachts ebenfalls nicht näher bestimmt, das vorliegen soll, um eine Schutzhaft zu rechtfertigen.
Bei der Verhängung der Untersuchungshaft ist in unserer deutschen Strafprozeßordnung ausdrücklich vorgeschrieben worden, daß hier verlangt wird der „dringende Verdacht einer strafbaren Handlung ''.
Bei der Schutzhaft ist von einem dringenden Verdacht gar keine Rede.
Jede noch so vage Vermutung einer Gefährdung reicht aus, um die Verhängung der Schutzhaft zu rechtfertigen.
Weiterhin hat der Untersuchungsgefangene das Rechtsmittel der Beschwerde an einen unparteiischen Richter und hat die Möglichkeit der Zuziehung eines Verteidigers; er hat endlich in absehbarer Zeit die Aussicht, daß eine gerichtliche Entscheidung in Form eines Urteils oder Beschlusses ergeht über die Begründung des Verdachts.
Von alledem ist bei der Schutzhaft keine Rede; bei der Schutzhaft gibt es keine Rechtsbeschwerde, keine gesetzliche Sicherung (0) der Verteidigung, kein Abschluß des Verfahrens durch irgendwelche Entschließung eines unparteiischen Richters.
Und da ergibt sich nun die merkwürdige Konstellation eines inneren Widerspruches in der Rechtsordnung, wie sie besteht im Frieden und in Kriegszeiten.
In Kriegszeiten haben wir den Rechtszustand, daß wegen einer strafbaren Handlung nur bei schwerem Verdacht Untersuchungshaft zulässig, aber dann auch alle Schutzmittel einer modernen staatlichen Rechtsordnung gegeben find.
Ist aber nicht ein schwerer Verdacht sondern nur ein ganz geringer Verdacht, und zwar nicht der Verdacht einer strafbaren Handlung, sondern nur der Verdacht einer Gesährdung vorhanden, dann ist umgekehrt nicht der geringste Rechtsschutz gegeben.
Das ist ein so flagranter Widerspruch, daß hier das Bedürfnis einer besseren rechtlichen Regelung unabweisbar vorliegt.
Am allerschlimmsten ist aber der Unterschied zwischen der Schutzhaft und der Untersuchungshaft, daß bei Untersuchungshaft gesetzliche Fristen angeordnet sind, bei der Schutzhaft nicht.
Binnen wenigen Wochen ist der Untersuchungsgefangene sicher, daß eine gerichtliche Entscheidung über die Fortdauer der Untersuchungshaft ergeht; er weiß, daß in absehbarer Zeit das Verfahren mit einem Beschluß oder mit einem Urteil des Gerichts endet.
Die Schutzhaft hat dagegen in sich gar keine Schranke, sie kann so lange dauern, wie der Kriegszustand dauert, und wenn der Kriegszustand viele Jahre dauert, so kann auch die Schutzhaft viele Jahre dauern.
Das ist, glaube ich, ein Zustand, der eigentlich von niemand gebilligt werden kann.
Aus dieser kurzen Schilderung der Rechtslage ersehen Sie, wie leicht Mißgriffe bei der Schutzhaft vorkommen können.
Tatsächlich haben wir leider bei den früheren Verhandlungen im Mai d. I. und jetzt wieder in der Ausschußberatung eine ganze Reihe von schweren Fällen überaus beklagenswerter Mißgriffe in der Anwendung der (v) Schutzhaft feststellen müssen.
Auf den Beschluß des Reichstags vom 30.
Mai d. I., den der Herr Berichterstatter schon mitgeteilt hat, und der auf Antrag der Zentrumspartei ergangen ist, haben wir einen formellen Bescheid von seiten der Regierungen noch nicht erhalten; wir haben im Ausschuß nur erfahren, es sei inzwischen von der Militärbehörde eine periodische Nachprüfung der Fälle angeordnet worden.
Meine Herren, das ist nicht genügend; das ist kein ausreichender Rechtsschutz.
Diese Nachprüfung erfolgt wieder innerhalb der Militärverwaltung.
Das ist keine genügende Beschützung eines so wichtigen Rechtsgutes, wie es die persönliche Freiheit ist, und deshalb ist es, glaube ich, ganz gerechtfertigt, wenn der Reichstag nunmehr den Versuch macht, auf Grund des vorgelegten Jnitiativgesetzentwurfs in einer besonderen Kommission eine gesetzliche Regelung zustande zu bringen.
Meine Freunde schließen sich dem Antrage auf Ausschußberatung an, und da, wie ich glaube, die Zahl der Mitglieder der Kommission noch nicht genannt ist, so möchte ich vorschlagen, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen.
Meine Herren, wir wünschen, daß diese gesetzliche Regelung alsbald durchgeführt wird; wir können die Ansicht der Regierung nicht teilen, daß es unmöglich sei, noch während des Kriegszustandes eine solche gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Eine gesetzliche Regelung der Sache erst nach Beendigung des Krieges hieße ja, der ganzen Angelegenheit in absehbarer Zeit die praktische Bedeutung nehmen; (sehr richtig!)
denn hoffentlich erleben wir alle keinen zweiten Krieg dieser Art mehr.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wenn Übelstände von so großer Bedeutung vorliegen, wie die Anwendung der Schutzhaft sie uns gebracht hat, dann muß die Regierung die Zeit und die 260 1862 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) Kräfte finden, eine gesetzliche Regelung im Zusammenarbeiten mit dem Reichstage zu erreichen, wie der Reichstag auch bereit ist, seine Arbeit auf diesem Gebiete zu leisten.
Meine Herren, die Regierung hat doch zu anderen neuen Gesetzen während des Kriegszustandes Zeit gefunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als wir die ganze Masse der neuen Kriegssteuergesetze zu beraten hatten im vorigen Frühjahr —, da hatte man doch auch Zeit gefunden, diese Vorlagen auszuarbeiten.
Wenn Bundesrat und Reichstag Zeit haben, neue Steuergesetze zu machen, zumal von der Kompliziertheit der kürzlich in Kraft getretenen, dann müssen sie auch Zeit und Kräfte haben, ein solches Rechtsschutzgesetz zustande zu bringen, das gar nicht so große Schwierigkeiten bieten wird, wie die Regierung behauptet.
Was der Regierung an den in dem Jnitiativgesetzentwurf enthaltenen Vorschlägen besonders anstößig erscheint, das ist die Zulassung einer Rechtsbeschwerde und die Zulassung von Rechtsverteidigern.
In beider Beziehung sind wir anderer Meinung, als die Vertreter der Regierung sich im Ausschuß geäußert haben.
Gegen die Rechtsbeschwerde ist eingewendet worden, es handle sich eigentlich nicht um Rechtsfragen.
Das kann ich nun gar nicht zugeben.
Es handelt sich um die persönliche Freiheit und den Rechtsschutz dieser Freiheit.
Das sind eminente Rechtsfragen im vollsten Sinne des Wortes, und die Regierung ist eigentlich mit sich selbst in Widerspruch getreten, wenn sie dann weiterhin angeführt hat, in der Hauptsache handelt es sich um Fälle von Spionageverdacht.
Auch die Frage, ob ein Spiouageverdacht begründet ist, ist eine reine Rechtsfrage.
Es ist ja bekanntlich der merkwürdige Fall vorgekommen er ist im Ausschuß zur Mitteilung gelangt —, daß der Reichsanwalt in einem Falle wegen Spionage die Einleitung eines Strafverfahrens abgelehnt hat und (8) nachher die betreffende Person, obgleich die Einleitung eines Strafverfahrens von der zuständigen Stelle abgelehnt war, zwar nicht in Untersuchungshaft, aber in Schutzhaft genommen worden ist.
Ein solcher Widerspruch sollte nicht vorkommen.
Bei der ganzen Frage darf übrigens nicht übersehen werden, daß die Beschwerden nach dem Vorschlag des Gesetzentwurfs und mit Recht an das Reichsmilitärgericht gehen würden, also an eine Gerichtsstelle, zu der auch die Militärbefehlshaber vollstes Vertrauen haben können und haben müssen.
Die Beschwerde ging ja nicht an ein Zivilgericht, sondern an das höchste Militärgericht.
Ebenso unbegründet ist die Ablehnung der gesetzlichen Zulassung eines Verteidigers.
Alle die Bedenken, die man im Ausschuß gehört hat von der möglichen Unzuverlässigkeit des Verteidigers, von der Gefahr der Akteneinsichtnahme eines solchen Verteidigers usw.
verschwinden, sobald man sich klar macht, daß es sich in allen diesen Fällen nicht um jeden beliebigen Verteidiger, sondern um die beim Militärgericht besonders zugelassenen Verteidiger handelt, die also alle Gewähr für volle Zuverlässigkeit bieten.
Das geben wir allerdings zu, daß gewisse Verbesserungen des Gesetzentwurfs notwendig sein werden, und ich möchte namens meiner Freunde auf folgende Punkte hinweisen.
Wir wünschen vor allem, daß in § 1, den auch der Herr Kollege Landsberg einer berechtigten Kritik unterzogen hat, die Voraussetzungen für die Verhängung der Schutzhaft genauer präzisiert werden als durch die Bestimmung, daß die Schutzhaft nur dann soll angewendet werden, wenn sich der beabsichtigte Zweck des Schutzes auf andere Weise nicht erreichen läßt.
Mit dieser Formulierung wäre, glaube ich, eine Gewähr gegen Mißbrauch nicht gegeben.
Es wird zu prüfen sein, ob man sich nicht beschränken muß auf die Fälle, in welchen eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs anzunehmen ist.
Die anderen Fälle, die bei der Schutzhaft im Frieden in (0) Betracht kommen, spielen hier keine Rolle.
Dann sind wir der Meinung, daß man die Bestimmungen des Gesetzentwurfs ausdehnen muß auch auf die Fälle von Aufenthaltsbeschränkungen überhaupt.
Wir wissen aus den Mitteilungen, die wir im Ausschuß erhalten haben, daß weitaus die größere Zahl von Maßnahmen gerade in solchen Aufenthaltsbeschränkungen bestehen, nicht in der Schutzhaft.
Die Statistik hat ergeben, daß mehr als doppelt soviel Fälle vorkommen von Aufenthaltsbeschränkungen anderer Art als die Schutzhaft, und es sind uns insbesondere Fälle auch mitgeteilt worden, in denen in Elsaß-Lothringen gerade solche Aufenthaltsbeschränkungen in Masse verfügt worden sind, sogenannte Internierungen, wo Elsässer in eine verlassene Gemeinde der Lüneburger Heide verwiesen worden sind.
Da muß doch auch ein Rechtsschutz gegeben sein.
Das kann man doch nicht dem freien Ermessen der Militärverwaltung überlassen.
(Sehr richtig!)
Dann ist in dem Gesetzentwurf eine Befristung für die Schutzhaft vorgesehen auf sechs Monate.
Ich glaube, die Herren Antragsteller werden mit uns einverstanden sein, daß diese Frist wohl etwas reichlich bemessen ist.
Man wird sie wohl erheblich kürzer bemessen müssen.
Weiter sind wir auch der Meinung, daß dem in Schutzhaft Genommenen eine Rechtsgarantie dafür gewährt werden muß, daß die Berteidigungsmittel, die er vorbringt, um den Verdacht gegen sich zu zerstreuen, die von ihm bezeichneten Beweismittel, Zeugenbenennungen, Urkunden schleunigst durch eine Gerichtsbehörde erhoben werden müssen.
Das ist eigentlich selbstverständlich.
Endlich schlagen wir vor, daß den Schutzhäftliugen, wenn sich ihre vollständige Unschuld herausstellt, eine Entschädigung für die Schäden gewährt werden soll, die sie durch die Schutzhaft erlitten haben.
Die Schäden sind M) dieselben wie bei der Untersuchungshaft.
Wenn eine solche Person nicht bloß wochenlang, sondern monatelang, vielleicht Jahr und Tag in Schutzhast genommen wird oder durch solche Aufenthaltsbeschränkungen in grnz andere Ortsverhältnisse verwiesen wird, wenn dem Verhafteten dadurch die Besorgung seiner Berufsgeschäfte unmöglich gemacht wird, sein Geschäft vernichtet und eine schwerwiegende Vermögensschädigung eingetreten ist, so hat er allen Anspruch darauf, auch eine entsprechende Entschädigung zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Mag die Form, in welcher die Entschädigung gewährt wird, diese oder jene sein, es wird sich der Weg finden, daß eine solche Entschädigung gewährt werden kann, und ich glaube, wir sind es als Angehörige eines modernen Staates einem so schwer Geschädigten schuldig, für seine volle Entschädigung zu sorgen.
(Sehr richtig!)
In allen Fragen der Schutzhaft wird darauf darf ich vielleicht jetzt schon aufmerksam machen der Antrag, der von uns unter Nr.
448 zum Belagerungszustandsgesetz gestellt ist, nämlich daß eine Zentralstelle als Aufsichts- und Beschwerdestelle geschaffen werden soll, segensreiche Wirkungen zeigen und herbeiführen, daß die Fehler, die von den einzelnen Militärbefehlshabern da und dort begangen werden mögen, dann durch eine Zentralstelle wieder korrigiert werden können.
Ich will schließen mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß es der Kommission, die das hohe Haus sicherlich einsetzen wird, im Zusammenarbeiten mit der Regierung gelingen wird, ein gutes Gesetz zustande zu bringen.
Unser Deutsches Reich ist ein Rechtsstaat und soll seine Rechtsaufgabe wahren: Recht muß Recht bleiben!
(Bravo!)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
1863 Vizepräsident vr.
Paafcher Meine Herren, die Herren Schriftführer teilen mir eben zu meinem Bedauern mit, daß ein Antrag auf Vertagung vorliegt, (Heiterkeit) gestellt von den Herren Abgeordneten v. Payer, Scheidemann, Haase (Königsberg), Dr. Spahn, v. Brockhausen, Dr. Junck.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 28.
Oktober, nachmittags 3 Uhr (Zurufe) lassen Sie mich erst aussprechen, Sie können nachher Ihre Wünsche äußern —, nachmittags 3 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Die vorliegenden Berichte der Petitionskommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Messer.
Dr. Messer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, und zwar an die erste Stelle, den Antrag Schiffer und Genossen, betreffend Auskunftserteilung über die Kriegsverordnungen, zu stellen.
Der Antrag ist seiner Natur nach ein schleuniger, und es ist dringend wünschenswert, daß er noch in dieser Session verabschiedet wird.
Da der Antrag zudem fast von allen Parteien unterzeichnet, also zu erwarten ist, daß die Verhandlung nicht allzuviel Zeit Oy in Anspruch nimmt, und da er außerdem voraussichtlich an eine Kommission verwiesen werden dürfte, so glaube ich, wird es sich auch aus diesem Gesichtspunkte rechtfertige », den Antrag morgen zu verhandeln, und zwar an erster Stelle.
(Zuruf.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Lassen Sie uns zuerst über diesen Antrag beschließen, dann über die Zeit.
Ich frage also, ob jemand gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Messer etwas einzuwenden hat.
Das ist nicht der Fall.
Dann darf ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir den Antrag Schiffer (Magdeburg), der, soviel ich sehe, von allen Parteien unterzeichnet ist, als ersten Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzen.
Dann ist Widerspruch erhoben worden gegen die von mir vorgeschlagene Zeit 3 Uhr.
Diese Zeit ist heute im Seniorenkonvent als die geeignetste empfohlen worden, weil der Haushaltsausschuß die Zeit für die erforderlichen Arbeiten dringend nötig braucht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte fragen, ob es nicht möglich wäre, wenigstens um 2 Uhr morgen zu beginnen.
Wir wollen ja gern auf der anderen Seite der Budgetkommission möglichst Zeit zur Beratung lassen.
Aber ich meine doch, da wir so lange tagen und da auch die nächsten Sitzungen sehr lang sein werden, wäre es besser, wenn wir vielleicht schon um 2 Uhr anfangen würden.
Sonst werden wir nicht fertig.
Ich möchte also beantragen, die Sitzung um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paafcher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, (oich halte es für äußerst unglücklich, wenn wir morgen um 3 Uhr beginnen wollten.
(Sehr richtig!)
Es ist einmal Sonnabend, wir müssen damit rechnen, daß eine große Anzahl Kollegen die Abendzüge benutzen will, um in die Heimat zu kommen Andererseits hat es keinen Zweck, wenn wir hier im Plenum drei Stunden zusammen sind, und wenn dann die wichtigen Fragen der Zensur und des Belagerungszustandes vor einem völlig ungenügend gefüllten Hause hier behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß in diesem Falle angesichts dieser Lage, zumal es sich um den letzten Tag der Woche handelt, der Haushaltsausschuß doch hinter dem Plenum zurücktreten muß, und daß wir um 1 Uhr beginnen.
Dann können wir unsere Arbeit ein gutes Stück vorwärts bringen.
Sonst ist der Tag morgen verloren.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In den Besprechungen heute im Seniorenkonvent wurde 3 Uhr vorgeschlagen man würde vielleicht 2 Uhr sagen können —, (Heiterkeit) um dem Haushaltsausschuß Gelegenheit zu geben, zu beraten.
Ich erlaube mir, als Berichterstatter über die Kriegsernährungsfragen darauf aufmerksam zu machen, daß es ganz unmöglich ist, daß der Haushaltsausschuß dem Plane des Seniorenkonvents entsprechend fertig wird, wenn er morgen nicht Zeit hat, bis um 2 Uhr zu arbeiten.
Ich bitte, es deshalb bei 3 Uhr zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich meine, wir sollten es doch bei dem Beschluß des Seniorenkonvents belassen.
Wie können wir denn überhaupt noch nach einem festen Arbeitsplan arbeiten, wenn wir bei der ersten Gelegenheit, bei der wir den Arbeitsplan vernichten können, ihn wieder umstoßen!
Ich bitte dringend, es bei dem Beschluß des Seniorenkonvents zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, im Seniorenkonvent haben wir uns dahin geeinigt, die Arbeiten so zu föroern, daß wir morgen in acht Tagen mit dem Programm fertig werden.
Ich meine, das wäre ein Ziel, das aus den verschiedensten Gründen, die ich im einzelnen nicht auseinandersetzen will, außerordentlich erstrebenswert wäre.
Wenn wir dieses erstrebenswerte Ziel erreichen wollen, müssen wir zunächst dem Haushaltsausschuß Gelegenheit geben, seine Arbeit zu fördern, und nach dem, was uns aus dem Haushaltsausschuß mitgeteilt worden ist, braucht er seine Zeit notwendig.
Meine Herren, die Rücksichtnahme auf die Herren aus der Nähe, die am Samstag gem nach Hause fahren wollen, darf an einem Tage mal zurücktreten gegen den Wunsch, morgen in acht Tagen fertig zu werden.
Diejenigen, die fünfzehn Stunden nach Hause zu fahren haben, sind nicht in der glücklichen Lage.
Jetzt können sich die anderen Herren einmal mit dem Sonntag zufrieden geben und morgen recht schön da sein.
Ich bitte, es dabei zu belassen, daß die Sitzung um 3 Uhr anfängt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich halte an dem Vorschlage von 3 Uhr fest.
Da aber Widerspruch erhoben worden ist, muffen wir abstimmen.
1864 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 27.
Oktober 1916.
() (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, meinem Borschlage und der Verabredung des Seniorenkonvents entsprechend, die Sitzung um 3 Uhr beginnen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; (Heiterkeit) es bleibt also bei meinem Vorschlage, die Sitzung uin!
I 3 Uhr abzuhalten.
Erster Gegenstand ist der Antrag (ü) Schiffer (Magdeburg), dann folgt der Rest der heutigen Tagesordnung, und schließlich kommen Berichte der Petitionskommission.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen den Vorschlag; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.