Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Mertin, Gothein die Herren Abgeordneten Mumm, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, v. Payer; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Mumm, vr.
Blunck die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Fegter; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Rupp (Marburg) die Herren Abgeordneten Richter, vr.
Werner (Gießen); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Meding der Herr Abgeordnete vr.
Arendt; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Simon der Herr Abgeordnete Brey.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rekchshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1816 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
293 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
294, 297, 301, 303, 308.
Wir fahren fort in der Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu gestellten Resolutionen.
Meine Herren, bei der Beratung des Etats des Reichsheeres haben wir beschlossen, die Resolution der Budgetkommission unter II o auf Nr.
260 der Drucksachen beim Etat des Reichsamts des Jnnem mit zu beraten.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von der Heeresverwaltung für das Schuhmachergewerbe freigegebene Leder, besonders Sohlleder, auch von den Schuhmacherinnungsverbänden, Ausschnittgeschäften und Schuhmacherinnungen in geeigneter Weise bezogen werden kann.
Diese Resolution steht also mit zur Beratung.
Ich habe ferner zu bemerken, daß Hweifel darüber bestehen, ob die Frage der Kriegerheimstätten mit dem Wohnungsgesetz verbunden werden soll oder gleich hier bei der Beratung über Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, mit behandelt werden kann.
Nachdem bereits zwei der Herren Abgeordneten auf die Frage eingegangen find, bin ich der Meinung, daß wir diese Frage hier gleich bei Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, mit behandeln können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
166 1148 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend de« 20.
Mai 1916.
(ä) Prinz zu Schoenaich« Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will in keiner Weise widersprechen; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß doch die Frage der Kriegerheimstätten in unmittelbarer Verbindung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf über das Wohnungswesen steht, und daß auch in dem Bericht, den der Herr Referent zum Wohnungsgesetzentwurf erstattet hat, diese Frage behandelt worden ist und dort eine Resolution bildet.
Ich würde deshalb wenn ich mir erlauben darf, hier diese Ansicht anszusprechen darum bitten, es bei der früheren Abmachung zu belassen und die Frage der Kriegerheimstätten erst in Verbindung mit den Wohnungsfragen zu behandeln, wie es sich auch aus dem Bericht des Herrn Referenten, des Herrn Kollegen Dr. Jaeger, ergibt.
Präsident: Meine Herren, ich bin natürlich auch damit vollständig einverstanden, erinnere nur daran, daß, soviel ich weiß, zunächst der Herr Kollege Giesberts die Frage der Kriegerheimstätten hier bei Kap.
7 Tit 1 mit behandelt, und daß dann der Herr Abgeordnete Gothein dasselbe getan hat, indem er sagte: „nachdem einer von dm Herren hier darüber gesprochen hat, muß ich auch auf diese Frage eingehen ''.
Es könnte daher der Hall eintreten, daß auch die folgenden Herren hier über die Kriegerheimstätten sprechen, und daß ich dann nicht in der Lage bin, das zu verhindern.
Mir ist es aber gleichgültig, wie die Sache gehandhabt wird.
Wollen die künftigen Herren Redner auf die Frage der Kriegerheimstätten hier nicht eingehen, dann kann ja diese Frage beim Wohnungsgesetz behandelt werden, wie das auch in der Kommission geschehen ist.
Andernfalls gibt es Konfusion und eine doppelte Behandlung, also Zeitverschwendung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-CarolaH, Abgeordneter: Dann möchte ich also die Herren Kollegen und Redner aus dem Hause bitten, jetzt auf das Kriegerheimstättengesetz nicht weiter zurückzukommen, sondern ihre Ausführungen auf später zu vertagen und die Frage der Kriegerheimstätten erst bei den Wohnungsfragen zu behandeln.
Das wird den Herren ja auch nicht schwer werden; denn es ist doch schließlich für die Herren gleichgültig, ob die Herren nun hier oder später diese Frage erörtern, welche doch aber in engstem Zusammenhange mit dem Bericht zum Wohnungswesen stehen.
Präsident: Meine Herren, wir müssen uns aber darüber klar werden, wie wir verhandeln sollen.
Wollen wir die Frage der Kriegerheimstätten jetzt behandeln oder wollen wir sie erst beim Wohnungsgesetz behandeln
Im letzteren Falle würde ich die Herren Redner bitten, jetzt über die Kriegerheimstätten nicht zu sprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Ich meine, man könnte die Sache ja auch freigeben und den Herren Rednern überlassen, ob sie jetzt oder später darauf zu sprechen kommen wollen.
Präsident: Ja, meine Herren, ich hatte es doch für besser, die Sache einheitlich zu machen.
Wenn es oen Herren Rednern freigestellt wird, hier oder später beim Wohnungsgesetz über diese Frage zu sprechen, so würde das schließlich doch zu einer Konfuston führen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Hen Abgeordnete Baffermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde auch dafür sein, daß wir die Kriegerheimstätten einheitlich behandeln, und zwar in Verbindung mit dem (c. Wohnungsgesetz, da wir uns in den Fraktionen doch auf eine Vereinbarung eingerichtet haben, die Frage des Wohnungsgesetzes zusammen mit der Frage des Kriegerheimstättengesetzes zu behandeln.
Ich würde es doch für richtig halten, wenn man bei diesem ursprünglich in Aussicht genommenen Plan verbleibt.
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, darf ich also annehmen, daß Sie einverstanden sind, daß die Kriegerheimstätten bei der Wohnungsfrage verhandelt werden und nicht bei Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär
Ist Einverständnis
(Zustimmung.)
Dann können wir so verfahren.
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde können ihrer Freude und ihrer Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß dieser Weltkrieg, der den ganzen Weltball erschüttert hat, die wirtschaftliche Kraft und Leistungsfähigkeit unseres Vaterlandes bisher nicht hat erschüttern können.
Trotzdem wir uns jineinbegeben haben in den Zustand von Fichtes gechloffenem Handelsstaat, können wir doch erklären, daß owohl auf dem Gebiete der Volksernährung die Frage werden wir ja in den nächsten Tagen genauer zu behandeln haben —, trotzdem gewisse Schwierigkeiten vorhanden sind, die aber zu überwinden sind, als auch auf dem Gebiete der Versorgung von Heer und Bevölkerung mit Munition, Ausrüstungsstücken und Bedarfsartikeln aller Art dank der Leistungsfähigkeit und Entwicklungsfähigkeit unserer Industrie wie unseres Gewerbes im allgemeinen und das fügen wir gern hinzu dank den verdienstvollen Leistungen und dem Verhalten unserer Arbeiter eine wirkliche Notlage an irgendeiner Stelle im Volke bisher (v) nicht hervorgetreten ist.
Wenn wir das sagen können, trotzdem ein wirtschaftlicher Mobilmachungsplan vor dem Kriege nicht bestanden hat ich schließe mich hier dem Bedauern des Herrn Kollegen Dr. Streesemann an, daß man den Anregungen der Sachverständigen sowohl auf dem Gebiete der Ernährungsfragen als auch auf dem des gesamten Wirtschaftslebens nicht gefolgt ist —, wenn wir uns gleichwohl heute in einer wirtschaftlich so gefestigten Lage befinden, so ist es dem Umstande zu danken, daß das Unternehmertum in Stadt und Land, daß die gesamte Arbeiterschaft und auch das wollen wir besonders betonen der Mittelstand, der unter den Verhältnissen, wie die Kollegen Giesberts, Gothein und auch andere Redner bereits hervorgehoben haben, besonders zu leidm hat in allen seinen Schichten, getragen find von dem dieser Zeit entsprechenden eisemen PMchtbewnßtsein und dem Verantwortungsgefühl, und daß sie dem Reiche gegeben haben, was das Reich unter den ernsten Zeiten zu fordern hatte.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite das muß auch gehörig hervorgehoben werden hat das Reich auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge immer getan, was in seinen Kräften stand.
Wie im Frieden die soziale Entwicklung stets Schritt gehalten hat mit der wirtschaftschastlichen Entwicklung im Lande, wie wir das dürfen wir mit Stolz bekennen nach dieser Seite hin vor dem Weltkriege an erster Stelle schritten, so hat das Reich es stets als eine besondere Ehrenpflicht anerkannt, auch im Kriege auf dem Gebiete der Sozialpolitik nicht zu erlahmen.
In Wirklichkeit sind das Opfer, die wir gerne bringen mit Rücksicht auf die Opfer und die Leistungen, die draußen an der Front gebracht weiden.
Es find Opfer von unserer Seite, die, gemessen an dem, was draußen im Osten und Westen und auf allen Kampfplätzen im Felde von unserem Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1149 (Schiele, Abgeordneter.)
M Heere und von unserer Flotte erduldet, gekämpft und gelitten wird, als geringfügig zu bezeichnen find.
Schwer mögen ja die Schädigungen auf wirtschaftlichem Gebiete sein, die hier und da zu beklagen sind.
Aber ungleich schwerer wiegen die unendlich großen Verluste an Gesundheit und an blühenden kräftigen Menschenleben, die wir zu beklagen haben, und deshalb können wir keinen besseren, keinen innigeren Dank dafür durch die Tat abstatten, als daß wir den zurückgebliebenen Familien der Kriegsteilnehmer, den Hinterbliebenen der gefallenen Helden und der Kriegsbeschädigten uns in ernstester und wärmster Fürsorge widmen.
Wir haben im Dezember vorigen Jahres zunächst in einer vorbereitenden Subkommisston, dann in der Budgetkommission und schließlich im Plenum bezüglich der ganzen Familienunterstützung eine neue Grundlage geschaffen.
Es sollte eine Verbesserung dahingehend eintreten, daß wir, die Frage des Bedürfnisses soviel wie möglich ausschaltend, bis zu einem Einkommen von 1000 Mark ohne weiteres einen Anspruch für die Familien der Kriegsteilnehmer begründen wollten.
Ich lege besonderen Wert darauf, hente nochmals zu betonen, daß ein Anspruch daraus hervorgehen sollte.
Nicht handelte es sich um ein Schematisieren, daß wir damals beabsichtigten.
Es soll nach wie vor die Bedürfnisfrage auch für diejenigen erwogen werden, die über 1000 oder 1200 oder 1500 Mark nach den Tarifklassen an Jahreseinkünften haben.
Wenn diese unsere Auffassung bisher durch die Bundesstaaten und durch einzelne Lieferungsverbände nicht genügend berücksichtigt worden ist, so wäre es wünschenswert, daß die Reichsregierung in erneuten Erlassen immer wieder darauf aufmerksam macht, daß nach diesem Grundsatz verfahren werden soll.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß an manchen Stellen noch nicht volle Klarheit darüber herrscht, daß man sich immer noch zu schematisch nach den Zahlen (L) richtet, die wir aufgestellt haben.
Wenn auch der Herr Ministerialdirektor Lewald in der Kommission von einem Erlaß gesprochen hat, in welchem er eine Erläuterung zu diesem Beschluß gegeben hat, so wäre es doch wünschenswert, daß besonders betont wird, daß diejenigen, die nach den früheren Verhältnissen auf Grund der Bedürfnisfrage die Bezüge im allgemeinen erhalten haben, auch durch die Feststellung unberührt bleiben, die wir damals in der Kommission beschlossen haben.
Wenn an manchen Lieferungsstellen die Praxis befolgt wird, daß die Ersparnisse bei den Einzelnen erst ausgezehrt werden sollen, die festgestellt wurden, so liegt hier auch ein Mißgriff vor, den wir aufs tiefste beklagen müssen.
Wenn die Steuerrückstände von den Unterstützungssätzen abgezogen werden, so liegt kier ebenfalls eine Sache vor, die nicht dem Sinne entspricht, der der Sache zugrunde liegen soll.
Es gibt Lieferungsverbäude, die nur teilweise Bewilligungen und nur für die Kinder geben, und die während der Beurlaubung des Ernährers die Unterstützung abziehen.
Auch das ist ein Mißgriff, (sehr richtig!
rechts) und auch hier müßte die Reichsregierung immer wieder darauf Hinweisen, daß ein solcher Mißgriff vermieden wird.
Viele Lieferungsverbände werden zu dieser übertriebenen Sparsamkeit durch die Furcht verleitet, daß die Rückvergütung durch das Reich nicht im ganzen Umfange geschehen wird.
Auch hier bitte ich die Reichsregierung, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Angelegenheit gesetzlich geregelt ist, und daß die Lieferungsverbände diese Beträge nur auslegen, daß das Reich sie nachher vollkommen zurückerstatten muß.
Im allgemeinen können wir sagen, daß durch den seinerzeit gefaßten Beschluß eine große Reihe von Beschwerden, die an die LieferungsVerbände und an das Reich herangetreten sind, beseitigt find.
Der Beschluß hat durchaus günstig gewirkt.
Ich wende mich nun zu den einzelnen Resolutionen, (o die sich ebenfalls mit der Frage der Familienunterstützung befassen, und zwar zunächst zur Resolution II a: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Bundesregierungen dahin zu wirken, daß zum Zwecke einer ausreichenden Unterstützung der Familien in den Heeresdienst eingetretener Mannschaften in den Lieferungsverbänden und Gemeinden Bedarfssätze festgesetzt werden.
Meine Herren, wir sind auf den Boden dieser Resolution getreten.
Wir gehen aber weiter und treten an die Seite des Herrn Kollegen Gothein, der sagte, es liege darin eine Ungerechtigkeit, wenn sich das lediglich auf die Familien der Kriegsteilnehmer beziehen würde.
Wir müssen diese Frage ganz allgemein regeln; wir müssen, wiewir es auch in unseren Grundsätzen für die Volksernährung, die meine politschen Freunde unter Nr.
324 der Drucksachen der Budgetkommission Ihnen bereits haben zugehen lassen, ausgesprochen haben, von einem Existenzmmimum inbezug auf die Ernährungsfrage sprechen.
Wir müssen sagen, daß jeder im Lande das Recht hat, ein Existenzminimum an Nahrung zu verlangen.
So gut wie wir den Gefangenen zubilligen, daß sie 2700 Kalorien pro Tag zu verzehren haben, so gut wir diesen die nötige Fleischmengen und Kohlehydrate usw.
in der richtigen Zusammensetzung geben, so gut müssen wir unserem eigenen Volke mindestens das bieten, was wir unseren Gefangenen bieten.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß die Zuschüsse zu den Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer besonders in Gestalt von Lebensmitteln oder Bezugsscheinen für Lebensmittel erfolgen sollten, besonders wo größere Schwierigkeiten in der Nahrungsbeschaffung herrschen.
Da sollte es Aufgabe der Lieferungsverbände sein, einzutreten und entweder durch Bezugsscheine oder dadurch, daß die Gemeinden die Nahrungsmittel zu billigem (v) Preise liefern, praktisch einzugreifen.
Wir treten auch auf den Boden der Resolution II b: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß, wenn die den Familien der Kriegsteilnehmer gewährte Unterstützung durch den Tod der Mutter eine Verringerung erleidet, der auf die Mutter entfallende Unterstützuugsbetrag an die Person ausbezahlt werde, welche mit dem Unterhalt und der Erziehung der Hinterbliebenen Kinder beauftragt ist.
Ich bitte, daß die Reichsregierung nach dieser Richtung hin einen entsprechenden Erlaß herausgibt.
Ich glaube, daß sie es auch gern tut, weil dies ihrer Auffassung vollkommen entspricht.
Was die Beschäftigung der jugendliche »Arbeiter und der Kinder anbelangt, so können wir uns auch auf den Boden der Resolution II« stellen.
Wir wünschen, daß die Sonnlagsarbeit der Jugendlichen und Frauen soweit als möglich beschränkt werden müßte.
Wir können in bezug auf die Allgemeinheit jetzt im Kriege keine Grundsätze ausstellen, wohl aber den Wunsch aussprechen, daß, wo es nicht unbedingt erforderlich ist, besonders für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter die Sonntagsarbeit möglichst beseitigt werde.

(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbettsleistungeu unserer Frauen im Kriege find auf das höchste zu bewerten.
Sie haben in diese »»Kriege wirklich, wenn ich so sagen darf, ihren Mann gestanden.
(Heiterkeit!)
Aber wir haben auch den Wunsch gegenüber der harten Notwendigkeit, daß wir unsere Frauen und Kinder mit heranziehen mußten, um im Kriege durchzuhalten, daß die Frauen, soweit es angängig ist und sobald wie möglich, 166'1150 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Schiele »Abgeordneter.)
(L) ihrem natürlichen Berufe, der Pflege des Hauses, der Familie und der Kinder, nach dem Kriege wieder zurückgegeben werden möchten.
Die Resolution v 2 verlangt, Maßnahmen zu treffen, daß unmittelbar nach dem Kriege die in den staatlichen und privaten Betrieben während des Krieges eingeführte Frauenarbeit baldmöglichst wieder beseitigt oder auf solche Berufszweige beschränkt werde, die der Eigenart der Frau zuträglich erscheinen.
Wir setzen uns, wenn das hier unmittelbar zum Ausdruck gebracht wird, auch in Widerspruch mit dem Punkte 3 dieser Resolution, auf deren Boden wir durchaus tehen.
Die Schwierigkeiten können ja nach dem Kriege in der Entwicklung so groß sein, daß es nicht gut ist, zu sagen: unmittelbar nach dem Kriege.
Es ist eine Fülle von Arbeit nach dem Friedensschluß zu bewältigen.
Bedenken Sie doch, daß wir nachher zwei Millionen Gefangene abzugeben haben.
Bedenken Sie auch, daß die Saisonarbeiter, die russisch-polnischen Arbeiter, uns eventuell nach dem Kriege entzogen werden können, und denken Sie endlich an die vielen Gefallenen und Kriegsbeschädigten.
Wenn Sie alle diese Zahlen berücksichtigen, so werden Sie verstehen, daß wir uns nicht jetzt schon festlegen können.
Immerhin müssen wir aber doch denken, daß wir keinen Raubbau treiben dürfen am Köstlichsten, was wir in der Welt besitzen, an unsern Frauen Und Kindern, die diese harte Arbeit sonst nicht gewöhnt find, und heute mehr Nerven daran geben müssen, als wünschenswert ist.
Bei der Auslegung der Bundesratsverordnung über die Kriegswochenhilfe sind Zweifel darüber entstanden, ob diese Leistungen im Entbindungsfalle auch den Ehefrauen solcher Kriegsteilnehmer zustehen sollen, die infolge von Krankheit oder Verwundung aus dem Kriegs- oder ähnlichen Dienst ausgeschieden sind, aber ihre Erwerbsfähigkeit zu (ly einem gewissen Teil wiedererlangt haben.
Wir haben hier denWunsch, daß dieseFrage nicht generalisiert werden möchte, daß man sie aber in der wohlwollendsten Weise prüfen möge, daß man es nicht zu Entscheidungen unnützer Art und zu Berufungen bis zu den Spruchinstanzen kommen lassen möchte, sondern daß, wenn nicht unbedingt nachgewiesen ist, daß der Ehemann in der Lage ist, nicht allein für sich, sondern auch für seine ganze Familie den Familienunterhalt aufzubringen, man dann ohne weiteres für die Familie die Kriegswochenhilfe bewilligen möge.
Meine Herren, es ist nun von der Sozialdemokratie der Antrag auf Aufhebung des Sparerlaffes für die Jugendlichen gestellt worden.
Wir können nicht auf diesen Boden treten.
Wir sehen in der ganzen Sparerlaßangelegenheit eine pflegliche Behandlung unserer Jugendlichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können keinen wesentlichen Schaden dabei entdecken.
Ich glaube, daß eine Verordnung, die die Generalkommandos erlassen haben, die vielleicht von der Militärverwaltung ausgegangen ist, für die aber das Reichsamt des Innern ausdrücklich eine Verantwortung abgelehnt hat, hier ihre volle Erledigung so lange nicht finden kann, als die Generalkommandos nicht diejenige Prüfung vorgenommen haben, von der das Reichsamt des Innern gesprochen hat, nämlich, ob wirkliche Schädigungen dieser Maßnahme zu beklagen sind.
Man darf nicht auf der einen Seite die Generalkommandos und die Militärverwaltung als diejenigen Stellen hinstellen, die die Verantwortung tragen, und auf der anderen Seite gewissermaßen in Aussicht stellen, daß der Sparerlaß aufgehoben wird.
Wir haben im Gegensatz zu der Auffassung der Sozialdemokratie den Eindruck, daß dieser Sparerlaß in jeder Hinsicht günstig gewirkt hat; (sehr richtig!
rechts) und ehe wir uns nicht von dem Gegenteil haben über- (0) zeugen können, halten wir daran fest.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es ist hier auch von dem Nachtarbeitverbot im Bäckereigewerbe während des Krieges die Rede gewesen, und es ist verlangt worden, daß dieses Verbot auch in den Frieden hinüber getragen werden möchte.
Es ist, wie schon der Herr Kollege Gothein erwähnte, eine Kriegsmaßnahme, und als solche müssen wir die Frage hier behandeln.
Ich darf aber darauf verweisen, daß wir bereits am 27.
August hier im hohen Hause beschlossen haben, die Regierung zu ersuchen »s.) dem Reichstage eine Denkschrift zu unterbreiten über die Erfahrungen mit dem Nachtarbeitverbot im Bäckereigewerbe während des Krieges, und b) das Nachtarbeitverbot im Bäckereigewerbe in schonender Form durch Bundesratsverordnung auch für die Friedenszeit bestehen zu lassen.
Dazu hat die Regierung bemerkt, es hätten Besprechungen mit den beteiligten Kreisen über ein dauerndes Verbot der Nachtarbeit in den Bäckereien stattgefunden, sie seien aber noch nicht abgeschlossen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir im gegenwärtigen Stadium der Dinge auch hier schon aus praktischen Gründen einen Beschluß nicht fassen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß auch sagen, daß man in diesem Punke nicht schematisieren soll.
Es ist ein erheblicher Unterschied, ob lch dieses Verbot in der Großstadt einführe oder auf dem Lande.
Es ist ein erheblicher Unterschied, ob die kleinen Bäckereien auf dem Lande gezwungen werden müssen, am Tage zu backen, oder ob sie diese kleine Arbeit, wie sie es bisher getan haben, in den frühen Morgenstunden vor 6 Uhr leisten, um am Tage in der Landwirtchaft tätig sein zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein besonders warmes Interesse bringen wir den ganzen Maßnahmen entgegen, die ans die über- (i ) leitung vom Kriegszustand in den Friedenszustand gerichtet sind.
Da ist als eines der wichtigsten Glieder in der Kette dieser Maßnahmen, die die Überleitung des Kriegszustandes in den Friedenszustand darstellen sollen, der Inhalt der Resolution unter ll anzusehen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich im Zusammenwirken mit dem Kriegsausschuß der deutschen Reedereien alle zur Erhaltung und Vermehrung des Bestandes an deutschen Handelsschiffen zum Binnen-, Küstenund Überseeverkehr geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere den deutschen Reedereien den Neubau von Handelsschiffen durch Bereitstellung ausreichender Geldmittel zu erleichtern.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden, daß derjenige Staat nach dem Kriege am günstigsten dasteht, der über die größte Handelstonnage verfügt.
Davon ausgehend und mit Rücksicht auf unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung nach dem Kriege, ist es unser dringender Wunsch, daß Maßnahmen ergriffen werden, um die deutschen Reedereien zu unterstützen, die berufen sind, am Schluß des Krieges bei der Überleitung des Kriegszustandes in den Friedenszustand die Ein- und Ausfuhr für Industrie und Handel herbeizuführen.
Meine Herren, wir wollen über die Form der Hilfe nicht streiten.
Vielleicht sind zinsfreie Darlehen das Richtige, besonders vorläufig im Umfange derjenigen Verluste, die die Reedereien nachweislich bereits heute erlitten haben.
In diesem Zusammenhange bedaure ich es auch mit dem Herrn Kollegen I) r. Stresemann, daß bezüglich der Sicherung der deutschen Auslaudsforderungen von der Reichsregierung bisher nichts Wesentliches getan worden ist, nicht einmal das, was wir besonders immer auch in der 6.
Kommission, der Kommission für Handel und Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1151 (Schiele, Abgeordneter.)
(ä.)
Gewerbe, verlangt haben, nämlich eine Registrierung dieser Handelsförderungen, damit wir in der Lage sind, Vergleiche anzustellen in bezug auf das, was unsere Feinde in unserem Lande an Kapital investiert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Registrierung haben wir dringend notwendig, wenn wir uns mit einer Abwicklung der finanziellen Fragen mit dem feindlichen Auslande nach dem Kriege zu befassen haben werden.
Meine Herren, wir wollen auch bei der Überleitung des Kriegszustandes in den Friedenszustand an eine Organisation des Arbeitsmarktes denken.
Wir sehen, daß manche Arbeitsgelegenheit durch den Krieg beseitigt ist und beseitigt werden wird, weil wir aus Mangel an Rohmaterialien nicht in der Lage sind, für diese oder jene Jndustriezwecke so wie vor dem Kriege zu sorgen.
Wir sehen aber auch auf der arideren Seite, daß eine Fülle von Arbeit an gewissen Stellen zu leisten ist, und wir sind überzeugt, daß, nachdem der Aufschwung, der von allen Rednern des Reichstags und von der Regierung nach Schluß des Krieges erwartet wird, eingetreten ist, es nicht an Arbeitsgelegenheit fehlen wird.
Aber wir müssen darauf dringen, daß man sich heute schon darüber vollständig klar ist, daß es auch auf die gesunde Verteilung der Arbeitskräfte ankommen wird, (sehr richtig!
rechts) daß man nicht auf der einen Stelle eine Ansammlung von Arbeitslosen hervorruft, während auf der anderen Stelle ein großer Mangel an Arbeitskräften vorhanden ist.
Dem muß vorgebeugt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern auf das lebhafteste, daß unser Mittelstand, der kleine Gewerbstreibende, der kleine Kaufmann und der Handwerker, unter den Kriegszuständen ganz besonders schwer zu leiden haben.
Ich trete da der Auf (L) fassung des Herrn Kollegen Gothein bei, daß dieser Mittelstand vielleicht heute mehr leidet als der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch der Herr Kollege Giebel hat erklärt, daß der kleine gewerbetreibende Mittelstand zu einem erheblichen Teil durch den Krieg an den Rand seines Unterganges gedrängt wurde.
Wir müssen auch da rechtzeitig auf Maßnahmen sinnen, die die Überleitung aus dem Kriegszustand, den wir in dieser Hinsicht besonders lebhaft bedauern, in den Friedenszustand erträglich machen, und wenn es da der Aufwendung, von Mitteln bedarf, so müssen wir diese Mittel geben, damit wir diese festeste Säule unserer Bevölkerung, diese breite Mittelschicht, die Kerntruppe unseres Staates, wieder auf die Höhe der Leistungsfähigkeit bringen, wie sie sie vor dem Kriege gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in diesem Zusammenhange bezüglich der Überleitung des Kriegszustandes in den Friedenszustand kommt aber in allererster Linie unsere Industrie in Frage.
Wenn der englische Handelsminister im Parlament erklärt hat: wir müssen alles tun, um den deutschen Handel und die deutsche Industrie zu verstümmeln, zu beschneiden, zu zerquetschen, zu zerstören, und auch im Frieden dafür sorgen, daß Deutschland nie wieder sein Haupt erhebt, so werden diese großprahlerischen Worte des sind wir gewiß an dem eisernen deutschen Gewerbesteiß, der auf Wissenschaft, Technik und Chemie gestützt ist und alle feine Kräfte einsetzt, zerschellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, wenn wir voll Bewunderung anerkennen müssen, daß die deutsche Industrie sich rückhaltlos mit ihrer ganzen Arbeitslast dem Vaterlande in Not und Bedrängnis zur Verfügung gestellt hat, und wenn das deutsche Gewerbe trotz Englands Strangulierungsversuchen heute festgefügt dasteht als eine (0) Säule und Stütze unserer militärischen Kraft, die im Verein mit der Landwirtschaft den militärischen Operationen den notwendigen wirtschaftlichen Rückhalt gibt, der das allgemeine Durchhalten des Volkes und die Durchführung des Krieges bis zum siegreichen Ende verbürgt, ich sage, wenn dem so ist, so muß es in der Tat eine unserer vornehmsten wirtschaftspolitischen Aufgaben sein, dafür zu sorgen, daß diese Säule auch in Zeiten, die vielleicht noch kritischer sind als die gegenwärtigen, fest fundamentiert bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müssen deshalb vorsorgende Maßnahmen zum Schutze der Industrie gegen die Konkurrenz des Auslandes während der Übergangszeit nach Friedensschluß getroffen werden.
Wir werden damit rechnen müssen, daß nach Beendigung des Krieges die Wiederherstellung des Friedenszustandes in wirtschaftlicher Hinsicht recht schwierige Probleme mit sich bringen wird.
Diese wirtschaftliche Demobilmachung ist vielleicht schwieriger durchzuführen, als die wirtschaftliche Mobilmachung es gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bestrebungen der Engländer, uns zu schädigen, sind ja nicht allein auf den jetzigen Zustand berechnet, sondern es ist ja eine Koalition bereits im Gange, die uns abhalten soll, nach dem Kriege wirtschaftlich nach dem Auslande uns zu entfalten.
Die Engländer steigern entsprechend ihren wachsenden militärischen Mißerfolgen diese Bemühungen uns gegenüber.
Wir dürfen uns darüber keiner Täuschung hingeben, daß wir nach dem Kriege ein rohstoffarmes Land sein werden.
Wir haben im Jahre 1913, dem letzten Friedensjahre, eine Einfuhr von Rohstoffen und halbfertigen Waren im Werte von 6, 2 Milliarden Mark gehabt.
Der größte Teil dieser Rohstoffe dürste aufgebraucht sein.
Zwar sind wir in den gegenwärtig wirklich unentbehrlichen Rohstoffen (v) versorgt, nachdem Technik und Wissenschaft kräftig eingegriffen haben, sodaß wir in dieser oder jener Beziehung in Zukunft vom Auslande sogar weniger abhängig sein werden, als dies bisher der Fall gewesen ist, aber das dürfte einer starken Nachfrage nach Rohstoffen, sobald der Friede geschlossen ist, nicht im Wege stehen.
Unsere Hauptsorge muß daher in dem Wiederaufbau unserer Gewerbe in den altm Formen bestehen.
Das wird gewiß geraume Zeit in Anspruch nehmen; aber während dieser Zeit ist ein planmäßiges Vorgehen, einmal in der Beschaffung von Rohstoffen, sodann aber auch in der Regelung der Einfuhr von Fertigfabrikaten, eine unerläßliche Notwendigkeit.
Diese beiden Forderungen sind zwingender Natur.
Ein Teil unserer Industrie befindet sich, wenn einmal die Waffen niedergelegt sein werden, in der Lage eines Unternehmers, der seinen ganzen Betrieb liquidiert hat, und ein anderer befindet sich, nachdem er sich vollständig den Kriegsverhältniffen hat anpaffen müssen, in der Umformung.
Meine Herren, wir dürfen es nicht dulden, daß das Ausland uns nach dem Kriege mit Fertigfabrikaten überschwemmt und hierdurch einen erheblichen Teil des deutschen Gewerbesteißes vernichtet.
Der deutsche Fabrikant, mag er noch so tüchtig sein, mag er noch so rührig sein, bedarf der Zeit, um Rohmaterial heranzuschaffen, um die durch den Krieg herbeigeführte Umorganifatton vorzunehmen und um die leerstehenden Arbeitsstellen m den Fabriken nach und nach wieder zu Men.
Meine Herren, hier muß das Reich, gestützt auf eine gesunde Organisation der Industrie, regelnd helfen.
Aber bei der Tätigkeit der gesamten Organisation muß den gewerblichen Kreisen derjenige größere Einfluß eingeräumt werden, der ihnen nach ihrer ganzen Sachkenntnis gebührt.
Die Tätigkeit der Regierung muß nach dem Kriege im Gegensatz zu jetzt mehr administrativ sein; es muß den Männern der Praxis 1152 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) überlassen bleiben, nachher die Normen z« schaffen.
Mit Recht hat der Herr Unterstaatssekretär Richter in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es unsere vornehmste Aufgabe nach dem Kriege sein wird, die persönlichen und geschäftlichen Verbindungen mit dem Auslande wiederherzustellen.
Meine Herren, so können wirwohl sagen, daß während des Krieges die staatlichen Organisationen unter Mitwirkung der Industrie die maßgebenden Normen geschaffen haben, daß aber nach dem Kriege die industriellen Organisationen unter Mitwirkung des Staates die notwendigen Normen zu schaffen haben werden.
Wenn wir jetzt sozusagen unter militärischem Oberbefehl arbeiten müssen, so müssen am Schluffe des Krieges die wirtschaftlichen Gesichtspunkte allein entscheidend sein, und dankbar begrüßen wir es da, daß der Kriegsausschuß der deutschen Industrie auf diesem Gebiete bereits vorbereitend tätig ist.
Er ist in der Tat die geeignetste Instanz, die eine Fühlungnahme und Einigkeit zwischen den verschiedenen industriellen Ständen herzustellen in der Lage ist.
Meine Herren, unter Führung des Kriegsausschuffes der deutschen Industrie und in enger Zusammenarbeit mit den staatlichen Behörden wird es uns das dürfen wir hoffen gelingen, vermöge der natürlichen Überlegenheit und Tüchtigkeit unserer Industrie wieder denjenigen Platz an der Sonne, auch im Außenhandel und in der Außenwelt, zu erreichen, der uns nach der ganzen Lage gebührt.
Meine Herren, dieser Krieg hat von dem Baume der Industrie manches Blatt in seinen!
Sturme abgeweht; aber der Stamm selbst ist gesund, in ihm fließt gesunder Saft, und wir hoffen, daß, wenn einmal der Krieg beendet ist, und wenn der Aufschwung, von dem wir alle hoffen, daß er eintritt, einsetzt, ein Wirtschaftsfrühling beginnt, in welchem manch junges Reis an dem alten Stamme sich entwickeln wird.
Meine Herren, vor allen Dingen aver und das ist das Entscheidende sind die Wurzeln (L) dieses wirtschaftlichen Baumes gesund, und sie sind in diesem Kriege das können wir wohl sagen noch gesunder geworden, als sie vor dem Kriege waren.
Noch tiefer hinein in die heimatliche Erde hat der Baum unseres Wirtschaftslebens seine Wurzeln geschlagen, und wenn wir es verstehen, die Erfahrungen dieses Krieges auch für die Friedenswirtschaft uns nutzbar zu machen, dann wird dieser Baum bald wieder grünen, und dann wird er wieder frischer als vor dem Kriege dastehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir alle aber wollen, jeder an seiner Stelle, mit dem Pfluge oder mit dem Hammer oder mit der Feder, oder an welche Stelle uns dieser Krieg gestellt hat, das große Werk des Krieges fördern Kelsen zum Segen unseres geliebten Vaterlandes, bis derjenige Frieden errungen ist, den wir zur Sicherung der deutschen Zukunft nötig haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn für irgend ein Volk, so gilt für das deutsche Volk der Satz: Mensch sein, heißt Kämpfer sein.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der Weisheit letzter Schluß: Nur der erwirbt sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. LewaU », Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, einige Bemerkungen zu dem Familienunterstützungsgesetz und zu den hier angenommenen Resolutionen machen zu dürfen.
Es ist im Haushaltsausschuß von allen Seiten anerkannt, daß durch die Bundesratsverordnung vom 21.
Januar 1916 ein (6) erheblicher Teil der Klagen, die früher erhoben worden sind, ausgeschaltet ist, und es ist von Vertretern aller Parteien anerkannt, daß gegenwärtig im großen und ganzen ein Zustand eingetreten ist, den man als befriedigend und genügend bezeichnen kann.
Daß selbstverständlich im einzelnen bei einem Gesetze, welches auf Millionen einzelner Fälle Anwendung zu erleiden hat, gewisse Unstimmigkeiten einmal eintreten, das ist vollkommen klar und begreiflich.
Durch die Vorschrift in der neuen Bundesratsverordnung indes, wonach den vorgesetzten Instanzen die Möglichkeit gegeben ist, einzugreifen, wird auch hier eine Reihe von Unstimmigkeiten beseitigt werden.
Ich möchte auf einen Fall, den der Herr Abgeordnete Gothein gestern zur Sprache gebracht, und der ein gewisses Aufsehen hier im Hause erregt hat, doch mit wenigen Worten eingehen.
Herr Gothein hat gestern vorgetragen, daß in seinem Wahlkreise eine alte Frau »eine alte Witwe, mit ihrem Unterstützungsanspruch abgewiesen wäre, die nur ein Einkommen von 6 Mark monatlich hätte, und hat gesagt: das wird also hier von dem Kreisausschuß als genügend angesehen, daß eine alte Frau mit 6 Mark leben soll.
Ich habe mich an den Kreisausschuß des Kreises Grimmen gewandt und soeben eine telegraphische Auskunft erhalten, die doch wesentlich anders lautet.
Danach hat der betreffende Eingezogene einmal die Großmutter vorher überhaupt nicht unterstützt, und das ist eine der Voraussetzungen der Bundesratsverordnung, daß überhaupt Unterstützung gewährt ist.
Diese siebzigjährige Frau wohnt außerdem bei einer verheirateten Tochter, die ihr Feuerung und Wohnung gewährt.
Sonst wäre es ja auch gar nicht zu verstehen, wie ein Mensch mit 6 Mark monatlich leben könnte.
Kurzum, die Voraussetzungen liegen doch wesentlich anders, als sie Herrn Gothein mitgeteilt sind.
Im übrigen ist ein neuer Unterstützungsantrag gestellt, und der Kreisausschuß wird öarüber (N) in den nächsten Tagen befinden.
Es ist dann im Haushaltsausschuß die Frage zur Sprache gebracht, wie es mit der Pfändung von Familienunlerstützungsbeitrögen stände.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß mich dahin ausgesprochen, daß die Regierungen auf dem Standpunkt ständen, eine Pfändung sei nicht zulässig.
Es war mir damals im Augenblick nicht gegenwärtig, daß bereits im April vorigen Jahres, 1915, das Reichsamt des Innern sich mit dem Reichsjustizamt in Verbindung gesetzt und um ein Gutachten in dieser Sache ersucht hat.
Es wird vielleicht interessant sein, wenn ich diese Äußerung hier wörtlich mitteile.
Das Reichsjustizamt schreibt: Der Ansicht Euer Exzellenz, daß der den Angehörigen in Dienst eingetretener Mannschaften zustehende Unterstützungsanspruch der Pfändung nicht unterworfen ist, kann ich im Ergebnisse nur beipflichten.
Nach dem Zwecke des Gesetzes vom 28.
Februar 18884.
August 1914 (Reichsgesetzblatt S. 59332) stellen sich die Unterstützungen als Beiträge zum Unterhalt dar.
Dem entspricht es, sie hinsichtlich der Unpfändbarkeit den auf gesetzlicher Vorschrift beruhenden Unterhaltsforderungen (§ 850 Nr.
2 der Zivilprozeßordnung) gleichzustellen.
Aus der Unpfändbarkeit des Unterstützungsanspruchs ergibt sich ohne weiteres, daß er der Aufrechnung nicht unterliegt und nicht abgetreten werden kann.
(tzK 394, 400 der Bürgerlichen Gesetzbuchs.)
Da von verschiedenen Seiten mitgeteilt ist, daß nicht nach diesen Grundsätzen verfahren werde, wird das Reichsamt des Innern in einem Rundschreiben an die verbündeten Regierungen auf die genaue Beachtung dieser rechtlichen Auffassung hinweisen.
1153 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Dr. Letvald, Direktor im Reichsamt deS Innern.)
Was nun die Resolution unter ci anbetrifft, die dahin geht, daß, wenn die den Familien der Kriegsteilnehmer gewährte Unterstützung durch den Tod der Mutter eine Verringerung erleidet, der auf die Mutter entfallende Unterstützungsbetrag an die Person ausbezahlt werde, welche mit dem Unterhalt und der Erziehung der Hinterbliebenen Kinder beauftragt ist so kann man, glaube ich, den Lieferungsverbänden keinen Vorwurf daraus machen, wenn sie bisher in solchen Fällen von einer Unterstützung abgesehen haben.
Denn in den Kreis der Personen, die einen Anspruch auf Unterstützung haben, ist die die Mutter ersetzende, in das Haus eintretende Pflegeperson nicht aufgenommen.
Aber wir haben schon in einzelnen Fällen, wo Anfragen von verschiedenen Regierungen an uns gerichtet waren, darauf hingewiesen, daß es zweifellos der Billigkeit entspreche, in diesen Fällen auch der betreffenden Hilfsperson die Unterstützung zuzubilligen.
Das Reichsamt des Innern ist mit dem Reichsschatzamt darüber in Verbindung getreten, daß wir die Zusage übernehmen, den Lieferungsverbänden derartige Unterstützungen in solchen Fällen zu erstatten.
Ich glaube, damit sind die Wünsche nach dieser Richtung hin im wesentlichen erfüllt.
Was den ersten Teil der Resolution anlangt, der dahin geht, daß gewisse Bedarfssätze festgestellt werden sollen, so habe ich im Haushaltsausschuß einige Bedenken gegen diese Formulierung ausgesprochen, aber anerkannt, daß es immerhin für die Lieferungsverbände von Vorteil sein kann, sich bei der Prüfung der einzelnen Fälle vor Augen zu halten, was gegenwärtig für den Lebensunterhalt einer Kriegerfamilie notwendig ist womit man nicht etwa dahin kommt, ein Existenzminimum für die ganze Bevölkerung festsetzen zu wollen.
Die Reichsleitung ist also bereit, wie diese Resolution es wünscht, an die Bundesregierungen heranzutreten und ihnen zu empfehlen, die hier vorgeschlagenen Grundsätze bei Festsetzung der Familienunterstützungen zu beobachten.
Es find sodann im Haushaltsausschuffe einige Bedenken und zwar mit vollem Recht dagegen geäußert worden, daß unter Umständen die Beträge »die von Arbeitgebern an die Familien der Eingezogenen gezahlt worden sind, angerechnet worden sind auf die Reichsunterstützung.
Das darf nicht erfolgen.
Unter Umstanden, in gewissen Fällen, wenn eine Bedürftigkeit nicht mehr vorliegt, können die Beträge vielleicht auf die Zuschüsse angerechnet werden, die die Lieferungsverbände gewähren.
In dem besonderen Falle, der im Haushaltsausschuffe zur Sprache gebracht wurde, ist das Reichsamt des Innern schon mit der betreffenden Landesregierung in Verbindung getreten, und wir haben gestern die Antwort erhalten, daß die Mißstände, die damals hervorgehoben worden find, abgestellt werden würden, insbesondere, daß die Beträge, die zurückgefordert waren, dem betreffenden Unterstützungsberechtigten wieder gewährt worden sind.
Wenn hier gesagt worden ist, es möchten die für die Unterstützung derKriegerfamilien gewährten Reichszufchüffe entsprechend erhöht werden, so darf ich daran erinnern, daß die gewährten Zuschüsse von monatlich 10 Millionen auf 15 Millionen und dann auf 20 Millionen Mark erhöht worden find, und daß sie augenblicklich ausreichend erscheinen.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn eine weitere Notwendigkeit eintritt, das Reichsschatzamt bereit sein wird, auch noch weiter in die Hohe zu gehen, bemerke aber, daß von diesen, jetzt monatlich 20 Millionen Mark betragenden Zuschüssen vier Fünftel des ganzen Betrages verwendet werden zur Gewährung von Zuschüssen an die Bundesstaaten für die Familienunterstützung.
Dem Dam, den neulich der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim der deuffchen Industrie ausgesprochen hat, kann man sich, glaube ich, durchaus anschließen.
(0) Bon demKriegsausschuffe der deutschen Industrie ist kürzlich auf Grund einer Statistik eine Veröffentlichung herausgegeben worden über die Summen, die von der Industrie freiwillig an ihre Arbeitnehmer gezahlt worden sind.
Das geht in der Tat in sehr hohe Beträge; und man kann nur hoffen, daß die Industrie auf diesem Wege nicht müde werden, sondern diese Beträge bis zum Kriegsschluffe weiter gewähren wird.
Im übrigen find die Summen, die für die Familienunterstützung auf Kosten des Reichs verausgabt werden, schon sehr hoch.
Im letzten Monat ist das, was das Reich zu erstatten haben wird, auf 130 Millionen angewachsen.
Sie können versichert sein, daß die Reichsleitung und die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit einer ausreichenden, von größtem Wohlwollen getragenen Unterstützung der Kriegerfamilien mit genau derselben Wärme und Lebhaftigkeit empfinden, wie Sie, und daß, wenn im einzelnen einmal eine gewisse mangelnde Durchführung erfolgt ist, die Reichsleitung und die verbündeten Regierungen mit Freuden bereit sind, einzutreten, um diese Mißstände abzustellen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Deutschen Fraktion darf ich dem scheidenden Staatssekretär des Innern, Herrn vr.
Delbrück, ein Wort des Dankes sagen.
Ihm folgt der Dank der deutschen Arbeiterschaft für den Ausbau der Reichsversicheruna.
Ihm folgt der Dank der deutschen Privatbeamten, für deren Alter nun besser als seither gesorgt ist.
Wer es nicht selbst durchgemacht hat, wird es kaum nachempfinden können, welche Empfindungen einen Mann durchtosen, der aus vollster Arbeit in vollste Stille geführt wird.
Der stellvertretende Reichskanzler ist ein leuchtendes Beispiel dafür, daß man (o) auch fern von der Front zum Kriegsversehrten werden kann.
Ihm wird Halt und Freude das alte Lieblingswort seiner Familie sein: „Ach bleib mit deiner Treue bei uns, mein Herr und Gott!
Vier arbeitsharte und kenntnisreiche Herren von ihrer einem haben wir noch eben eine dankenswerte Erklärung erhalten stehen heute als seine Stellvertreter vor uns.
Die Seltsamkeit, daß wir über das Gehalt des Staatssekretärs zu befinden haben, während ein solcher nicht neu« mannt ist, hat die angenehme Folge, daß wir in voller Unbefangenheit uns über die notwendige Teilung des Amtes aussprechen können.
Mag nun aus dem gegenwärtigen Brüten ein Reichswirtschaftsamt hervorgehen, mag das Reichsarbeitsamt nun Wirklichkeit werden: jedenfalls ist nach meinem Empfinden eine Teilung des Amtes dringend erwünscht, damit des heillosen Zögerns Md Schwamms, des Hinund Herschiebens der Akten innerhalb eines unübersichtlichen Amtes ein Ende werde.
Wir erwarten vom Nachfolger nichts mehr als entschlossene Tat.
Es ist gestern aus liberalem Munde von unserem Herrn Kollegen vr.
Böttger das gut konservative Wort ausgesprochen worden: „Ein Mann, nicht Maßnahmen.
Die Arbeiterpolitik wie die Mittelstandspolitik, die Wohnungs- und Bodenfrage wie die Neuordnung unseres Wirtschaftssystems gegenüber unserm Verbündeten und gegenüber unseren Feinden schreien nach einer entschlossenen Persönlichkeit, die nicht nur wägt, sondern auch wagt.
Die größte Aufgabe, die vor ihm steht, die HeimstSttenfrage, wird uns erst in der kommenden Woche beschäftigen.
Ich nenne fie um deswillen die größte Frage, weil sie in unmittelbarem Zusammenhang mit der Beoölkenmgsfrage steht.
Ein Kolontsationsvolk ist kinderreich, ein Äietskasernenvolk ein aussterbmdes Volk.
Die Metskaserne 1154 Reichstag.
51 Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Mai 1916.
(Mumm, Abgeordneter.)
() führt zum Zweikindersystem, die innere Kolonisation hebt uns zum Zwölfkindersystem der wackeren unglücklichen deutsch-russischen Kolonisten und steht zu der biblischen Anschauung über den Kindersegen.
Wir brauchen gegenüber der Bevölkerungsfrage wahrlich nicht verzweifelnd zu stehen.
Dank der Arbeiterversicherung und der Wochenhilfe haben wir eine wachsende Untersterblichkeit, eine sehr geringe Säuglingssterblichkeit auch während des Krieges.
Kraft des Geburtenüberschusses hat das deutsche Volk ungeachtet aller Kriegsverluste heute mehr Seelen als am 1.
August 1914.
Trotz der großen Verluste im Kriege sind wir auch heute noch ein wachsendes Volk.
Seit dem Kriege, seit mancher Verhandlung großer Körperschaften auch in diesem Saale hat die Frage, mit der sich die „Kirchlich-soziale Konferenz ''bereits Ostern 1913 auf ihrem Barmer Kongreß eindringlich beschäftigt hat, Bedeutung für unser gesamtes Volksleben gewonnen.
Ich stimme dem preußischen Minister des Innern Herrn v. Loebell zu, der in dieser Frage die Frage der Zukunft steht.
Es handelt sich bei dem Geburtensturz, den wir in den letzten zwölf Jahren in einem Maße wie noch kein Volk der Erde erlebt haben, nicht um eine Erschöpfung unserer Volkskraft, sondern um die Folge der sozialen Mißstände, vor allem um die Folge des Wohnungselends.
Aber meine Herren, trägt nicht auch die heutige Beamtenbesoldungspolittk wesentlich dazu bei, daß der Geburtenrückgang nirgends ärger ist als innerhalb der Beamtenschaft aller Grade
Jetzt bringen wir diese Beamten recht spät in eine feste Stellung.
In den Jahren, in denen man sich am leichtesten zu einer Familiengründung entschließt, ist der Beamte noch in Vorstellung, im Arbeits- oder im diätarischen Verhältnis.
Nicht einmal der Grundsatz, daß 10 Jahre nach der ersten Annahme die feste Anstellung erfolgt, ist überall durchgeführt.
So verstreichen die für die Familiengründung besten Jahre.
(v) Während im Arbeiterstand noch die gesunde Sitte herrscht, mit 23, 24 Jahren zur Familiengründung zu schreiten, ist in der Oberschicht die Eheschließung erst in den dreißiger Jahren Regel geworden.
So erklärt sich manche Ehelosigkeit.
Man hat sich Bedürfnisse, kostbare Zigarren, Wein und dergleichen angewöhnt, hat die Schnelligkeit des Entschlusses verloren, und so entsteht die Ehelosigkeit, die kinderlose oder kinderarme Ehe in steigendem Maße auch innerhalb unserer Beamtenschaft.
Es ist von seiten des Herrn v. Zitzlaff in Heft 28 des „Preußischen Verwaltungsblattes '', Jahrgang 37, soeben darauf hingewiesen worden, daß eine grundsätzliche Neuordnung des Beamtenbesoldungssystems erforderlich ist, daß Gedanken, wie sie Adolf Stoecker schon vor Jahrzehnten vertreten hat, Wirklichkeit werden, daß wir im wesentlichen an die Stelle des Systems der Alterszulagen ein System der Kinderzulagen setzen.
Wenn wirksame Kinderzulagen kommen würden, nicht ganz kleine Beihilfen, wie sie jetzt hier und da auch schon in den Einzelstaaten und dem Reiche eingeführt sind, sondern wenn wir in dieser Weise uns zu einer Systemänderung entschließen könnten, so würde, glaube ich, auch die Kinderarmut innerhalb der Beamtenschaft, die doch wahrhaftig nicht die schlechteste Schicht in unserem Volksleben ist, sich mindern können.
Es scheint mir die Berücksichtigung des Familienstandes bei der Besoldung sich auch unter dem Gesichtspunkt vollkommen zu rechtfertigen, daß der Beamte nicht nur in seinen Dienststunden, sondern mit seiner gesamten Persönlichkeit im Dienste des Staates steht.
Die vielen harten Klagen, wie sie hier von den Vorrednern wieder und wieder in Sachen der Unterstützung der Familien von Kriegsteilnehmern vorgetragen sind, will ich nicht wiederholen.
Es ist ja durch die soeben wieder angezogene Bundesratsverordnung manches gebessert worden, und es liegt der Schade wohl auch gegenwärtig zum großen Teil mehr an der Ausführung als an den (6) Grundsätzen, wie sie bei der Zentrale bestehen.
In einer Beziehung allerdings komme ich doch mehr und mehr dazu, daß auch an leitender Stelle eine Änderung wird vorgenommen werden müssen.
Jedes Hinausgehen über das Mindestmaß, das an sich doch sicher nicht genügt, ist augenblicklich abhängig davon, daß auch seitens der örtlichen Behörden, seitens der Kreise ein gewisser Zuschuß er ist allmählich geringer geworden geleistet wird.
Diese Leistung des Zuschusses ist nun gerade manchen vollkommen leistungsunfähigen Kreisen unmöglich, entweder nach ihrer Anschauung oder auch nach den Tatsachen.
Sv stehen gerade diejenigen Kreise, in denen die Not am ärgsten ist, am schlimmsten.
Man sagt: geben wir aus der Zentralkaffe Beihilfen, ohne daß die örtlichen Kassen sich beteiligen, so wird dadurch die Zentralkasse allzu sehr belastet, die Neigung zum Rückgriff auf die große Kasse übergroß.
Ich muß gestehen, da doch das Auffichtsrecht des Staates zu Recht besteht, daß dadurch eine Gegenwirkung gegen unnütze Bewilligungen nach wie vor möglich sein wird.
Im Zusammenhang hiermit muß ich auch zur Sprache bringen und dabei handelt es sich doch nicht um Ernährungsfragen im engeren Sinne —, daß gerade in der letzten Zeit die Wegnahme, die Beschlagnahme des Viehs auf dem Lande sehr viel Erregung hervorruft.
Ich habe z.
B. hier eben das Schreiben eines Landmannes erhalten, das in seiner Schlichtheit und Ruhe für sich selbst spricht: Die Herren von der Kommission gehen hier in die Ställe und sagen einfach: diese Kuh müßt ihr liefern.
Wenn ich nun bloß zwei Kühe habe, die ich auch notwendig zum Fahren brauche, und zu jetziger Zeit auch keine kaufen kann, denn man bekommt keine feilgesetzt oder man muß 400 bis 500 Mark zusetzen, wenn man wieder M) so eine kaufen will, da bitte ich Sie, mir doch etwas Aufklärung zu geben.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar.
Ich meine so: wenn jemand, der zwei Kühe hat, eine hergeben muß, dann hat doch die Regierung dafür zu sorgen, daß der Mann nicht ganz ruiniert wird, denn unsereiner kann doch keine 4- 500 Mark zusetzen, und es sind doch noch genug Leute da, die 3 bis 4 oder 8 Stück haben, die ganz gut eine verkaufen können.
Nun bitte ich, mir Antwort zu geben auf diesem Wege, wenn möglich die Sache im Volk den Leuten zu erklären; denn niemand weiß, was er machen soll.
Jeder verständige Landwirt wird einsehen, daß Gleichmäßigkeit der Ernährung in Stadt und Land einzutreten hat, daß für das Heer gesorgt werden muß, daß Zwang nicht zu vermeiden ist.
Wenn es sich aber um trächtige Kühe handelt, 'versteht man es doch, wie es dem Landmann zu Herzen geht, und man versteht es besonders, wenn es sich um Ungleichmäßigkeiten vielleicht durchaus untergeordneter Organe handelt.
Dem einen werden seine vielen Kühe gelassen, dem andern seine letzte oder vorletzte Kuh weggenommen.
Das sind Schwierigkeiten, wie sie von den leitenden Behörden sicherlich nicht gewollt sind.
Aber man weiß, wie alle Behörden bis zum Landrat und Amtmann gegenwärtig überlastet, vielfach nervös geworden sind, und wie man dann irgendwelche Persönlichkeiten hinaussendet, die beauftragt werden, so und soviel zu beschlagnahmen, und die nehmen, wo sie etwas bekommen können, wo sie am wenigsten Einsprüche zu befürchten haben, sodaß ich fürchte, daß augenblicklich auf dem Lande viel vermeidbare Erbitteruüg geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich bitte, auf diesem Gebiet einmal gründlich NachReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1155 (Mumm, Abgeordneter.)
(L) forfchungen zu halten und dasjenige, was an Milderung möglich ist, auch eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Es ist mehrfach über die Handelsmarine gesprochen worden.
Wir werden uns in allen Gruppen unseres Hanfes darüber einig sein, daß unsere Handelsschiffahrt am Schluffe des Krieges eine wichtige und große Aufgabe zn erfüllen hat.
Den weitestgehenden Vorschlag hat Wohl unser früherer unvergessener Kollege im Reichstag Friedrich Raab gemacht, der den Gedanken einer Kaiserlichen Handelsmarine in der Öffentlichkeit vertreten hat.
Es ist iin Haushaltsausschuß seitens des Herrn Unterstaatssekretärs eingewandt worden, daß die Handelsmarine im Ausland doch Wohl nur in gewerblicher Freiheit gedeihen könne.
Ich verkenne keinen Augenblick das Gewicht dieses Einwands; aber ließe sich doch nicht in etwas anderer Form der Gedanke Raabs zur Wirklichkeit machen dadurch, daß große Gesellschaften zu gemischten Gesellschaften würden
Ich meine, daß bei der gesamten Neuordnung unserer Reichssinanzen der Gedanke der gemischten Gesellschaften eine große Rolle spielen wird.
Wenn man nach dem Vorschlag meines verehrten Herrn Vorredners verfährt, daß man zinslose Darlehen an große Schiffahrtsgesellschaften gibt, so bringt doch das Reich damit von vornherein ein erhebliches Opfer.
Unzweifelhaft hat unsere Handelsmarine ihrerseits gewaltige Opfer durch Hergäbe von Hilfskreuzern und dergleichen gebracht.
Aber man darf nicht verkennen, daß die verbliebenen Schiffe das Mehrfache dessen wert sind, was sie vor dem Kriege gekostet haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) lind daß augenblicklich an der Börse in unseren großen Schiffahrtsaktien recht viel gehandelt wird, sodaß hier Kompensationen eingetreten sind.
Wir müssen ohne Zweifel unsere Schiffahrtsgesellschaften flott machen.
Aber liegt nicht näher, dies in der Form zu tun, daß man sich (ö) von ihnen als Gegenleistung junge.
Aktien geben läßt
Dadurch werden wir, falls es ihnen gut geht, beteiligt, falls es schlecht geht, ist es dann ein zinsloses Darlehn.
Wir erhalten aber auf diese Weise Einwirkung auf den inneren Wirtschastsbetrieb, die doch auch aus mancherlei Gründen zweckmäßig ist.
Wenn man dergestalt unsere großen Gesellschaften in der Handelsschiffahrt bedenkt, muß ich bitten, daß vollkommenes Gleichmaß eintritt und nicht etwa eine einseitige Begünstigung nur der großen Gesellschaften eintritt, sondern daß, was dem einen recht, auch dem anderen billig ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) nnd daß auch die Kleinen, die über See fahren, in der gleichen Weise ihren Verhältnissen angepaßt, seitens der Behörden bedacht werden.
Es ist auch im Hauptausschuß eine Anregung erwähnt worden: wenn wir unsere Valuta heben wollen, so gibt es natürlich nichts Ungeschickteres als eine Ausfuhr von Lebensmitteln, und sei es auch nur von Spargel; dagegen ist sicher, daß eine Ausfuhr von Juwelen gegenwärtig unter manchen Gesichtspunkten erwünscht erscheint.
Wir haben glücklicherweise denen, die jetzt ihre Kriegsgewinne in Perlen und Edelsteinen anlegen wollten, bei dem Vorgesetz zur Kriegsgewinnsteuer schon einen Riegel vorgeschoben.
Aber es dürste sich doch empfehlen, bei den Milliardenwetten der in Deutschland vorhandenen Juwelen ich meine hierbei hauptsächlich der im Handel befindlichen Juwelen —, daß von seiten des Reichsamts des Innern die Juwelenausfuhr forciert wird.
Die Preise auf dem internationalen Weltmarkt sind gut, sodaß wir wahrscheinlich ein gutes Geschäft dabei machen werden, sodaß in dieser Beziehung eine von Reichs wegen aus geforderte und forcierte Juwelenausfuhr sehr nahe liegen würde, und unsere Valuta sich in einer Weise bessern könnte, gegen die irgendwelche Bedenken nicht erhoben Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141S1«.
werden können.
Die Organisation der deutschen Gold- (0) schmiede ist gut und könnte diese Tätigkeit des Reichsamtes wirksam im nationalen Interesse fördern.
Es ist von allen Seiten anerkannt worden, daß unsere Frauen und Jugendlichen in der gegenwärtigen Zeit hatt herangezogen worden sind, und es kann mit Dank die Erklärung des Herrn Staatssekretärs begrüßt werden, daß eine allgemeine Änderung und Abschwächung vorhandener Arbeilerfchutzbestiunnungen nicht stattgefunden haben.
Ob aber nicht doch ein wenig zu viel im einzelnen nachgesehen wird, das verdient Nachprüfung.
Ich bekenne ja gern, daß auch ich ein wenig umgelernt habe, wenn ich an die Frauen unserer Großen Berliner Sraßenbahn zu Anfang des Krieges denke, als die Männer eingezogen waren, und deren Frauen eingestellt wurden.
Anfangs schien mir dies unrecht.
Gegenwärtig wird man sagen müssen, daß die Arbeit der Frauen und Jugendlichen in manchen Fällen unentbehrlich und unvermeidbar ist, und daß man allen nur den wärmsten Dank sagen kann, die in der Gegenwart ihre Arbeitskraft bis zum Letzten für unser Volk einsetzen.
Wenn jetzt an die Arbeitskraft unserer Frauen nnd Jugendlichen um der Kriegsnot willen hatte Anforderungen gestellt werden, dann wird zu sagen sein, daß irgendwelche Versuche, auf diese Weise eine Ersparung am Lohn herbeizuführen, von den Behörden verhindert werden müssen.
Gerade auch in bezug auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Giebel möchte ich sagen, daß das Kriegsbekleidungsamt des Gardekorvs durch seine allgemeinen Vertragsbestimmungen während der Dauer des Kriegszustandes vom 21.
Dezember 1915 hier mustergültig vorgegangen ist, und eine Verschiedenheit des Stücklohns für Männer und Frauen nicht kernst und den richtigen Grundsatz, daß für gleiche Leistungen auch gleiche Entlohnung gegeben werden muß, anerkennt.
In Sachen des Hausarbeitsgesetzes ist im preußi- (i ) schen Abgeordnetenhause Nr.
118 der Drucksachen der laufenden Sitzungszeit seitens der Herren Abgeordneten Wallbaum und Genossen ein sehr dankenswerter Antrag gestellt worden: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, 1.
1 beim Bundesrat dahin zu Witten, die in ß 18 des Hausarbeitsgesetzes vom 20.
Dezember 1911 (Reichsgesetzblatt S. 981) vorgesehenen Fachausschüsse baldmöglichst einzurichten; 2.
1 den ö 4 Abs.
4 der Bestimmungen über Fachausschüsse für Hausarbeit vom 18.
Juni 1914 (Reichsgesetzblatt S. 222) dahin abzuändern, daß auch fachkundige Personen als Vertreter der Arbeiter gewählt werden können, die nicht als Hausarbeiter oder als gewerbliche Arbeiter in den betreffenden Gewerbezweigen tätig waren.
Es darf gerade im Blick auf Nr.
2 des Antrags mit besonderer Freude hervorgehoben werden, daß der Antrag die Unterschrift aller deutsch-konservativen Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses enthält, daß also dieselben auch dem zustimmen, daß nicht zum Fach gehörende, aber fachkundige Personen (Sekretäre und dergleichen) als Vertreter der Arbeiter gewählt werden können.
Wenngleich dieser Antrag noch nicht im Abgeordnetenhause verhandelt worden ist, hat er doch schon die entsprechende neue Bundesratsverördnung zur Folge gehabt.
Man kann nur wünschen, daß diese Fachausschüsse jetzt alsbald Wirklichkeit werden.
In der Konfektionsindustrie werden die Verhältnisse von Woche zu Woche schwieriger, wird die Gefahr des Lohndrucks von Woche zu Woche größer.
Wie steht es in der Tabakindustrie, wenn jetzt dort ich weiß nicht, aber es schwebt ja in der Lust etwa das neue Tabaksteuergesetz von der großen Mehrheit des Reichstags in der jetzt veröffentlichten Form zur Annahme kommt
167 1156 Reichstag.
51.
Sitzung »Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Jedenfalls ist es notwendig, daß ich nehme im Augenblick keine Stellung dafür oder dawider, ich sage nur: für den Fall, daß es kommt dann Fachausschüfse vorhanden sind, wenn das Gesetz Wirklichkeit wird, nm jedem Versuch eines Lohndrucks entgegentreten zu können.
Es liegt hier Gefahr im Verzüge, und es ist dringend, daß unsere Reichsregierung jetzt mit dem, was bereits 1911 von dem Reichstag und dem Bundesrat beschlösse »worden ist, Ernst macht.
Die Krankenverficherung der Hausarbetter ist eine Frage, die mich schon vor 16 Jahren beschäftigt hat, als ich darauf hinzuwirken hatte, daß in Berlin durch Ortssatzung eine solche Krankenversicherungspflicht Wirklichkeit wurde.
Blau darf wohl sagen, daß sie sich im großen und ganzen in Berlin durchaus gut bewährt hat.
Einzelheiten mögen strittig sein, der Austraggederdeitrag nicht der Beitrag des direkten Arbeitsgebers, sondern des Auftraggebers macht gewisse technische Schwierigkeiten.
Mer diese Schwierigkeiten wird man zweifelsohne hinwegkommen; und wenn jetzt von Beteiligten gesagt wird, daß eine solche Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Hausarbeiter allzuviel technische Schwierigkeiten, allzuviel Belastung in den Kontoren zur Folge haben würde, so darf ich vielleicht darauf Hinweisen, daß der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, der in seiner Berliner Kriegswerkstätte augenblicklich 800 Personen beschäftigt, die Kriegsversicherung durch eine Halbtagskraft jzur vollkommen guten und glatten Erledigung für alle 800 Personen bringt.
Man kann also wirklich nicht sagen, daß hier die technischen Schwierigkeiten übergroß seien.
Von dem Reichsversicherungsamt ist während des Krieges in großzügiger Weise gearbeitet worden, und man kann für die mannigfache Ausdehnung der Tätigkeit dieses Amtes wie der Landesversicherungsanskalten und der Krankenkassen nur wärmsten Dank sagen.
Ich will nicht (L) ins einzelne gehen.
Wieviel Einzelnes enthält z.
B. der jüngst erschienene Bericht der Landesverstcherungsanstslt Münster i. W.!
Ich darf nur die Bitte aussprechen, daß auch der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten und mn Erhaltung der sittlichen Grundlagen unserer Kultur, um Hochhaltung und Reinhaltung der Ehe mit größtem Nachdruck und mit allen, den genannten Organisationen zu Hilfe stehenden Mitteln geführt werden möchte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vieles ist von mannigfachsten Stellen in freiwilliger Wohltätigkeitsübung geschehen.
Man kann es garnicht aufzählen, man kann es nicht andeuten.
Wenn man z.
B. liest, was der Landesdirektor der Provinz Brandenburg, unser Kollege v. Winterfeldt, für seinen Tätigkettsbezirk durchgeführt hat, oder wenn man auch einmal einen Einzelausschnitt liest, den dritten Bericht der unentgeltlichen Auffichts- und Fürsorgestelle in geschäftlichen Angelegenheiteil für Starnberg und Umgebung während der Kriegszeit, der unter Leitung von Herrn Richard Sichler steht, so Wird man sagen müssen, daß von allen Seiten des Volkes gegenwärtig unendlich viel geschieht.
Nun handelt es sich aber doch nicht nur um dasjenige, was während des Krieges zu geschehen hat.
Es ist wieder und wieder darauf hingewiesen worden, daß wir in Beziehung auf die wirtschaftliche Mobilmachung nicht völlig gerüstet waren.
Es verstärkt sich bei mir die Sorge, daß wir auch in Beziehung auf die wirtschaftliche Demobilisation nicht werden vollkommen gerüstet sein.
In einem Punkte, darf ich hoffen, werden alle Sachverständigen einmütig sein.
Man wird in voller Einmütigkeit dafür sein, daß
sowie unsere Mobilisierung alkoholfrei war, auch unsere Demobilisation alkoholfrei sein muß, daß es unerträglich wäre, wenn der Tag, da unsere Truppen heimkehre« und der wahrhaftig ein Freudentag sein soll, entwürdigt würde durch Orgien des Alkohols, wo er für (o) Ungezählte der schwerste Tag in ihrem Leben sein wird, wenn der, den sie lieb haben, nicht mit dabei sein wird.
Denken wir weiter an eine große Sorge aller Heimkehrenden: an die Gewinnung einer neuen Arbeitsstelle.
Unter Nr.
151 der Drucksachen ist uns eine Deukschrifl auf dem Gebiete des Arbettsuachweifes unter dem 27.
November 1915 überreicht worden.
Man wird sagen müssen, daß diese Denkschrift viel zu wünschen übrig läßt, und daß die Kritik, wie sie in eingehender Weise von dem Verein für Sozialpolitik geübt worden ist ich will die Einzelheiten nicht wiederholen —, doch erkennen läßt, wie wenig bisher auf dem Gebiete von seiten des Reichsamts des Innern wirklich geschehen ist, und es würde, wenn wir wiederum vor vollkommen ungenügende Verhältnisse im Augenblick der Entscheidung gestellt würden, die Kritik noch eine weit herbere sein müssen als die Kritik an dem, was vor Beginn des Krieges an wirtschaftlichen Maßnahmen versäumt worden ist.
Es darf nicht, wenn wir den erwünschten Tag des Friedensschlusses bekommen, zunächst eine große Ermattungspanse in der Inangriffnahme von Arbeiten eintreten, sondern es muß das, was notwendig ist, vorbereitet sein.
Dafür müsseil aber auch unseren leitenden Stellen die entsprechenden Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, damit das ganze Volk den Eindruck gewinnt: sofort bei Friedensschluß wird mit voller Kraft gearbeitet.
Wie steht es mit der Frage der Mietsrückstiinde
Man hat zu Anfang des Krieges sich damit beholfen, daß mau sagte: die Mietsrückstände werden nicht allzu groß werden, wir stunden sie.
Soll nun der Mann, wenn er heimkehrt, durch eine drückende, unerschwingliche Mietsschnld am Neuaufbau seiner Existenz gehindert werden, oder soll man dem vielfach heute schon notleidenden Hansbefitzerstande in dieser Beziehung die gesamten Opfer aufdrängen
1.
1 r ) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es der Beschluß des Hauses ist, die Wohnungsfragen besonders zu behandeln, nicht jetzt in der allgemeinen Diskussion.
Mumm, Abgeordneter: Ich hatte das nicht als Wohnungsfrage im engeren Sinn behandelt.
Ich gehe über zum Gebiet des Nachtbackverbots.
Das Nachtbackverbot ist durchgeführt, und es besteht begründete Aussicht, daß es beibehalten wird.
Man kann init großer Freude sagen, daß die überwältigende Mehrheit der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer vollständig damit zufrieden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
über Einzelheiten läßt sich ja streiten.
Es kann vielleicht gestattet werden, daß das Sauerwasser früher angesetzt wird; es kann den Verhältnissen ländlicher Bäckereien, deren Inhaber zugleich die Landwirtschaft betreiben und darum früh am Tage aufs Feld gehen müssen, Rechnung getragen werden.
Im wesentlichen kann man aber nur wünschen, daß das Nachtbackverbot beibehalten wird; jedenfalls ist nötig, daß die Wirtschaften nicht irgendwie besser gestellt werden, indem sie selbst Brötchen für ihre verwöhnten Gäste Herstellen, sondern daß Gleichheit für alle herrscht.
Ebenso dürfen wir erwarten, daß die Reichswochenhilfe beibehalten wird.
Es war auch seitens einiger mir näherstehender Freunde ein Antrag in Vprbereitnng.
Inzwischen ist der Antrag Nr.
308 erschienen, der bereits nach dieser Richtung geht.
Es ist sehr erfreulich, daß, wenn wir dauernd die.
Wochenhilfe, natürlich durch die Krankenkassen, erhalten, damit auch indirekt eine Hebung des Hebeammenstandes eintreten wird.
Es wird aber vom Reiche wie von den Landesregierungen Vieles und Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
115
(Mumm, Abgeordneter.)
(ä) Wichtiges noch zu tun sein, um auf diesenr Gebiete berechtigte Anforderungen zu beftiedigen.
Mt großer Freude bemerke ich ein Umlerne »»bei der Partei der äußersten Linken, wenigstens bei einem Teile derselben, in der Frage der ausländischen Arbeiter.
In Nr.
19 des „Grundstein ''von 1916 ist nämlich zu lesen: Die deutschen Gewerkschaften müssen ihre seitherige Haltung in der Ausländerfragc von Grund ans ändert«.
Sie müssen einmal ihren Einfluß bei der Regierung geltend machen zur Erreichung von gesetzgeberischen Maßnahnten, die die Einfuhr ausländischer Arbeitskräfte so regeln, daß den Einheimischen kein Schaden erwächst.
Sodann müssen die Tarifverträge zur Lösung der schwierigen Frage herangezogen werden, indem in ihnen das selbstverständliche Recht der deutschen Arbeiterschaft ans Bevorzugung bei Festsetzung der Arbeitsplätze festgelegt wird.
Hier liegen sehr viele Mängel in der Ausführung.
Wie oft ist noch die Meinung vertreten, daß Italiener als Erdarbeiter brauchbarer seien als deutsche Arbeiter, obwohl Leute, die jahrelang zu beobachten in der Lage waren, dies auf das entschiedenste bestreiten.
Aber was einmal vor 30 oder 40 Jahren in gewissen Kreisen Anschauung war, wird unentwegt weiter vertreten.
Es scheint mir sehr naheliegend zu sein, daß wir, vor allem gegenüber Angehörigen solcher Länder, die uns feindlich gegenübergestanden haben, das volle Recht des deutschen Arbeiters in erster Linie ans deutschem Boden beschäftigt zu werden, sicherstellen.
Es würde mir eine große Freude sein, wenn noch in anderer Beziehung ein Umlernen auf der äußersten Linken möglich sein würde.
Was ist es, was innerhalb der Sozialdemokratie heute gegen den Sparkaffenzwang angeführt wird
Sind Sie dem Wort „Zwang ''feindlich
(ly Ohne Zweifel nicht!
Unsere ganze deutsche ArbeiterVersicherung baut sich erfreulicherweise unter Zustimmung aller Parteien ans dem Zwang ans.
Ist es das Wort „sparen ''
Unzweifelhaft nicht!
Das Sparen au sich muß jeder rechtlich denkende Mensch, sofern es ohne Wegnahme dauernder Lebenskraft geschehen kann, als erfreulich bezeichnen.
Dasjenige, was unnötig ausgegeben wird, wird besser erspart.
Ein Sparen in verständigen Grenzen ist unzweifelhaft etwas, was ohne Rücksicht auf jede parteipolitische Stellung mit Freuden begrüßt werden sollte.
Dasjenige, was also auf der äußersten Linken das Bedenken hervorruft, kann doch nur die Art der Ausführung des Sparzwanges sein.
Es kann sein, daß nach Ihrer Auffassung auch einmal eingespart werden soll, was besser zur Ernährung und Kleidung verwandt würde darüber find wir einig, daß der Sparzwang nicht notwendigen Lebensbedarf hinwegnehmen soll.
Weiter kann die Gefahr eintreten, daß ein Arbeitgeber seinerseits Geld zurückhält und dadurch Spargcld in unsicheren Händen verloren geht.
Es wird also unsere Arbeit dahingehen müssen, die Technik des Sparzwanges so auszubilden, daß nicht von seiten der Arbeitgeber irgendwie die Möglichkeit der Defraudation besteht, nicht mehr durch Sparzwang abgezogen wird, als gerechter und verständiger Weise möglich ist.
Es gibt aber ohne Zweifel Fälle, in denen es möglich ist, zu sparen; und wenn das dazu führen könnte, daß nach Vorschlägen des verstorbenen Landrats Marschall v. Bieberstein Mittel für den Reichswohnungsbau flüssig würden das wird uns ja noch später zu beschäftigen haben —, so wäre dies gewiß eine erfreuliche Wirkung.
Mein alter Schulfreund Schmittmann hat jetzt in der „Deutschen Arbeit '', deren Erscheinen in diesem Jahre wirklich ein Zeichen der wachsenden Kraft und Geschlossenheit der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ist, wieder in etwas anderer Form sich über den Sparzwang ausgesprochen Ich möchte wünschen, daß (0) wir in dieser Beziehung wenigstens im Grundsatz mehr zu einer Annäherung kommen könnten, daß ein Einkommen, wie es bei den Jugendlichen jetzt manchmal vorhanden ist, dem Aufbau der Arbeiterexistenz für die späteren schweren Jahre gewidmet werden möchte.
Es darf die Bitte ausgesprochen werden, daß dasjenige, was im kulturellen Teil des Etats des Reichsamts des Innern gefordert worden ist, nicht unter den Kriegsschwierigkeiten verkümmern möge.
Ich nenne z.
B. die Forderung der Seemannsheime, die auch jetzt in der Kriegszeit unseren Seeleuten große Dienste tun, und ich nenne die Förderung der Septuaginta-Ausgabe.
Im Winter 1914 sollten wir eine große Fülle von Gesetzen erhalten, die gerade für die sittliche Förderung unseres Volkslebens von Wert gewesen wären.
Der Krieg hat das unmöglich gemacht.
Aber ich darf die Bitte aussprechen, daß auf diesen!
Felde nicht ein völliges Ruhen eintritt.
Der Gedanke, die Kinos zn konzessionieren, wird auch gerade durch die Erfahrungen der Kriegszeit wieder nahegelegt.
Was an Schund- und mitunter Schandfilms noch heute öffentlich dargeboten wird, hat mit Kunst wahrhaftig nicht das mindeste zu tim, auch nichts mit jenem echten goldenen Hnmor zn tun, den jeder Freund des deutschen Volkes unserem deutschen Volke auch in schwerster Zeit wünschen darf, sondern das sind solche Dinge, die unser Volk nur herab- und herunterziehen und ihm die Seele verwüsten.
Es sollte uns im Winter 1914 der Kampf gegen die unsauberen Kneipen beschäftigen.
Gewiß, es mag sein, daß in Berlin selbst die Hälfte dieser Kneipen jetzt beseitigt ist; die andere Hälfte jedoch besteht weiter, und in den Vororten ist manches noch heute vollkommen unverändert, ist noch so gut wie nichts getan.
Es sollten uns beschäftigen Bestimmungen über die Schankgerechtsame, es sollte uns beschäftigen ein Reichstheatergesetz (v) alles Dinge von größter Wichtigkeit, die nicht um all der vielen Kriegsschwierigkeiten willen unter den Tisch fallen sollten.
Gerade bei der unendlichen Nervenkraft, die dieser Krieg gekostet hat und noch kostet, müssen wir es auf das dringende wünschen, daß nach Kriegsschluß eines der nächsten Gesetze, die uns vorgelegt werden, ein Sonntagsruhegefetz fei: eine Sonntagsruhe, durchgreifend, die es uns möglich macht, auch im Handel und im Schankgewerbe, soweit die Bedürfnisse des Verkehrs und des Handels es irgendwie gestatten, wirkliche Sonntagsruhe zu haben.
Dabei möchte ich wiederholen: ich nenne Sonntagsruhe nicht eine Ruhe von 24 Stunden, sondern nur eine solche, die die vorhergehende und die folgende Nacht einschließt.
Nur eine solche darf in Wahrheit als Sonntagsruhe angesprochen werden.
Wieviel Altes ist immer noch unerledigt!
Graf Posadowsky hat jahrelang gekämpft, ebenso hat Professor vr.
Hitze seinerzeit für die Sonntagsruhe der Binnenschiffer gekämpft.
Was ist in den etwa 20 Jahren dieses Kampfes erreicht worden
Das letzte war, daß man sich ein seltsam gewähltes kleines Ziel steckte: nur für den einen Stromkreis der Elbschiffahrt.
Man sieht nicht ein, warum man nicht auch für die Rheinschiffahrt etwas erstreben sollte.
Geschehen ist nichts in all den Jahren, wenigstens nichts Durchgreifendes ist zur Wirklichkeit geworden.
Wie steht es mit den alten Kürzen wegen der 24ftündigen Wechselschicht der Feuerarbetter
Auch hier ist nichts erreicht.
Und wäre es nicht möglich, in absehbarer Zeit auch endlich einmal einen alten Streitpunkt aus der Welt zu schaffen, indem Arbettskammer« kommen.
Gerade für die kommenden Aufgaben des Übergangs zur Friedenszeit ist die Bildung der Arbeitskammernvon größtem Belang, und müssen wir wünschen, daß nicht der Arbeiterstand für die Geltendmachung seiner Forderungen immerdar allein auf 167'1158 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat Isis.
(Mumm, Abgeordneter.)
(ä) den Weg der Agitation, der Agitation in Volksversammlungen, in der Presse und dem Reichstag, angewiesen sei, sondern daß ihm auch diejenige rechtliche Regelung seines Standes, die andere Stände: Landwirtschaft, Industrie, Handwerk, längst haben, zugebilligt werden möge.
So tritt eine Fülle von Forderungen auf, so ist eine Fülle von Wünschen aufzustellen.
Ich darf mit einem Worte v. Reinhold Seebergs schließen: In starkem Glauben und stolzer Hoffnung harren wir des größeren Deutschlands und eines neuen Geschlechtes.
Es soll wieder die Tiefen des Lebens empfinden und den ewigen Willen erleben lernen, der m allem wirkt und webt und schließlich doch alles zur Höhe führt.
Es soll in schlichtem Glauben dem alten Gott dienen, und es soll mit Hellem Auge die Pflichten des Tages erschauen und mit starkem Arm sie erfüllen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, von den Gegenständen, die augenblicklich auf Grund der Beschlüsse der Kommission und auf Grund einer Reihe von Anträgen aus dem Hause uns wesentlich beschäftigen, werde ich nur einige Punkte einer Betrachtung unterziehen.
Es ist bezüglich der Familienunterstützung mit vollem Recht hervorgehoben, daß hier nicht alles so steht, wie es sein sollte, insbesondere nach der Bundesratsverordnung vom Januar 1916 stehen müßte.
Es hat der Herr Ministerialdirektor des Reichsamts des Jnnem ja seine Hilfe zugesagt.
Ich muß sagen, ich bin etwas sehr zweifelhaft, ob es in der Tat dem Reiche gelingen wird, den Einzelstaaten die Kenntnis dessen, was das Gesetz (R) den Zurückgebliebenen der Kriegsteilnehmer als Anspruch gibt, endlich beizubringen.
Wir haben auf dem Gebiete noch außerordentlich viel zu beklagen.
Ich gehe nicht auf die Einzelheiten ein.
Ich will nur einen einzigen Fall hier anführen, um die Berechtigung dessen, was ich eben sagte, zu unterstreichen.
Im Januar 1916 ist die Bundesratsverordnung ergangen auf Grund von Anregungen hier im Hause, besonders von meinen Freunden aus, aber schließlich von allen Teilen des Hauses, die nach zwei Richtungen Besserung gibt, einmal, daß die Bedürftigkeit für gewisse Fälle anerkannt werden muß, und zweitens, daß ein Beschwerdeweg gegeben ist, § 7 und folgende.
Am 21.
Januar ist diese Verordnung ergangen.
Im März 1916 schreibt ein Regierungspräsident in Preußen nicht in einem von den Bezirken, die weit von Berlin abliegen, sondern der Regierungspräsident in Potsdam auf die Beschwerde einer Kriegerfrau, der fortdauernd abgelehnt war, das ihr Zukommende zu geben: der Anspruch müsse abgelehnt werden; im übrigen gäbe es keine Beschwerde, nach dem Gesetz entschieden die Lieferungsverbände endgültig.
Meine Herren, es ist doch ein starkes Stück, wenn ein Regierungspräsident diesen Bescheid dem einfachen Menschen geben kann.
Wie muß erst das auf dem Lande aussehen, wenn schon in Potsdain so wenig Kenntnis von eben ergangenen Bundesratsbestimmungen vorhanden ist!
In dem Falle handelt es sich darum: der Kriegsteilnehmer hat nicht die geringste Einnahme, während er eingezogen ist.
Er ist vom Beginne des Krieges an eingezogen.
Er hat ein Haus, für das er mehr Ausgaben hat, als er von ihm einnimmt.
Die Frau kann die Hypothekenztnsen nicht bezahlen.
Sie lebt mit ihren Kindern und ihrer Mutter von den Schulden, die sie macht und die augenblicklich wohl 5000 Mark betragen.
Da wird von dem Regierungspräsidenten einfach erklärt: ich kann nichts machen, und ein Beschwerderecht liegt nicht vor —, (v) während ein Beschwerderecht zwei Monate zuvor gegeben war.
Es würde mich freuen, wenn es endlich der Reichsregierung gelingen möchte, den preußischen Instanzen die Kenntnis der vorhandenen Gesetze etwas mehr und schleuniger zu vermitteln.
Wir werden den Resolutionen, die von der Kommission vorgeschlagen worden sind, die sich ans eine Ansdehnung der Familienunterstützung und die Besserung ihres Wesens beziehen, selbstverständlich beistimmen.
Wir werden überhaupt den Resolutionen, die hier vorgeschlagen sind, mit Ausnahme einer einzigen zustimmen, und diese eine, für die ich in der Kommission bereits nicht gestimmt habe, für die auch „reine Freunde nicht stimmen können, ist diejenige, die sich auf die Seeschiffahrt bezieht.
Es heißt da: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich im Zusammenwirken mit dem Kriegsausschuß der deutschen Reedereien alle zur Erhaltung und Vermehrung des Bestandes an deutschen Handelsschiffen zum Binnen-, Küsten- und Überseeverkehr geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere den deutschen Reedereien den Neubau von Handelsschiffen durch Bereitstellung ausreichender Geldmittel zu erleichtern.
Wir vermögen für diesen Antrag nicht zu stimmen, und zwar im wesentlichen aus folgenden Gründen: Es würde ja eine solche Hilfe ungeheuerliche Summen erfordern, die die Gesamtheit aufzubringen hätte.
Warum soll nun die Seeschiffahrt in erster Linie und allein Hilfe erhalten, während die übergroße Zahl der Kriegsteilnehmer und der Nichtkriegsteilnehmer, die an Körper oder Vermögen einen relativ viel größeren Schaden erlitten haben, nicht entschädigt werden soll
Wollen Sie ein Gesetz vorlegen: „Alle, die durch den Krieg beschädigt sind, sind zu entschädigen ''—: wir wären (v) die letzten, die dem entgegenstanden!
Aber wie kommen Sie dazu, eine beträchtliche Reichshilfe gerade für die wirklich nicht gerade zu den Ärmsten gehörenden Reedereien zu verlangen, während von den kleinen Handwerkern, den Gewerbetreibenden, den Arbeitern usw.
die durch Aufsummung von Mets- nnd Abzahlungsschulden in ihrer ganzen Existenz gefährdet sind, mit keinem Worte die Rede ist, vielmehr unsere früheren Anträge zugunsten dieser Kategorien abgelehnt worden sind
Vom Gerechtigkeitsstandpunkte aus ist es für uns unmöglich, diesem Sonderrecht der Seeschiffahrt zuzustimmen.
Es liegt kein Grund vor, ihr aus Mitteln der Allgemeinheit Vorteile zuzuwenden, die große Menge aber, die viel mehr Not leidet, auf die Zukunft zu vertrösten.
Ferner erscheint mir jeder Sachschaden, der durch den Krieg entstanden ist, weniger groß zu sein als der Schaden, den einzelne Personen an ihrem Körper erlitten haben.
Ich halte es nicht für richtig, wenn die Gesetzgebung wie es durch diese Resolution wieder geschieht den Sachschaden höher einschätzt als den Schaden am Gute des Körpers des einzelnen.
Insbesondere möchte ich aber dafür eintreten, daß die Beschränkungen, die der Arbetterschutz ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu: im wesentlichen theoretisch; aber doch nicht nur theoretisch seit Beginn des Krieges erlitten hat, wieder aufgehoben werden.
Besonders muß den Arbeiterinnen und den Jugendlichen erneuter Schutz gewährt werden.
Das ist im Interesse der Gesamtheit unbedingt nötig.
Wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß Graf Posadowsky und Herr Hitze ich glaube, diesen führte er an seit 20 Jahren auf allen Gebieten des Arbeiterschutzes vergeblich gearbeitet hätten er sprach von der Sonntagsruhe —, so hat er übersehen, daß die Bestrebungen um etwas Arbeiterschutz ausgegangen sind von Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend de »26.
Mat 1916.
115S (Stadthage«, Abgeordneter.)
(ä) der Sozialdemokatie.
Der erste Arbeiterschutzgesetzentwurf, den die damalige sozialdemokratische Fraktion 1877 einbrachte, enthielt mehr an Arbeiterschutz als alles, was der Herr Vorredner soeben als etwas ganz Besonderes andeutete.
Es ist sehr bedauerlich, wenn es gerechtfertigt wird, daß man im Arbeiterschutz während des Krieges, wenigstens vorübergehend, zurückgeht, anstatt vorwärts zu gehen.
Besonders die Jugendlichen haben Anspruch auf Arbeiterschutz, statt dessen wird ihnen das Gegenteil gegeben!
In bezug auf die Zwangssparkassen teile ich keineswegs die Ansichten der Herren Abgeordneten Schiele und Mumm.
Gerade die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mumm haben mich eigentümlich berührt.
Er versuchte, die Verordnungen, die gegen die Zugendlichen ergangen find insbesondere in bezug auf die Zwangssparkassen —, als Verordnungen zugunsten der Jugendlichen anzusehen, und meinte: „Sparen ist schön; Zwang schadet auch nicht; es kommt nur auf die Technik an!
Meine Herren, wer die Geschichte des Arbeiterschutzes gerade in bezug auf Kinder und Jugendliche kennt, der sollte ein solches Wort nicht so leichthin aussprechen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wie ist denn der Arbeiterschutz in Preußen und in Deutschland entstanden
Dieselben ungerechtfertigten Klage« gegen Äugendliche und Kinder sind schon immer vorgebracht worden, sie sind so alt, wie sie unberechtigt find.
Man hat immer darüber geklagt, daß die Jugend böse sei, daß die Kinder sich in Wirtshäusern Herumtreiben, Tabak rauchen usw.
Meine Herren, diese Klagen sind schon in den LOer Jahren des vorigen Jahrhunderts erhoben worden.
Damals, als die Kinderarbeit aufkam, da hat man die Kinder, die Opfer der Arbeit, zunächst nicht davor geschützt, sondern man hat genau dieselben oberflächlichen Redewendungen gebraucht: die Kinder l ) seien schuld, meine Herren, die Kinder, die abgerackert sind und nun vielleicht hier und da einmal etwas tun, was ein alter Jubelgreis nicht mehr tun kann.
Es ist übrigens interessant, was beispielsweise in der außerordentlich lesenswerten katholischen Monatsschrift „Stimmen der Zeit '', an der eine Anzahl von Patres mitarbeiten, und zwar in der Art des möchte ich sagen durch den letztverstorbeuenJesuiteuoberst eingeführten Modernismus, in der Art nämlich, daß die tatsächlichen Verhältnisse durchweg berücksichtigt werden, gerade mit Bezug auf diese Frage veröffentlicht worden ist.
In dieser Monatsschrift hat der Pater Konstantin Noppel im Maiheft einen Aufsatz über die Jugend unseres Volkes geschrieben; ich habe mit Freude gelesen, mit welcher Frische und Lebendigkeit sich dieser Herr gegen die alten Klagen über die Schlechtigkeit der Jugend wendet.
Meine Herren, ich sagte schon: diese Klagen sind schon in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erhoben worden, als die Kinderarbeit aufkam.
Damals wurde ein großer Kampf zwischen dem Unterrichtsminister in Preußen und der Militärbehörde geführt, in dem es über die Frage der Ursache der Zuchtlosigkeit, Verrohung und dergleichen der Kinder hin und her ging.
Es wurde in diesem Kampf schließlich sogar behauptet, die Jugend verrohe, weil sie zu viel in der Schule sei.
Der Minister von Meristem wollte dem aber ganz und gar nicht recht geben.
Erst im Jahre 1837 kam die Frage des Kinderschutzes etwas voran, weil ein Fabrikant in Barmen ich glaube, Schuchardt hieß er darauf hinwies, wie ungeheuerlich es sei, daß ein Kind sich infolge der überarbeit, infolge des Überdrusses, den es dadurch bekommen habe, das Leben nähme.
Da kamen dann die ersten Arbeiterschutzvorschriften für Kinder und Jugendliche.
Man hatte endlich entdeckt, daß man an die Quelle, an die Wurzel des Übels gehen müsse und daß Quacksalbereien nicht den geringsten Erfolg haben.
Man hatte erkannt, daß die vorhandenen Schäden nur noch vergrößert werden, (o wenn man die Jugend dafür straft, wofür sie nicht kann.
Meine Herren, beseitigen Sie die Überarbeit, beseitigen Sie die Nachtarbeit, beseitigen Sie die Sonntagsarbeit, dann haben Sie für die Jugend unendlich viel mehr getan, als wenn Sie alle möglichen Salbadereien anwenden!
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist auch eine Pflicht, in dieser Weise vorzugehen, die Kinder haben einen Anspruch darauf.
Meine Herren, ich sagte schon: die Klagen über die Jugend sind so alt wie unberechtigt.
Heute haben wir sie gehört, vor einem Jahre haben wir fte gehört, ungefähr vor einem Jahre von dem Herrn Abgeordneten Oertel, und dasselbe hat in der Verordnung, die hier von dem Oberbefehlshaber in den Marken gegen die Jugendlichen ergangen ist, seinen Widerhall gefunden.
In dieser Verordnung heißt es, die Fürsorge erwiese sich als notwendig, um die Kraft und Gesundheit unseres Volkes vor schweren Schäden zu bewahren; es sei ein dringendes Erfordernis der öffentlichen Sicherheit, und der Besitz des Geldes führe schwere gesundheitliche und sittliche Gefahren mit sich.
Nun, meine Herren, wir wollen nachher die Folgerungen daraus ziehen I Gewiß kommt es vor, daß die Jugend nicht Maß hält, und ich freue mich darüber, daß manchmal auch im Alter nicht Maß gehalten wird.
Aber diese Klagen sind doch so, daß sie unwillkürlich erinnern an den Ausruf: O Jugend, Jugend, wirst du nie Der Freude reines Maß bezirken
Und wenn die Herren Dr. Oertel, Schiele und Mumm meinen, die Jugend exzediere, ja, meine Herren, derselbe liebenswürdige Herold, dem ich eben diese Worte entlehne, fährt fort, vielleicht an die Adresse der betreffenden Herren: O Hoheit, Hoheit, wirst du nie (N) Vernünftig wie allmächtig wirken
Meine Herren, darauf kommt es an, nachzuforschen: was kann die Jugend verlangen, und worauf beruht es, wenn hier und da etwas vorkommt, was dem einen oder anderen nicht richtig erscheint
Die heutige Jugend ist nicht schlechter, sie ist besser als die frühere Jngend.
Die Entwicklung der Jugend zeigt, wie auch Pater Noppel mit vollem Recht ausführt, für denjenigen, der nicht oberflächlich sieht, bedeutend mehr lichte als düstere Seiten.
Und wenn hier von Herrn Schiele erklärt wurde, er kenne keine Nachteile der Verordnung wenn er das selbst erklärt, dann nehme ich natürlich an, daß er sie nicht kennt; ich bedaure dann nur, daß er dem nicht nachgegangen ist, um sie kennen zu lernen; es ist doch nicht allzu schwer.
Dann muß mau doch bedenken, daß die Jugend nicht das allsgereiste Alter ist, sondern die Zeit des Wachstums, des Reifens, und man muß in der Tat den Herren, die, wenn irgendwo etwas seitens eines Jugendlichen geschieht, was vielleicht nicht die ganze Fülle aller Klugheit äußert, in Wehrufe ausbrechen, entgegenrusen: die Jugend ist eben die Zeit des Wachstums, des Reifens, des Strebens nach Vollendung, nicht die Zeit der Reise, der Vollendung!
Man soll in die Seele der Jugendlichen hiyeinpflanzen das Streben nach festem Sinn, nach Selbständigkeit, nach frischem Mut für höhere Ideale, für edle Lebensbetätigung, fürSolidarjtät, fürMenschenveredlung, aber man soll ihr nicht mit Bevormundung kommen, weil man nicht imstande ist, die Jugend und die Ideale zu begreifen.
Es heißt: Maß halten!
aber die Jugend hält nicht Maß.
Ach, meine Herren, die Jugend soll doch erst lernen, und ich muß schon sagen: ich bedaure den Jugendlichen, den Mann und die Frau, die stets in ihrem Leben Maß gehalten haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mt 1916. tiso (Etadthoge«, Wgeordneter.)
l) Ich möchte den Menschen kennen lernen, der stets Maß gehalten hat!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bedaure den Philister, den Duckmäuser, denn wie muß der geduckt sein, wenn er schon als Jugendlicher immer Maß gehalten hat.
(Sehr wahr!)
Wer Charaktere haben will, muß wünschen, daß die Jugend ins Leben hineingezogen und selbständig, aber nicht ständig gegängelt wird.
Entfernen Sie die Jugend von der Selbständigkeit, bevormnnden Sie sie nach der Richtung, und Sie entfernen Charaktere, die wir brauchen, gleichviel anf welcher Seite »ran im übrigen im politischen Leben steht.
Es bildet sich eben ein Charakter nur im Strome der Zeit, nicht in dem Bette, in dem einmal der Oberbefehlshaber, dann der Lehrer, dann der Vater, der Vormund, dann noch ein paar Abgeordnete, die Vormünder sein wollen, den Betreffenden zerren und recken und ihm, was er erarbeitet hat, wegnehmen wollen, um dadurch für ihn einzutreten.
Man soll versuchen, Jugendliche zu beeinflusseil, soll alle Veranstaltungen, die darauf hingehen, die körperlichen und geistigen Eigenschaften des jugendlichen Mannes oder des jugendlichen Mädchens zu entwickeln, unterstützen, man soll unsere jugendlichen strebenden Menschen nicht zu Duckmäusern, zu Scheinheiligen machen, sondern zu offenen Charakteren.
Man darf bei ihnen nicht das Streben nach Selbständigkeit unterdrücken, man muß es fördern.
Sonst versündigt man sich an der Jugend, die doch schließlich das kostbarste Gnt des Volkes überhaupt ist.
Gerade die Arbeiterjugend hat das Streben nach Vollkommenheit, nach Wissen, sie hat einen Hunger nach Kenntnissen, nach Vervollkommnung.
Die junge Welt ist dem dankbar, der ihr dabei die Wege weist.
Diese Hilfe, dieses Streben nach Vervollkommnung darf (v) man nicht unterbinden, und darum fort niit allen Strafbestimmungen gegen die Jugend, fort mit allen Bestimmungen gegen das Streben nach Selbständigkeit, nach Veredelung des Körpers und Geistes der Jugendlichen!
Man hebe die Vorschriften auf, die der Jugend es erschweren oder auch unmöglich machen, auch nur gemeinsam zu turnen, die ihr dasWandern, dieBetätigung der Jugendlichen in Jugendheimen erschweren.
Man hebe auch die Verordnungen auf, die sich selbst gegen Arbeiterbildungsvereine richten.
Durch eine Beseitigung des ß 17 des Reichsvereinsgesetzes würden Sie der Jugend unendlich mehr dienen als durch vieles, wodurch Sie glauben, der Jugend dienen zu können.
Vor allen Dillgen wende ich mich dagegen, daß man Zugeudlichen gegenüber Strafbestimmuuge »trifft.
Man hat seitens einzelner Generalkommandos Strafen angedroht, die sich dagegen wenden, daß sich die Betreffenden in Theatern aufhalten, daß sie sich in bestimmten Zeiten auf Straßen aufhalten, daß sie Zigaretten rauchen und dergleichen.
Ja, meine Herren, das Unheil, das aus einer etwaigen Strafe einem Jugendlichen gegenüber entsteht, ist unendlich größer als die Möglichkeit, dnrch solche Verordnungen vielleicht hier und da einen Jugendlichen vor verdorbenem Magen oder vor sonstigen körperlichen Unannehmlichkeiten zu beschützen.
Ist es schon einem erwachsenen Menschen gegenüber ungerechtfertigt, nichts weiter zu kennen-als nach Strafe zu mfen, so ist es besonders verkehrt Jugendlichen gegenüber.
Wenn dann einer dieser Jugendlichen bestraft wird, so ist es ein Unheil für sein ganzes Leben.
Wer solche Strafbestimmungen erlaßt, versündigt sich dann nicht nur an dem, der bestraft wird, sondern auch an denen, die der Strafe entwischt sind, weil sie sich der Strafe zu entziehen gesucht haben.
Er pflanzt in die Seele des Kindes hinein den Trieb zu lügen, zur Unwahrheit statt zur Offenheit, und wenn die Herren Abgeordneten Mumm und Schiele darin keinen Nachteil erblicken, so kennen sie Wohl die Verhältnisse nicht ganz, (6) da sie derartiges haben aussprechen können.
Wenn die Strafe dann ausgesprochen wird, so wird sie vom allgemein sittlichen Standpunkt aus der Jugend gegenüber zu Anrecht ausgesprochen.
Es wird aber damit ein unendlicher Schaden angerichtet, der kaum wieder gutzumachen ist.
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt ans fordere ich die Aufhebung jeder Beschränkung von Arbeiterschutzbestiinmnngen und die Einführung und Ansdehnung von Arbeiterschutzbestimmnngen, wie wir sie seit 187
verlangt haben, und fordere weiter, daß Strafbestimmungen gegen Jugendliche auch voll Generalkommandos nicht ergehen dürfen.
Meine Herren, die Jugend ist gegen frühere Jahre besser geworden.
Meine Herren, schlagen Sie sich selbst an die Brnst!
Es ist doch eine Freude, wenn wir diesen Grad von Selbständigkeit, voll Charakter und auch von Selbstzucht sehen, wie sie die heutige Jugend aufweist.
Da verstehe ich eines nicht, wie der Herr Abgeordnete Mumm dafür eintreten konnte, daß Sonderbestimmunaen nur gegen die Arbeiterjugend gerechtfertigt oder schön sind, oder wie der Herr Kollege Schiele sagte, er sähe keinen Nachteil in ihnen.
Das sind jene Bestimmungen, die wir in den Anträgen unter dem Namen Sparzwangserlaffe zusammengefaßt haben.
Ehe ich auf die Frage eingehe, ob diese Verordnungen überhaupt gültig sind, möchte ich mit einigen Worten schildern, welchen Inhalt diese Verordnungen haben.
Anf Nr.
301 und 303 der Drucksachen wird die Aufhebung der Sparzwaugsbestimmung verlangt.
Die Resolution auf 301 verlangt ferner „Sorge dafür zu tragen, daß der Erlaß ähnlicher Verordnungen für die Zukunft unterbleibt ''.
Ich bitte Sie, diesen beiden Resolutionen zuzustimmen im Interesse unserer Jugend und der Allgemeinheit.
Ich weiß nicht, wieviel Erlasse von den Generalkommandos ergangen sind, da dieselben nicht in einer Zentralstelle gesammelt werden.
Ich kenne nur drei solcher (») Erlasse, die aber an sich symptomatisch sind.
Einmal den Erlaß in Cassel vom 7.
Februar 1916, dann den Erlaß in Berlin vom 18.
März d. I., und endlich eineil Erlaß in Hannover vom 22.
April, auf dessen weitere Entwicklung ich noch mit einigen Worten kurz eingehen will.
Diese Erlasse sind nicht gleichartig, sondern haben verschiedenen Sinn.
Der Erlaß vom 7.
Februar 1916 verpflichtet die Minderjährigen bis zum 21.
Lebensjahre, von ihren Löhnen und sonstigen Einnahmen einen dein Ernst der Zeit angemessenen Gebrauch zu machen, insbesondere ihre Angehörigen zu unterstützen und das nach Übung dieser Pflicht über die notwendigen Bedürfnisse hinaus verbleibende Geld auf die Sparkasse zu schaffen, und dann erklärt er, daß Minderjährige, die diese Pflichten gröblich verletzen, besonders solche, die ein verschwenderisches oder vergnügungssüchtiges Leben führen, gewissen Beschränkungen unterworfen werden sollen.
Die Beschränkungen gehen dahin: zunächst soll der Lohn nicht ihnen, sondern ihren gesetzlichen Vertretern ausgezahlt werden; dann soll ein angemessener Teil des Lohnes einbehalten und in eine mündelsichere Sparkaffe abgeführt werden, und endlich wird ihnen verboten, den blsherigen Aufenthaltsort ohne ausdrückliche Genehmigung zu verlassen.
Ich möchte gleich hier ein Wort einschalten.
Ich habe nichts dagegen, wenn gegen Verschwendung und Vergnügungssucht vorgegangen wird; aber verführt denn arbeitsloses Einkommen nicht viel mehr zu Leichtsinn, zu Verschwendung und zu Vergnügungssucht als ein durch Einkommen erarbeitetes
Wie kann ein Generalkommando nur dieses schwer erarbeitete Einkommen treffen wollen, alles übrige aber freilassen
Warum wendet sich das Generalkommando, wenn es nun einmal der Ansicht ist, daß im Interesse der öffentlichen Sicherheit ich bitte, wohl zu beachten: es ist in diesem Interesse erlassen Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1016.
1161 (Ltadthagen, Abgeordneter.)
() wordeir!
hier gegen Verschwendung und Verguügrmgssncht beinl Lohn vorgegangen werden muß, meinetwegen bis zum 21.
Jahre, nicht auch gegen diejenigen Studenten, die aus dein Vermögen ihrer Mer »oder ihrer Geschwister oder aus eignem Vermögen ein Leben führen, das ich ihnen durchaus nicht verkürzen will, das aber doch viel eher als ein vergnügungssüchtiges und verschwenderisches betrachtet werden darf als das Leben, das der Arbeiter führt
Wärmn denn hier eingreifen beim Arbeiter, wo es am wenigsten gerechtfertigt ist!
Darin liegt doch eine Verachtung der Arbeit, wie sie stärker nicht ausgedrückt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Mumm findet nichts dabei, er hat nicht dem das Wort geredet, daß nun Men jungen Leute »bis zum 21.
Jahre der Zwang zum Sparen auferlegt wird oder daß sie gar interniert werden sollen.
Die jugendlichen Arbeiter sollen also eventuell nicht aus dem Bezirk von Cassel herauskommen.
Eine eigentümliche Art, für das Interesse der Sicherheit zu sorgen!
Ist einer im Interesse der Sicherheit immer vom Standpunkt des Generalkommandos aus gesprochen gefährlich, da wird rächt gesagt, daß er arrs dem Bezirk ausgewiesen werde »muß, damit er für den Bezirk nicht mehr gefährlich ist, sondern es wird erklärt: er muß in dem Bezirk bleiben, damit er ich weiß nicht die öffentliche Sicherheit gefährdet
Unverständlich, wie man im Interesse der öffentlichen Sicherheit sagen kann, das Fortziehen ans dem Bezirk, den man angeblich gefährdet hat, schädige die öffentliche Sicherheit!
Ich gehe auf die einzelnen Punkte nachher näher ein.
Ich gestatte mir nun, hier den wesentlichen Inhalt der Verordnung anzuführen, die der Oberbefehlshaber in de »Marken in Verli« am 18.
März erlassen hat.
Diese Verordnung richtet sich gegen die Jugendlichen wie in allen Verordnungen: ohne Unterschied des Geschlechts bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr.
Ihnen wird anf (u) erlegt, möglichst nur 18 Mark vom Lohn zu erhalten sowie ein Drittel des 18 Mark übersteigenden Teiles; das übrige muß von der »Arbeitgebern bei der Sparkasse eingezahlt werden und soll dort bis zur Beendigung des Kriegszustandes verbleiben.
Arbeitgeber, die hiergegen verfehlen, sollen bestraft werden.
Mein Kollege Giebel hat scholl darauf hingewiesen, daß immerhin tratzderStrafbestiminungen in ähnlicherWeise wie bei denKrankenkaffen dieMöglichkeit einer Unterschlagung durch die Arbeitgeber nicht ganz ausgeschlossen ist.
Aber ich will auf diesen Punkt nicht den Ha nptwert legen, ich lege den Hauptwert auf andere Punkte.
Ich komme nun zur -ritten Verordnung, die mir bekannt geworden ist, die bis zu einem gewissen Umfang eine Änderung erfahren hat, es ist die Verordnung des Generalkommandos für den 10.
Armeekorpsbezirk.
Der stellvertretende Kommandeur des 10.
Armeekorps, das die Provinz Hannover, das Großherzogtum Oldenburg und das Herzogtum Braunschweig umfaßt, hat am 22.
April eine Bekanntmachung erlassen, die den Sparzwangerlaß für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen und ferner eine Beschränkung der Freizügigkeit einführt.
Nach dem Erlaß sollten nämlich den Jugendlichen unter 18 Jahren nicht mehr als 16 Mark von dem verdienten Wochcnlohn und den Jugendlichen von 18 bis 21 Jahren außerdem nicht mehr als ein Drittel des Mehrverdienstes ausgezahlt werden; der überschießende Lohn sollte von dem Unternehmer für die Jugendlichen bei einer Sparkasse eingezahlt werden.
Zur Abhebung der Spargelder bedurften die Jugendlichen oder deren Eltern der Genehmigung des Gemeindeamts.
Mit diesem Sparzwange wurde aber gleichzeitig-die Freizügigkeit der Jugendlichen eingeschränkt, da ihnen bei Strafe verboten war, sich für die Dauer des Krieges aus dem Bereich des 10.
Armeekorpsbezirks zu entfernen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbettsgemeinschaft) wenn nicht etwa ein Wegzug der Eltern erfolgte oder die (0) jugendlichen Arbeiter zu Montagearbeiten nach auswärts geschickt würden.
Die ersparten Gelder sollten erst nach beendeter« Kriege oder Nach vollendetem 21.
Jahre des Zwangssparers zurückgezahlt werden.
Meine Herren, als dieser Erlaß erschienen war, hat sich wohl der Befehlshaber für das 10.
Armeekorps selbst gesagt: das läßt sich ein selbständiger Mensch nicht gefallen; wenn die Jugendlichen in Hannover ober gar in Branttschweig Charakterstärke haben, so werden sie Mittel finden- um diesem Erlaß zu trotzen.
Daraufhin geschah folgendes.
Der Erlaß vom 22.
April sollte am 1.
Mai in Kraft treten.
Am 28.
April wurde eine neue Verordnung erlaffen, die die Beschränkung der Freizügigkeit sofort in Kraft setzte, also die Jugendlichen zu Gefangenen des 10.
Armeekorps machte, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) während der Sparzwang nach dieser Verordnung erst am 1.
1 Mai eintreten sollte.
Natürlich hat dieser Erlaß in Hannover und Braunschweig unter den Jugendlichen und unter den Erwachsenen, unter allen denen, die für Arbeit und für Achtung der Arbeit sind, die hellste Empörung hervorgerufen.
In Hanuover und in Brauuschweig hat eine Reihe Jugendlicher sofort die Arbeit niedergelegt; sie sagten: wenn unsere Arbeitskraft so mißachtet wird, dann wünschen wir auch zu zeigen, daß wir uns diese Mißachtung nicht gefallen lassen, wir legen die Arbeit nieder, um dieser Bestimmung nicht unterworfen zu sein; denn Nichtarbeiter unterstehen solchen Ausnahmebestimmungen nicht, sondern nur Arbeiter: (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Metallindustrie, in der Blechwarenindustrie und in anderen Fabriken waren natürlich große Unannehmlichkeiten für die Produktion infolge der Niederlegung der (v) Arbeit Hervorgerufen worden.
Die Gewerkschaftskartelle von Braunschweig und Hannover setzten sich miteinander in Verbindung und traten dann mit dem Befehlshaber des 10.
Armeekorps in Verhandlungen, um zu erreichen, daß diese Verordnung wieder aufgehoben würde.
Das Generalkommando erklärte dann: es soll der auszuzahlende Lohn von 16 auf 24 Mark erhöht werden, die Arbeit soll aber dann sofort wieder aufgenommen werden.
Die hannoverschen Jugendlichen begnügten sich damit, sie glaubten, damit etwas erreicht zu haben, und am 2.
Mai (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten) Herr Kollege Brey, wenn Sie es besser wissen, können Sie es nachher schildern.
Ich habe nichts dagegen.
Dann melden Sie sich zum Wort.
Meine Schilderung entstammt den Zeitimgen der „Hannoversche Volkswille ''enthielt den Bericht wohl auch —, im „Vorwärts ''war dieser Bericht von der Zensur freilich nicht zugelassen.
(Erneute Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Stadthagen, Abgeordneter: Am Dienstag, den 2.
1 Mai, wurde die Arbeit in Hannover wieder aufgenommen ', erregt blieben die hannoverschen Arbeiter selbstverständlich.
Die Braunschweiger Arbeiter erklärten aber: nein, diese Erhöhung voit 16 auf 24 Mark genügt uns nicht, wir erachten als das schlimmste die Mitzuhtung unserer Persönlichkeit, die Beschränkung der Freizügigkeit; wir nehmen die Arbeit nicht eher auf, als bis die Verordnung vollkommen aufgehoben ist.
Die Zahl der Streikend« »wuchs in Braunschweig auf über tausend.
Dazu kam Aufregung auf dem Lebensmittelmarkt, in die die erwachsenen Arbeiter hineingezogen wurden.
Die Behörden in Braunschweig baten dringend, sie mögen doch die Arbeit Wied«; 1162 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
Abgeordneter.)
() aufnehmen.
Die erwachsenen Arbeiter erklärten dagegen, daß sie sich wegen der Bedrohung der Menschenrechte an dem Streik beteiligen würden.
Es wurden die Braunschweiger erwachsenen Arbeiter dringend gebeten, hier einzugreifen, es wurde auch die Redaktion des „Braunschweiger Volks freundes ''ersucht und auch mehrere angesehene Parteifreunde von mir.
Aber auch die erklärten, daß ohne volle Aufhebung der Verordnung nicht daran zu denken sei, daß Ruhe geschaffen werden könne.
Schließlich ging der Redakteur des „Volksfreundes ''Wesemeier mit einer Deputation nach Hannover zum Generalkommando, verlangte Aufhebung der Sparzwangsverordnung, erklärte, daß die Streikenden sich weigerten, die Arbeit wieder aufzunehmen, bevor die Verordnung nicht vollständig aufgehoben sei, daß die erwachsenen Braunfchweiger Arbeiter einen Sympathiestreik erklärt hätten, daß das Braunfchweiger Gewerkschaftskartell auch eine scharfe Resolution gegen die Sparkaffenverordnung erlassen und außerdem scharfe Maßnahmen gegen die Lebensmittelnot gefordert habe.
Da wurde am 4.
Mai von dem Oberbefehlshaber erklärt, er werde diese Verordnung vollständig aufheben.
Das wurde nach Braunschweig durchtelephoniert, und da erklärten die Arbeiter, daß sie am 5.
Mai, nachdem am 4.
Mai die Zusage durchtelephoniert war, die Arbeit wieder aufnehmen wollten; sie wollten ja arbeiten, aber nicht unter Umständen, die sie als unter ihrer Menschenwürde betrachten.
Am 5.
Mai erschien eine Verordnung des Generalkommandos, die dahin ging: Hannover, den 5.
Mai 1916.
Infolge der emeut gesteigerten TeurungsVerhältnisse ist die Durchführung der Verfügung vom 22.
April 1916, betreffend den Sparzwang der Minderjährigen, ans besondere Schwierigkeiten gestoßen.
Ich setze die Verfügung daher bis auf kv) 1 weiteres außer Kraft.
Der kommandierende General: gez.
v. Linde-Suden.
Damit ist ja auch diese Verordnung vorläufig außer Kraft gesetzt, aber, wie ich betonte: nur bis auf weiteres.
Diese oder eine ähnliche Verordnung kann jeden Augenblick wieder in Kraft treten.
Da ist es dringend erforderlich, daß der Reichstag sich gegen eine Drangsalierung der Arbeiter erklärt.
Ich habe mich bemüht, den Inhalt dieser Verordnungen, soweit sie mir bekannt geworden es mögen noch mehr bestehen —, kurz zu skizzieren.
Untersuchen wir nun die Frage, ob diese Verordnungen gerecht sind, ob sie mit dem bestehenden Gesetz vereinbar find, ob sie sozial sind, ob sie zweckmäßig find, ob sie irgendeinen Vorteil haben, oder ob nicht das Gegenteil eintritt: ob man nicht annehmen muß, daß sie die Jugend in einer niemals wieder gutzumachenden Weise schädigen
Meine Herren, gerecht sind diese Beordnungen sicher nicht.
Aber stimmen diese Verordnungsarten, sowohl die Beschränkung der Freizügigkeit wie die Beschränkung der Lohnauszahlungen, wenigstens mit den bestehenden Gesetzen überein
Ich glaube, es kann kaum ein Zweifel bestehen, daß die Verordnungen gegen die Gewerbeordnung, gegen die Bestimmungen über den Arbeiterschutz und gegen die Reichsversaffung schwer verstoßen.
Aber, meine Herren, ich muß Ihnen das Bekenntnis ablegen: nach dem, was ich neulich hier erlebt habe, als unsere Resolution bezüglich des Briefgeheimnisses abgelehnt wurde, glaube ich, soweit es sich bei Verordnungen von Generalkommandos um die Frage der Gesetzmäßigkeit handelt, gilt für diese Fragen leider vielleicht für die Mehrheit der Gedanke: Wo Ungesetz gesetzlich waltet, Da ist der Reichstag ausgeschaltet.
Ich trete also mit einigem Unbehagen an die Prüfung dieser Frage heran; ich darf sie aber nicht umgehen.
Meine Herren, diese Verordnungen berufen sich, so- (v) weit überhaupt ausdrückliche Berufung auf das Gesetz in ihnen enthalten ist, nicht auf den ß 4, sondern ans den H 9 des Belagerungsgesetzes, und das ist ja auch der einzige Paragraph, von dem man sagen kann, daß er vielleicht zu einer solchen falschen Verordnung verführen könnte.
Aber, meine Herren, die Verordnungen verstoßen gegen das Gebot der Gewerbeordnung auf Lohnzahlung; sie verstoßen gegen das alte Schutzgesetz des Lohnbeschlagnahmegesetzes, nnd sie verstoßen gleichzeitig gegen die Verordnung des Bundesrats, die die Grenze des mit Beschlag zu belegenden Lohnes auf 2000 Mark erhöht hat.
Meine Herren, es sollen nach diesen Generalkommandoverordnungen nur 16 oder 18 Mark ausgezahlt werden.
Die Gewerbeordnung stellt in § 115 g. nnd K 115 denjenigen Unternehmer unter Strafe, der den Lohn nicht bar anszahlt.
Nach dem alten Lohnbeschlagnahmcgesetz würden 29 oder 30 Mark wöchentlich zu zahlen sein, und durch die Bundesratsverordnung, die ja gültig erlassen ist, ist ein Betrag von 38 oder 39 Mark wöchentlich der Lohnbeschlagnahme, dem Zugriff irgend jemandes, entzogen, und zwar deshalb, weil in diesen Höhen ein Existenzminimum vorliegt, nach Absicht des Gesetzgebers liegen soll.
Wenn nun irgendeine Generalkommandoverordnung ill der Form, die ich jetzt eben geschildert habe, vorgeht, so verletzt sie diese allererste, diese älteste Arbeiterschutzbestimmung, die wir kennen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Existenzminimum des einfachen Mannes wird genommen.
Dieses Existenzminimum spiegelt sich wider in dem Lohnbeschlagnahmegesetz und in der Ausführungsverordnung des Bundesrats.
Hier wird noch nicht die Hälfte des Existenzminimums des Schwerarbeitenmüssenden gewährleistet.
Meine Herren, bezüglich der Freizügigkeit ist ja kein (v) Zweifel, daß es gegen die Reichsverfassung verstößt, wenn irgendeine Behörde erklärt, der Betreffende könne interniert werden.
Wir haben früher einen Teil des Jesuitengesetzes gehabt, wonach ein solches Internat möglich war.
Es ist zweifellos ein Ausnahmegesetz.
Ich hoffe, das Zentrum wird für die Jugendlichen ebenso eintreten, wie es mit Recht für Aufhebung der Ausnahmegesetze gegenüber den Jesuiten eingetreten ist.
Aber, meine Herren, diese Verordnungen widersprechen nicht nur ausdrücklichen Bestimmungen des Gesetzes, sie widersprechen auch den klaren Rechtsanschauungen, die sich bei uns im Deutschen Reich und in allen Kulturstaaten über die guten Sitten gebildet haben.
Meine Herren, ich muß sagen, eine Handlung verstößt doch dann gegen die guten Sitten, wenn sie nach der Anschauung aller rechtlich denkenden Menschen zu dem in Widerspruch steht, was Sitte unter den Menschen im Verhalten zueinander sein sollte.
Nun, meine Herren, den Lohn vorzuenthalten, ist etwas, was gegen die guten Sitten verstößt.
Kraß ausgesprochen worden ist das in einer Reihe von Büchern, die doch die gute Sitte bis zu einem gewissen Grade für viele von den Herren viel schärfer widerspiegeln, insbesondere für Herrn Mumm widerspiegeln sollten, z.
B. dem Neuen und Alten Testament.
Wenn darin ausdrücklich steht, „man soll des Tagelöhners Lohn nicht bei sich behalten bis zum andern Morgen '', „man soll den Lohn nicht vorenthalten '', so ist es mir unverständlich, wenn Herr Mumm nichts darin finden konnte, wenn man den besonders Schutzbedürftigen, denJugendlichen, den Lohn vorenthält.
Er meint, es wäre nichts Schlimmes, er finde gar nichts Anstößiges darin.
Vor wenigen Tagen Lat eine große Anzahl von katholischen Blättern daran erinnert, daß vor 25 Jahren, am 17.
Mail89l, die Enzyklika des Oberhauptes der katholischen Reichstag, 51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916, 1163 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(x) Kirche, des Papstes Leo XIII.
güm-um novaium ''über die Arbeiterfrage ergangen ist.
In dieser Enzyklika heißt es: „Den Arbeitern den ihnen gebührenden Verdienst vorzuenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel schreit.
Es sagt der heilige Geist: der Lohn der Arbeiter, den ihr unterschlagt, schreit zu Gott, und ihre Stimme dringt zu dem Herrn Sabaot ''.
Herr Mumm wird zugeben, daß diese Auffassung, die sich hier widerspiegelt, die sittlich richtige ist, und wenn die Herren vom Zentrum meines Erachtens mit vollem Unrecht diese Enzyklika als eine Art inLAnn oliLitg.
des Arbeiters betrachten, so müssen Sie das eine zugeben, daß, was hier festgelegt ist, als zutreffend anzusehen ist, soweit es zugunsten- der Arbeiter ist, und daß dessen Verletzung gegen die guten Sitten verstößt.
Es verstößt unzweifelhaft gegen das allgemeine Sittengebot, man solle den Lohn nicht vorenthalten, am wenigsten den Witwen, den Waisen, den Jugendlichen den Lohn vorenthalten oder gar durch behördliche Anordnungen den Lohn vorenthalten.
Das ist eine Anordnung, die auch gegen die Gewerbeordnung verstößt.
Der Arbeitgeber wird mit Strafe bedroht, wenn er den Lohn vorenthält.
Der Arbeitgeber soll fortan immer bestraft werden entweder auf Grund der Gewerbeordnung § 115« und K 148 oder auf Grund der Verordnung des Oberbefehlshabers.
Die letztere Bestrafung ist eine höhere.
Daher werden sie sich wahrscheinlich der letzteren eher fügen als der ersteren.
Diese Verordnungen verstoßen also gegen die Arbeiterschutzgesetze, gegen die Reichsverfaffung unzweifelhaft.
Aber auch nach anderen Richtungen hin verstoßen diese gegen das Gesetz, nämlich gegen den Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Stresemann sprach gestern davon, er finde es ganz gut, wenn man den Jugendlichen Gelegenheit zum Sparen gäbe.
Darum handelt es sich nicht.
Gelegenheit zum Sparen bekommt der Arbeiter dadurch, daß er Lohn erhält, aber nicht (ir) dadurch, daß man ihm Lohn nimmt.
Die Gelegenheit zum Sparen hat jemand dadurch, daß er etwas bekommt, nicht dadurch, daß er nichts bekommt.
Dafür sind wir, allerdings unter Aufrechterhaltung der Arbeiterschutzbestimmungen.
Gewiß, der Jugendliche muß jetzt arbeiten und muß höheren Lohn bekommen für sich, seine Familie, seine Mutter, seine Geschwister, für den draußen Stehenden, an den er schickt und für den er in großzügiger Weise sich einlegt.
Aber nicht um die Gelegenheit bandelt es sich, sondern um den Zwang.
Für die Gelegenheit ist jeder.
Aber schön: wenn man den Zwang für wohltätig hält und, wie der Herr Abgeordnete Schiele, gar keine Nachteile, sondern nur Vorteile in ihm sieht: warum soll dann nicht, was den Arbeitern recht ist, den anderen billig sein
Waruni dehnt man dann diese Verordnung nicht zunächst auf alle die Minderjährigen aus, die als Hauskind, Student oder Offizier über 16 Mark wöchentlich haben, und legt das überschießende für sie in die Sparkasse
Und schließlich müßte dieselbe Wohltat doch auch den Erwachsenen zugute kommen, und der Oberbefehlshaber müßte verordnen, daß zur Beseitigung der Vergnügungs- und Verschwendungssucht sämtliche Einkommen über 16 Mark wöchentlich insbesondere die Einkommen aus arbeitslosem Einkommen—bei den Sparkassen eingezahlt würden.
Es würde vielleicht dem Herrn Reichsschatzsekretär ganz angenehm sein, wenn dann vielleicht alle diese Einzahlungen einfach auf das Reich übergeführt würden.
Ich weiß nicht, wie weit Ihr Steuerkompromiß fertig ist; aber wäre es nicht vom Standpunkt dessen, der den Grundsatz des Sparzwangs billigt, viel besser als alle solchen.
Steuerkompromisse, wenn die Oberkommandierenden in den einzelnen Bezirken einfach verordneten: „Ich gebiete jedermann, nicht über 16 oder 18 Mark wöchentlich zu verbrauchen; das Mehreinkommen ist zu sparen und an das Reich überzuführen!
Daran hätten Sie dann genug und Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141S16.
brauchten keine Steuerkompromisse zu machen!
Ich führe (0) das an, um zu zeigen, daß solche Verordnungen auch hinsichtlich der Gleichheit vor dem Gesetz ungerecht sind.
Aber vom sozialen Standpunkte aus möchte ich noch folgendes sagen.
Wer sich je um die sozialen Ursachen von Vergehen und Verbrechen gekümmert hat, weiß, daß es seit der berühmten Untersuchung von Quetelet aus dem Jahre 1831 als ein selbstverständlicher Grundsatz gilt, daß der Mangel an Geld die allermeisten EigentumsVerbrechen hervorruft.
Durch diese Verordnungen der Oberbefehlshaber aber will man Eigentumsvergehen vorbeugen, mdem man die betreffenden jungen Leute in Mangel versetzt.
Das heißt: Vergehen hervorrufen; nicht: sie beseitigen.
Das ist die bekannte Quacksalberei: statt an die Ursachen heranzugehen, doktert man an irgend einem Symptom falsch herum.
Hier wird der Grundsatz, daß die meisten Eigentumsvergehen aus Mangel an Eigentum hervorgehen, auf den Kopf gestellt.
Diese Verordnungen lassen wirklich den Armen schuldig werden, und dann überlassen sie ihn der Pein und bestrafen ihn.
Das ist so antisozial gedacht, wie nur irgend etwas!
Ich habe schon gesagt, daß die Geschichte des Arbeiterschutzes in Preußen die Verkehrtheit dieses Weges beweist.
Im Jahre 1853 wurde in Preußen eine gutgemeinte Ministertalverordnung zwecks Arbeiterschutzes erlassen, wonach unter bestimmten Umständen der Lohn Jugendlicher an die Vormünder oder Eltern ausgezahlt werden sollte.
Diese Verordnung hat sich wie alle ähnlichen, die später versucht worden find als gänzlich verfehlt erwiesen.
Es besteht unter Sozialpolitikern nur die eine Auffassung, daß jede Zurückhaltung des Lohnes den Eltern gegenüber unsozial wirkt, schädlich wirkt und auf die Dauer wirken muß.
Meine Herren, bei der Bewertung dieser Verordnungen bitte ich Sie, doch auch zu berücksichtigen, daß sie ganz unzweckmäßig sind.
Der junge Mann und das junge Mädchen sollen zur Selbständigkeit erzogen werden.
Sie (v) nehmen ihnen die Möglichkeit, selbständig zu werden.
Meine Herren, daß es im praktischen Leben ganz anders aussieht, als sich die Welt in den Köpfen derer malt, die die Jugend als voll von Untugenden erklärt, wenigstens in ihrer größeren Zahl, das können Sie aus dem von mir schon mehrfach erwähnten Aufsatz des Pater Noppel über „Die Jugend unseres Volkes ''ersehen.
Der Pater Noppel gibt in diesem Aufsatz Stichproben aus den tatsächlichen Verhältnissen heraus, die zeigen und das stimmt mit dem überein, was die meisten von Ihnen wohl selbst gesehen haben —, daß die Jugendlichen in der Tat ihre Eltern und Geschwister nicht nur unterstützen, sondern daß sogar wiederholt Fälle vorgekommen sind, in denen man den Jugendlichen veranlassen mußte, nicht in so großem Umfange zu unterstützen, sondern mehr für sich zu tun.
Herr Noppel gibt einige Stichproben unverdächtigen Materials, um zu untersuchen, ob denn das behauptete Verlassen der elterlichen Wohnung seitens der Jugendlichen tatsächlich in diesem Umfange vorkomme.
Er gelangt dabei zu dem Ergebnis, daß das gerade Gegenteil davon wahr ist.
Herr Noppel untersucht zunächst den Bericht, der vom St. Vincenz-Verein gegeben ist.
Diesem St. Vincenz-Verein wurden vom Mai 1914 bis Mitte März 1916 300 Jugendliche überwiesen.
Ich möchte hier noch in Parenthese bemerken: auch die Behauptung, daß.
die Kriminalität unter den Jugendlichen während des Krieges gewachsen sei, ist durchaus irrig.
Ich freue mich, daß der Kultusminister im preußischen Landtage das selbst wenigstens zum Teil zugegeben hat.
Herr Noppel gibt eine kleine Stichprobe an durchaus unverdächtigem Material hinsichtlich des Verlaffens der elterlichen Wohnung, indem er sagt: Vom Mai 1914 bis Mitte März 1916 wurden dem St. Vincenz-Verein in Berlin 300 schul168 1164 Reichst-«.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1916.
(Stadlhage », Abgeordneter.)
(ä) 1 entlassene männliche Jugendliche zumeist vom Jugendgericht zur Fürsorge überwiesen, und zwar ohne weitere Auswahl nur mit Rücksicht auf das religiöse Bekenntnis.
Meine Herren, ich hebe dies hervor: Herr Noppel nimmt hier eine Stichprobe von Jugendlichen, von dmen man annehmen könnte, datz sie ein besonders schlechtes Resultat darbieten, weil sie der Jugendfürsorge haben überwiesen werden müssen.
Er fährt dann weiter fort: Die Jugendlichen standen zur Zeit der Überweisung zwischen 14 und 18 Jahren, teilweise haben sie diese Grenze inzwischen überschritten.
Bon diesen 300 wohnen insgesamt 63 nicht bei den Eltern oder, wo diese fehlen, bei den nächsten Verwandten.
Von diesen 63 sind 32 im Einvernehmen mit den Ettern oder, ohne daß sich jemand ihrer annahm (Lehrlinge, Gesellen, beziehungsweise Flüchtlinge, Waisen), nach Berlin gekommen.
In 7 Fällen war das Verhältnis zu den Ettern nicht mit Sicherheit mehr festzustellen.
5 waren gegen den Willen der Eltern nach Berlin gezogen, 11 hatten Berlin eigenmächtig verlassen.
In Groß-Berlin selbst wohnten außerhalb der elterlichen Wohnung 8.
Von diesen 8 waren 3 durch Eltern ausgewiesen (Trinkervater, zweite Stiefmutter, Auflösung des Haushalts, weil Vater Trinker), 1 wegen Zwist mit dem älteren Bruder, nur 4 waren, um sich der elterlichen Gewalt zu entziehen, in Schlafstelle gegangen.
Von dm 63 außerhalb Wohnenden sind also neben den 32 im Einvernehmen mit den Eltern Lebenden noch wenigstens die 3 wider eigenen Willen Ausgestoßenen in Abrechnung zu bringen.
Unter Einrechnung der 7 zweifelhaften Fälle und mindestens weiterer 7, in denen der Anlaß zum Verlassen des Elternhauses lediglich (») 1 eine Folge der Straftat oder psychopathischer Anlage ist, verbleiben also von 300 nur 28, etwa 9 Prozent.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich hier um fast ausnahmslos straffällige junge Leute einer Weltstadt handelt, gewiß ein geringer Satz.
Dabei waren die Löhne, namentlich in der Kriegszeit, meist gut.
So lauten die tatsächlichen Berichte beispielsweise vom Vincenzverein, die der Wahrheit die Ehre geben!
Es ist nicht erschreckend, was Sie heute bei der Jugend sehm, sondern hocherfreultch, wenn wir von 300 sogar der Jugendfürsorge Überwiesenen noch nicht einmal S Prozent haben, von denen man sagen könnte, daß sie sich zu Unrecht aus dem Elternhaus entfernt haben.
Es wird dann weiter auf Grund der dem Pater zugegangenen Berichte eine Arbeitergemeinde des Westens und eine aus Schlesien genommen, und von beiden wird erzählt, daß, wiewohl in der Schwerindustrie die jungen Leute mit 17 Jahren 3 bis 4 Mark täglich verdienen, ein Verlassen des Elternhauses so gut wie unbekannt sei.
Ein erfahrener Seelsorger und Jugendprediger habe aus dem oberschlestschen Kohlenrevier berichtet, daß auch dort nur von Ausnahmen gesprochen werden könne.
Er weist dann schließlich darauf hin: Vielfach müssen sogar Jugendliche an die Wicht gemahnt werden, auch an die eigene Zukunst zu denken, die Eltern aber, ihre Kinder nicht allzu knapp zu hatten und an den Umgang mit Geld zu gewöhnen.
So also steht es in Wahrheit mit den Jugendlichen!
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, gar noch mit solche »verkehrten Mitteln einzugreifen.
Wir sehen, wie der Drang nach Selbständigkeit, nach geistiger und sittlicher Vervollkommnung bet dm Jugendlichen außerordentlich stark ist, mögen ihre Eltern einer politischen Richtung angehöre », welcher sie wollen, sicher unendlich viel stärker als (0) vor 30 Jahren.
Und da kommt man mit solchen Verordnungen der Oberkommandos, die durchaus dem Gesetz, dem sittlichen Empfinden und dem Gebot der Gerechtigkeit widersprechen!
Wer der Jugmd helfen will, darf ihr Streben nach Selbständigkeit nicht unterbinden.
Er versündigt sich, wenn er das tut.
Herr Schiele schloß vorhin mit dem Goetheschen Zitat: Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß.
Jawohl, meine Herren, aber das gilt auch für die Jugenduchen!
Das wollen auch die Jugendlichen; sie wollen aber nicht bevormundet sein.
Sie wollen tätig sein und tun es in harter, schwerer Arbeit.
Freiheit wie das Leben verdient sich nur, der täglich sie erobern muß!
Soll das nicht gelten, wenn der Jugendliche, der Arbeiter es tut
Mögen die übrigen Jugendlichen von arbeitslosen, von einkommenreichen Eltern von Oberkommando wegen tun, was sie wollen; wenn dagegen jemand ein rußiges Gesicht hat oder sich fortbilden will, dann heißt er verschwendungsfüchtig.
Wenn er der armen Mutter, seinen Geschwistern, dem draußen stehenden Vater etwas schicken will, hindert man ihn daran; 16 bis 18 Mark bekommt er, mehr nicht.
Das ist keine Achtung der Arbeit, das ist das Gegenteil davon, und wer das tut, trägt nicht zur Hebung der Jugend bei.
Das Streben der jungen Leute geht dahin, „auf freiem Grund mit freiem Volk zu stehen ''.
Dazu sind Selbständigkeit und Charakter erforderlich, und das dürfen und können Sie ihnen nicht nehmen durch Verordnungen der einzelnen Generalkommandos eben aus den sittlichen und Gerechtigkeitsgründen heraus, die ich mir zu erwähnen gestattet habe.
Meine engeren Freunde haben Anträge nach dieser Richtung hin gestellt.
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen Anträgen zuzustimmen nnd sich nicht wieder hinter das Formale zu verschanzen, Sie hätten nicht das (v) Recht oder die Wicht, die Generalkommandos aufzufordern, Verordnungen, die im allgemeinen schädlich sind und gegen die Gesetze verstoßen, aufzuheben.
Nehmen Sie die beiden Anträge an!
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schnnot (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Richter hat gestern zum Rachttackverbot erklärt, das Verbot sei vorläufig bis nach dem Kriege gesichert.
Auf jeden Fall werde rechtzeitig eine Regelung getroffen, damit keine Lücke nach dem Kriege entsteht.
Damit ist dm Interessenten wie auch der Allgemeinheit nicht gedient.
Mein Parteifreund Giebel hat bereits gestern darauf hingewiesen, daß gerade dieses „vorläufig ''im Bäckergewerbe eine Unsicherheit hervorgemfen hat, die verhindert, daß man sich jetzt schon im Kriege auf die kommende Zeit einrichtet.
Man muß bedenken, daß ein großer Teil der Bevölkerung vor dem Kriege mit Brot aus Großbetrieben versorgt wurde, aus Betrieben, wo man dreimal 8 Schichten arbeitete.
Die Neuregelung soll dahin gehen, das man zweimal 8 Schichten zuläßt, also die Backereien um ein Drittel ihrer Leistungsfähigkeit vermindert.
Besteht da nicht die Gefahr, wenn die vielen Millionen aus dem Felde zurückkommen, die gegenwärtig durch die Militärbäckereien versorgt wurden, daß dann das Bäckergewerbe gar nicht in der Lage ist, die Bevölkerung voll zu ernähren
Da befürchten nun die Freunde des Verbots, daß gerade in dieser Zeit die Bestimmungen über die Arbeitszeit so oft durchbrochen werden müssen, daß damit die Durchführung des Verbots überhaupt gefährdet wird.
Die recht baldige gesetzliche Regelung würde den Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1165 (Schmidt (Meißens Abgeordneter.)
(L) Bäckereien ermöglichen, sich jetzt schon darauf einMrichten.
Damit könnte auch während des Überganges zur Friedenszeit die Ernährung der Bevölkerung gestchett werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Reichsregierung möchten doch die Frage unter diesem Gesichtspunkt eingehend prüfen.
Ich hoffe dann, daß sie mit uns zu der Meinung kommen, daß eine gesetzliche, endgültige Regelung der Frage recht dringlich und auch im Interesse der Allgemeinheit gelegen ist.
Meine Herren, die Drucksache 299 enthält eine Resolution, in der ein Zusatz zu Z 1300 der Reichsoersicherungsordnung verlangt wird.
Die Resolution wurde der Regierung als Material überwiesen.
Es wurde in der Resolution das Verlangen ausgesprochen: Während der Dauer des Krieges und des ersten Jahres nach Friedensschluß beginnt die Frist, falls infolge des Krieges der Tod des Ehemannes nicht festgestellt werden konnte, mit dem Tage, an welchem der Witwe der Tod des Ehemannes auf dem Dienstwege bekanntgegeben ist.
Dem sucht nun die Regierung durch eine Bekanntmachung vom 12.
Mai 1916 entgegenzukommen, worin es im 8 1 heißt: „Wenn der Versicherte als Angehöriger der bewaffneten Macht des Deutschen Reichs oder eines mit ihm Verbündeten oder befreundeten Staates an dem gegenwärtigen Kriege teilgenommen hat und vor der Feststellung seines Todes während des Krieges vermißt gewesen ist, gilt der Berechtigte im Sinne des § 1253 der Reichsversicherungsordnung als verhindert, den Antrag rechtzeitig zu stellen.
Das betrifft also nur Versicherte der bewaffneten Macht.
Meine Herren, nach meiner Auffassung trifft diese Bekanntmachung nicht alle Fälle, die wir damit im Auge (») hatten.
Meine Bedenken werden auch nicht durch den letzten Abschnitt dieses Paragraphen erledigt, worin es heißt: „Das Vorstehende gilt entsprechend fiir Versicherte, die nicht Aur bewaffneten Macht gehören, wenn sie sich bei ihr aufgehalten haben oder ihr gefolgt sind oder wenn sie in die Gewalt des Feindes geraten find.
Was wird nun mit all den Fällen, wo es sich um Verschollene handelt, die nicht in die Heimat zurückkönnen, weil sie als Mannschaften der Handelsschiffe in Amerika liegen oder in andere »neutralen Staaten
Fallen die auch mit unter die Bestimmung: „in die Gewalt des Feindes geraten sind ''
Das ist wohl nicht anzunehmen.
Für eine Auskunft der Regierung wäre ich sehr dankbar.
Es ist notwendig, daß solche Zweifel behoben werden.
Das Einfachste wäre die Einfügung emes Passus, wir wir ihn nachträglich beim FamilienunterstüAngsgesetz bekommen haben.
Dort wird gesagt: „Reichsangehörige, die an der Rückkehr aus dem Auslande infolge fündltcher Maßnahmen gehindert werden.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald sagte bezüglich der Familienunterstützung, daß durch die Bundesratsverordnuug vom 21.
Januar 1916 viele Beschwerden behoben worden seien.
Es sei das von allen Parteien anerkannt worden.
Im allgemeinen bestehe jetzt et »befriedigendes Behältnis; nur in einzelnen Fällen sei noch Mangel vorhanden.
Das ist Ächt ganz zutreffend, und da werden mir alle diejenigen Herren zustimmen, die sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt haben.
Auch jetzt bestehen in erheblichem Maße noch Mängel Md Beschwerden.
Das ist kein Wunder; denn die Sätze des Gesetzes für die Unterstützung der Kriegerfamilien DL von Haus aus gänzlich unzulänglich Md auch noch mit dm Mieren Erhöhungen.
Das Reich führt den Krieg Md wälzt die Lasten auf die Lieferungsverbände und Ge- (0) meinden.
Man überläßt damit die Fürsorge für die Kriegerfamilien zu einem erheblichen Teile Organen, die gar nicht in der Lage sind, diesen Aufgaben gerecht zu werden.
So ist es auch erklärlich, daß die Beschwerden über die Unzulänglichkeit der Unterstützung nicht verstummen.
Wenn man die Dinge näher betrachtet, so steht man neben Gemeinden und Lieferungsverbänden, die verhältnismäßig Mustergültiges leisten, auch solche, in denen die Kriegerfamilien seit Jahr und Tag Not leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie groß der Unterschied ist, will ich aus meinem reichen Material nur an einem Beispiel darlegen.
Die Stadt Görlitz zahlt zur Reichsunterstützung 100 Prozent Zuschlag, das macht für eine Frau und drei Kindern monatlich 75 Mark.
Dazu gewährt sie noch Mietsbeihilfe.
Im Vorort Rauschwalde bei Görlitz, der zum Landkreise gehört, bekommt eine Frau mit 3 Kindern monatlich 42, 10 Mark, aber ohne Mietsbeihilfe.
Es handelt sich hier um zwei wirtschaftlich gleiche Orte mit gleichen Lebensmittelpreisen.
Auch räumlich bilden diese Orte eine Einheit, mit ein paar Schritten ist man im Nachbarhause in Rauschwalde.
Beide Nachbarn tun schließlich in gleichem Maße ihre Wicht und setzen ihr Leben ein für das Reich.
Und doch erhält die gleiche Kriegerfamilie in Rauschwalde pro Monat 40 Mark weniger Unterstützung als in Görlitz.
Meine Herren, noch ein anderes Beispiel.
Während der Kreis Bunzlau seit längerer Zeit 50 Prozent Zuschlag zur Reichsunterstützung gewährt, zahlt der Schwesterkreis Lüben nicht einen Pfennig.
Wir finden diesen Unterschied auch innerhalb der einzelnen Lieferungsverbände.
Ich habe eine Reihe Gemeinden mit gleichen Lebensbedinguugen zusammengestellt und gefunden, daß hier Unterschiede von 10, 20, 30 Mark anzutreffen sind.
Diese Unterschiede sind darauf zurückzuführen, daß man bei Festsetzung der Unterstützungen nicht berücksichtigt, was eine Kriegerfamilie zum (i ) Leben braucht.
Was man zahlt, hängt von der finanziellen Lage der Gemeinden oder auch von der Einsicht der ausführenden Organe ab.
Wie es mit der finanziellen Lage der Gemeinden vielfach bestM ist, dafür nur ein paar Beispiele.
Aus dem Kreise Hameln-Springe, wo die Gemeinden mit wenig Ausnahmen nur die Reichssätze zahlen, wird berichtet, daß die Frauen in ihrer Verzweiflung zu den Gemeindevorständen gingen und um Unterstützung baten.
Die Antwort war in der Regel: ich habe kein Geld.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Orte sagte der Gemeindevorstand einer Deputation von Frauen: Hier ist die Gemeindekaffe; es sind nur noch hundert Mark darin; die kann ich unmöglich ausgeben, sonst ist Pleite in der Gemeinde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Magistrat der Stadt Kotzenau in Schlesien tritt den Kriegerfraueu auf ein Gesuch um Gewährung eines Zuschlages mit, Re Stadt sei zu arm, etwas zu geben, nur im Falle größter Not könne sie eingreifen.
Ich kenne in Sachsen eine Reihe von Gemeinden, die monatelang vergebens petitioniert haben, um von der Regierung Geld zur Unterstützung der Kriegerfamilien zu erhalten.
In diesen Fällen ist also ganz klar: es ist nicht die Bedürftigkeit der Kriegerfamilien, sondern die Leistungsfähigkeit der Lieferungsverbände und der Gemeinden für die Höhe der Unterstützungssätze bestimmend.
Wie sieht es mm mit dieser Unterstützung aus
Ich sagte schon: Im Kreise Lüben in Schlesien gibt es trotz aller Eingaben nicht einen Pfennig Zuschlag zu den Reichssätzen.
Der Kreis Löwenberg lchnt alle Eingaben der armen Frauen ab, zum Teil erhallen sie nicht einmal Antwort.
So siefst es auch in Rn Kreisen Grünberg, Freystadt, Hoyerswerda aus.
Ebenso liegt es fast in der 168 1166Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
(L) ganzen Provinz Brandenburg, wo man nur die Reichssätze gewährt, dafür aber mit großem Nachdruck von den armen Kriegerfrauen die Steuern eintreibt, die sie von den Reichssätzen noch bezahlen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt den Frauen in der Regel, sie sollten nur arbeiten gehen, dann brauchten sie keine Unterstützung.
Man versäumt aber auch regelmäßig, ihnen zu sagen, wo sie arbeiten können, ganz abgesehen davon, daß eine Reihe von Frauen infolge großer Kinderzahl oder aus anderen Umständen gar nicht in der Lage sind, dieser Aufforderung nachzukommen.
In den sächsischen Amtshauptmannschaften Borna und Oschatz werden in der Regel auch nur die Reichssätze bezahlt; wollen die Frauen ein paar Mark mehr haben, müssen sie jedesmal ein schriftliches Gesuch einreichen.
Die Antworten, die sie erhalten, sind oft mehr als interessant.
In der letzten Zeit erhielt eine kränkliche Frau von der Amtshauptmannschaft Oschatz die Antwort, sie solle doch mit ihrem 13 jährigen Kinde arbeiten gehen, dann werde sie keine Unterstützung brauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Gipfel dieser „Fürsorge ''ersteigt aber der Kreisausschuß im Landkreis Görlitz.
Dort hat man in einer ganzen Anzahl Orte am 1.
April die Unterstützungen gekürzt, man hat die Zuschläge zum Teil herabgesetzt, zum Teil weggenommen.
Man bedenke: das geschieht in einer Zeit, wo die Lebensmittelpreise von Woche zu Woche sprunghaft steigen.
Welche Stimmung das erzeugt, brauche ich Wohl hier nicht zu schildern.
Ich will Ihnen auch keine Briefe vorlesen, die die Männer der Kriegerfrauen aus dem Felde geschickt haben und in denen sie ihr Urteil über das Verhalten des Kreisausschusses abgegeben haben.
Leute, die so beschließen, können offenbar die Folgen von dem, was sie tun, gar nicht übersehen (L) oder sie sind von allen guten Geistern verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie rigoros man teilweise gegen die Kriegerfrauen vorgeht, das zeigt sich auch daran, daß man oft liest und hört, wie man sie aus ihren Wohnungen treibt.
Die reichen Niederlausitzer Kohlenwerke in Senftenberg treiben eine Frau aus der Wohnung, weil sie sich an einem anderen Orte Arbeit gesucht hat.
Sie schreiben dem Manne ins Feld, daß ihm die Wohnung gekündigt werde, die Kündigung solle aber zurückgenommen werden, wenn er seine Frau veranlasse, wieder auf das Werk zur Arbeit zu gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlauer sind eine Reihe Gutsbesitzer gewesen.
Mir liegt ein Vertrag von dem Gutsbesitzer Maczulaitis auf einem Gute in Pommern vor, den er mit seinen Landarbeitern abgeschlossen hat, von denen er annahm, daß sie zum Militär einberufen würden.
Da heißt es im ersten Satz: „Für den Fall, daß N. N., um seiner Militärpflicht zu genügen, eingezogen wird, muß seine Frau die ihm jetzt überwiesene Wohnung räumen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt dann weiter im Vertrage, daß die Frau aber in der Wohnung bleiben kann, wenn sie sich verpflichtet, für 70 Pfennig pro Tag zu arbeiten, solange der Krieg dauert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann glaubt, die Arbeiter dadurch besonders fest zu haben, daß er folgenden Passus in dem Vertrag aufgenommen hat: em Rechtsmittel hiergegen steht den Arbeitnehmern nicht zu.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das ist natürlich ungesetzlich, damit kann man nur Leute einfangen, die diese Dinge nicht kennen.
Ich will Ihnen weitere Beispiele nicht vortragen.
Ich meine, das sind geradezu ungeheuerliche Härten) die man gegen arme, (o) schutzlose Kriegerfamilien anwendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bet Durchsicht meines Materials bin ich immer mehr zu der Überzeugung gekommen, daß es in der Hauptsache die Landkreise sind, wo man mangelhafte Fürsorge antrifft.
Das ist um so weniger zu verstehen, als gerade die Landwirtschaft selbst im großen und ganzen gegenwärtig keine Not leidet; denn die hohen Preise ihrer Produkte lassen die Landwirte zu einem überwiegenden Teile glänzende Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geringen Unterstützungssätze werden von den Kreisausschüssen festgesetzt, wo in der Hauptsache Großgrundbesitzer sitzen oder Leute, die von ihnen abhängig sind.
Von mehreren meiner Herren Vorredner und auch von dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Lewald ist gesagt worden, daß durch die Bundesratsverordnung vom l.
Januar d. I. so manches besser geworden sei.
Gewiß sind durch sie eine Reihe kleinlicher Streitigkeiten aus der Welt geschafft worden.
Aber es handelt sich dabei doch nur um die Reichsunterstützung, die einem weiteren Teil von Familien gebracht wurde; die übrigen jedoch, die sie bereits bekamen, haben dadurch keinen Pfennig mehr erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll heute eine Familie mit drei Kindern bei der herrschenden Teumng in einem Jndustrieort mit 12 bis 15 Mark pro Woche anfangen
Für vier Köpfe sollen davon die Kosten für Nahrungsmittel, Miete, Kleidung usw.
bestritten werden, und das zu einer Zeit, wo man für ein Stück Seife so viel ausgibt, wie noch vor einem Jahre für ein halbes Pfund guter Molkereibutter!
Wie muß es erst bei solchen Familien aussehen, die nur die Reichssätze erhalten, also nur 9 Mark pro Woche
So etwas ist, wie ich Ihnen sagte, noch möglich vor den Toren einer Großstadt wie Görlitz!
Mit 9 Mark pro Woche oder (v) 32 Pfennig pro Kopf und Tag kann eine Familie mit vier Köpfen nicht leben.
Es mag den Herren hart in die Ohren klingen, wenn wir ihnen sagen, daß solche Kriegerfamilien hungern müssen.
Wer daran zweifelt, kann es ja selbst einmal versuchen, 21 Monate hindurch mit 32 Pfennig pro Tag auszukommen.
Wie schwer die ärmeren Klassen der Bevölkerung in der gegenwärtigen Zeit leiden, ist wiederholt auch hier schon hervorgehoben worden.
Selbst der Herr Reichskanzler sagte in der Sitzung vom 5.
April d. I., daß er den Opfermut der ärmeren Bevölkerung in dieser schweren Zeit bewundere; man hat auch wiederholt von dem stillen Heldentum der Kriegerfrauen gesprochen.
Wer das anerkennt, hat auch die Wicht, das Los dieser Ärmsten nach Möglichkeit zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besserung ist möglich, wenn der gute Wille vorhanden st, nicht bloß hier, sondern auch draußen bei den ausührenden Organen.
Es sind nicht die Engländer, mit hrer Aushungerungspolitik, die das Los der Kriegerrauen so unerträglich machen; nein, es ist die mangelnde Hilfe im Jnlande daran schuld.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erfahrung lehrt, daß in den 21 Monaten all die schönen Motte und die Ermahnungen der Reichsregierung und der Regierungen der Einzelstaaten nicht genügt haben, um das Los der armen Kriegerfamilten wesentlich zu verbessern.
Hier können nur Taten helfen.
Wie man draußen die Wünsche der Regierung achtet, zeigt die Tatsache, daß sofort nach der letzten Erhöhung der Reichssätze eine Reihe Gemeinden die von ihnen bisher gezahlten Sätze gekürzt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So in dem Freiberger Landkreise und in anderen Orten.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1167 (Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
(ä) Meine Herren, bei der wiederholten Kritik dieser Angelegenheit hat man uns immer wieder die Summen vor Augen geführt, die bisher von dem Reiche und den Einzelstaaten für die Kriegerfamilien aufgewendet worden find.
Gewiß sind diese Summen groß.
Bei Betrachtung dieser Summe darf man aber nicht die lange Dauer des Krieges außer acht lassen.
Einen Maßstab für die Kriegerfamttienfürsorge können wir nur dann erhalten, wenn wir die aufgewendeten Summen vergleichen mit der Summe der Bedürftigkeit, die vorhanden ist.
Wenn in allen Bedürstigkeitsfällen wenigstens das Notwendigste zum Leben gegeben ist, dann erst kann man von der Lösung dieser Frage sprechen.
Und das fordern wir in unserem Antrage.
Wir fordern, daß vom Herrn Reichskanzler darauf hingewirkt wird, daß Bedarfssätze festgesetzt werden, die so zu bemessen sind, daß den Kriegerfamilien unter Berücksichtigung der herrschenden Teurung die zur Ernährung, Bekleidung und Behausung erforderlichen Unterstützung gesichert wird und daß von diesen Sätzen nur abgegangen werden soll, wenn besondere Gründe dafür vorhanden sind.
Ich bitte, den Antrag nicht so zu verstehen, als ob wir damit die ganze Kriegsunterstützung schablonisieren oder gar einer individuellen Behandlung entrücken wollten.
Es soll festgestellt werden, wieviel eine Familie je nach der Zahl der Köpfe und Höhe der Miete an Unterstützung benötigt.
Die immer mehr um sich greifende Regelung der Versorgung mit Nahrungsmitteln und der sonstigen Bedarfsartikel macht übrigens die Ausgabe für den Lebensunterhalt so gleich, daß überall der Bedarf ziemlich der gleiche sein wird, ausgenommen die Mietsbeihilfen.
Wichtig ist, daß die Kriegerfrau nicht in jedem Falle Bettelgesuche zu machen braucht, sondern daß man ihr sofort die ausreichende Unterstützung gibt.
Eigentlich sollte (8) man meinen, daß ein solcher Antrag überflüssig sei.
Ich kann mir nicht recht denken, daß von einer Familienfürsorge gesprochen werden kann, wenn man nicht vorher erörtert, was denn diese Familie zum Leben braucht, und danach die Unterstützung berechnet.
Weil das leider nicht so ist, bitte ich Sie, diesen Antrag einstimmig anzunehmen.
Notwendig ist, daß die Höhe dieser Bedarfsätze von den Behörden kontrolliert wird.
Namentlich müssen die Sätze den Teuerungsverhältnissen angepaßt werden.
Die Aufsichtsbehörden haben das Recht und die Wicht dazu auf Grund der Bundesratsverordnung vom 21.
Januarl 6.
Dort wird im § 4 Abs.
2 die Verpflichtung des Lieserungsverbandes im Falle des Bedarfs, Unterstützungen über die Mindestsätze hinaus zu gewähren, ausgesprochen, und im 8 7 heißt es, daß die Aufsichtsbehörde an den Lieferungsverband die Anweisung gelangen lassen und insbesondere auch in geeigneten Fällen die Zahlung der Familienunterstützung anordnen kann.
Danach wird die Beschwerde an die Aufsichtsbehörde genügen, um den Lieferungsverband zu veranlassen, die Unterstützungssätze nach dem Gesichtspunkt des Bedarfs aufzustellen.
Die Erfüllung des im zweiten Absatz ausgesprochenen Verlangens soll die Gemeinden in die Lage versetzen, diese Forderung zu erfüllen.
Bisher zahlte das Reich an die Bundesstaaten Unterstützungen, neuerdings ist die Unterstützungssumme auf 120 Millionen Mark monatlich angewachsen.
Wir wünschen, daß diese Summe erhöht wird.
Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald hat uns in der Kommission zugesagt, daß die Reichsregierung im Sinne unseres Antrags wirken werde; heute sagt er, daß er den Bundesregierungen den Antrag zur Prüfung empfehlen wolle.
Ich will annehmen, daß er damit nicht hat etwas anderes sagen wollen als in der Kommission.
Man muß sich darüber klar sein; wenn eine durchgreifende Besserung eintreten soll, dann muß das Reich weit mehr als bisher (0) selbst Mittel zur Verfügung stellen, dann muß aber auch sür eine energische Durchführung der Bestimmungen gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Wicht der Gesamtheit, die Familien derer, die ihr Leben für das Reich einsetzen, vor Hunger zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn zu dieser Einsicht eine Regelung der Frage tritt, wie unser Antrag sie verlangt, dann werden viele der bisher berechtigterweise aufgetretenen Klagen der Kriegeramilien verstummen.
Das wäre aber zugleich ein becheidener Dank für die ungeheuren blutigen Opfer, die leren Ernährer, deren Väter draußen auf dem Schlachtfelde bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Anschluß daran möchte ich nicht unterlassen, auf die Notlage der Rentenempfänger hinzuweisen.
Die Teuerung macht es den Invaliden- und Altersrentenempfängern gegenwärtig ganz unmöglich, durchzukommen.
Auch eine ausreichende Erhöhung derWitwennnd Waisenrente ist notwendig.
Im sächsischen Landtage ist kürzlich ein Antrag angenommen worden, der den Vertreter Sachsens im Bundesrat verpflichtet, in diesem Sinne beim Bundesrat zu wirken.
Ich möchte nicht unterlassen, diesen Antrag auch von dieser Stelle aus zu empfehlen.
Meine Herren, die kleinen Rentner, die sich früher unter Zuhilfenahme geringerer Ersparnisse durchgeholfen haben, ind jetzt zu einem erheblichen Teile der Armenuntertützung verfallen, und es wird Aufgabe des Reichstags wie der Reichsregierung sein, Mittel und Wege zu finden, um der Not dieser kleinen Leute abzuhelfen.
Meine Herren, gleich den Kriegerfrauen versucht man auch die arbeitslosenTetilarbeiterinnendurchEntziehung ihrer Arbeitslosenunterstützung zur Arbeit zu zwingen.
Vor mir liegt ein sogenanter Verpflichtungsschein für (u) schlesische Textilarbeiter.
Darin werden Weiber wie man da zu sagen geschmackvoll findet und Mädchen auf 8 Monate, und zwar vom April bis Dezember, weit entfernt von ihrer Heimat auf ein Dominium zur landwirtschaftlichen Arbeit verpflichtet.
Arbeitslosen Textilarbeiterinnen, die diesen Vertrag nicht unterschreiben, entzieht man die Unterstützung, obwohl die Weigerung nicht selten aus ganz plausiblen Gründen geschieht.
Die Arbeiterinnen befürchten, wenn sie einen solchen Vertrag auf 8 Monate eingehen, werde inzwischen ihr bisheriger Arbeitsplatz, falls der Krieg früher beendet sein sollte, anderweit besetzt werden; andere fühlen sich krank oder zu der ungewohnten landwirtschaftlichen Arbeit zu schwach man mußimmerbedenken: eshandeltstchumTextilarbeiterinnen—, manche wollen auch nicht so weit von ihren Kindern oder ihren alten Eltern fort.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß es sich um Frauen handelt, die zum großen Teil überhaupt noch nicht aus ihrem Heimatort weggekommen sind.
Meine Herren, alle diese Hindernisse hofft man zu überwinden, indem man den Arbeiterinnen die Unterstützung entzieht.
Es heißt in einem Antwortschreiben der Firma Christian Dierig in Oberlangenbielau, an die sich der Texttlarbeiterverband beschwerdeführend gewandt hat, wörtlich: Me derartigen Neuerungen müssen sich selbstverständlich erst einleben.
So wird es auch hier 'ein.
Wenn die ersten Arbeiterinnen erst fort ind und günstige Berichte nach der Heimat enden, werden die anderen Arbeiterinnen ihren Widerstand aufgeben, zumal wenn die Arbeiterin sich überzeugt, daß sie die Erwerbslosenunterstützung unter keinen Umständen ausgezahlt erhält, solange noch landwirtschaftliche Arbeit zu besorgen ist.
1168 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
1!
M In dem Schreiben werden weiter eine Anzahl von Arbeiterinnen mit Namen aufgeführt, die sich geweigert habm, diesen Vertrag zu unterschreiben.
Es wäre wohl ° Sache der Reichsregierung, die einen erheblichen Teil zu!
diesen Unterstützungen beiträgt, hier einzugreifen und zu verhindern, daß die Arbeiterinnen bei Strafe des Hungerns zu solch langfristrigen Verträgen gezwungen werden.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß die Regierung nicht mit dieser Praxis einverstanden ist.
Es würde schließlich schon genügen, wenn sie erklären wollte, j daß sie die Gewährung von Unterstützungen für Textilarbeiterinnen nicht von dem Eingehen so lang- 'ftistiger Verträge abhängig macht.
Meine Herren, ich will betonen, daß das Gros der Arbeiterinnen ausgenommen solche, die sich durch familiäre oder häusliche Verhältnisse gebunden fühlen sich zu der ganz i ungewohnten landwirtschaftlichen Arbeit bereit erklärt.
Auch der Textilarbeiterverband bemüht sich, Arbeitskräfte.
für dieLandwirtschast aus den Kreisen derTextilarbeiterinnen!
zu gewinnen.
Dann sollte man aber auch auf der anderen Seite das nötige Entgegenkommen zeigen.
Auch die Herren Landwirte machen es nicht immer leicht, solche Bestrebungen zu verwirklichen.
Recht üble Erfahrungen mußte in dieser Beziehung eine Anzahl von jungen Mädchen machen, die aus der Amtshauptmannschaft Glauchau in Sachsen von der Landwirtschaftskammer in die Gegend von Bernburg zu landwirtschaftlichen Arbeiten vermittelt wurden.
Wenn die Mädchen schon die für sie weniger angenehmen Massenquartiere und die Maffenverpflegung in Kauf nahmen, so nicht die Behandlung.
Der Aufseher sagte wiederholt, daß ihm die Russen lieber seien als die sächsischen Mädchen.
Beschimpfungen, wie faule Schweine, waren an der Tagesordnung.
Wer sich das von den Mädchen verbat, dem drohte der Aufseher mit dem Knüppel.
Jedes Mädchen wurde mit „Du '' ») angeredet.
Es ist das übrigens ein sehr hübscher Antrag zu dem von dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel in der Sitzung vom 11.
Mat d. I. viel gepriesenen patriarchalischen Verhältnisse auf dem Lande.
Die Folge dieser Behandlung war, daß 19 Mädchen ihre Sachen packten nnd mit einem Vertreter der Amtshauptmcmnschaft Glauchau, der zur Untersuchung dieser Verhältnisse nach dort geschickt worden war, wieder in ihre Heimat zurückkehrten.
Und das mit Recht.
Man kann niemand zumuten, daß er bei mangelhafter Verpflegung von früh 5 Uhr bis 8 Uhr abends arbeiten und sich noch als Schwein titulieren lassen soll.
Auch dieses Vorkommnis nötigt dazu, daß die vorkommenden Fälle von Arbeitsverweigerung recht gründlich geprüft werden, ehe man zu der harten Strafe der Entziehung der Unterstützung greift.
Doch man ist noch auf andere Wege gekommen, die Arbeiter um die Unterstützung zu bringen.
Im Bezirksamt Stadtsteinach in Bayern habm die Distrittsräte die Einführung einer Unterstützung für die Handweber direkt abgelehnt.
Dafür hat das Amt Stadtsteinach den Handwebern, die noch zu Militärübungen herangezogen werden können, folgendes Schriftstück geschickt.
Bedenken Sie, es handelt sich um eine Zivilbehörde, nicht um die Militärbehörde.
Das Schriftstück lautet: Betreffs Einberufung zum Militär.
Das Königliche Bezirkskommando Bayreuth vermutet, daß Sie als Weber arbeitslos sind oder demnächst werden und gerne Äs Landsturmmaun einberufen würden.
Ich glaube das auch, zumal Sie auf diese Weise Ihr »Familie die reichsgesetzltche Familienunterstützung sichern würdm.
Wenn Sie nicht binnen 24 Stunden nach Empfang dieser Verfügung besondere, Ihrer Einberufung entaegenstchende Wünsche und Gründe mitteilen, teile ich nach Ablauf dieser kurzen Frist dem Bezirkskommando Bayreuth mit, daß Sie einberufen v) werden wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen das hier zutage getretene Bemühen, sich von der Unterstützungspflicht durch Vermittlung der Einberufung unterstützungsberechtigter Textilarbeiter zum Heeresdienste zu drücken, muß ganz entschieden protestiert werden.
Mit solchen Winkelzügen hat man bei Beratung des Antrags auf Einführung der Textilarbeiterfürsorge nicht gerechnet.
Es ist höchste Zeit, daß hier die Aufsichtsbehörde Remedur schafft.
Während des Krieges läßt man auch nicht ab von dem grausamen Mitte!
der Ausweisung »um mittellose Ausländer loszuwerden.
Das paßt insbesondere recht schlecht zu der vielgepriesenen Waffenbrüderschaft mit Österreich.
Solche Ausweisungen erfolgen in der letzten Zeit auffällig stark in Sachsen, speziell in der Kreishauptstadt Dresden.
Ich will Ihnen einen solchen Ausweisungsbefehl vortragen.
Da heißt es einfach: Die am 15.
Juni 1882 in Stryszawa geborene Reichsausländerin Arbeiterin Anna Trzop wird mit ihrem Kinde Flora Trzop hiermit aus dem Königreich Sachsen ausgewiesen, weil sie der öffentlichen Armenfürsorge anheimgefallen ist.
Der Frau war aufgegeben worden, 46 Mark Kurkosten für ein im Krankenhaus behandeltes Kind und 36 Mark Erziehungsbeitrag zurückzuerstatten.
Weil sie das nicht gleich konnte, wurde sie ausgewiesen.
Eine andere Frau erhielt die Ausweisung, trotzdem sie 45 Jahre lang in Deutschland gelebt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Sie konnte infolge der Teuerung mit ihrer Invalidenrente nicht mehr auskommen, mußte Armenunterstützung in Anbruch nehmen und wurde daher ausgewiesen.
Es handelt ich in solchen Fällen vielfach auch um Deutsche, die nun n Gegenden transportiert werden, in denen sie völlig un- (i bekannt sind.
Kürzlich war bei mir eine Frau, die aus einem Nachbarort meiner Heimatsstadt stammt; ihr hatte man die Ausweisung angedroht, weil sie 3 Mark 50 Pfennig vom Meißener Stadtrat erhalten hatte.
Man kann schließlich einwenden, das sei Landessache und gehöre eigentlich nicht hierher.
Doch darüber hinaus besteht ein allgemeines Interesse, wenn man dieFrage auswirft: was wird aus den österreichischen Kriegerfamilien, deren Ernährer im jetzigen Kriege fallen
Die Unterstützungssätze für Kriegerfamilien find in Österreich gegenwärtig höher als in Deutschland, aber die Hinterbliebenenrente ist in Österreich bedeutend niedriger.
Eine Frau mit 5 Kindern erhält z.
B. dort 36 Mark monatlich an Hinterbliebenenrente, und damit kann man doch heute wirklich nicht leben.
Wenn die jetzige Praxis beibehalten wird, ist zu befürchten, daß später die Ausweisung von solchen Kriegerfamilien allgemein erfolgen wird.
Die Regierung sollte doch rechtzeiüg Schritte tun, um das zu verhindern.
Es böte sich jetzt eine gute Gelegenheit, um der für alle Kulturvölker ganz unerträglichen Ausweisungspraxis überhaupt ein Ende zu machen.
Es müßte doch jetzt leicht sein, sich mit Österreich darüber zu verständigen.
Ich habe in der Kommission, wo ich diese Sache schon vorbrachte, keine Antwort seitens der Regierung erhalten; vielleicht erfahren wir jetzt hier im Plenum die Meinung der Herren Reaierunasvertreter dazu.
Mein Parteifreund Bauer hat schon bei einer früheren Gelegenheit ans die Behandlung der Arbeiter Hingewiesen, die man aus de« besetzte« Gebieten nach hier zieht.
Auch die Presse hat schon viel darüber geschrieben; ich will heute nicht darauf eingehen.
Aber jetzt kommt ein neues Unrecht hinzu.
Wie meinem Parteifreunde Brandes auf eine Beschwerde mitgeteilt wurde, hat das Kaiserliche Greuzamt in Ostrowo für nach Magdeburg vermittelte Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1169 (Schmidt Meißen), Abgeordneter.)
(ä) Handwerker pro Kopf 8 Mark 30 Pfennig Vermittlungsgebühr berechnet, und es ist ihnen diese Gebühr zusammen mit 23 Mark 40 Pfennig Fahrgeld, in Summa also 31 Mark 70 Pfennig vom Arbeitgeber vom Lohne abgezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich da sicher doch um Arbeiter, die in ihrer Heimat arbeitslos waren und mit ihren Familien große Not litten.
Sie waren froh, nun in Deutschland ein paar Mark für ihre Familien verdienen zu können; und da zieht man ihnen außer dem hohen Fahrgeld auch noch diese hohe Vermittlungsgebühr ab!
Diesem unhaltbaren Zustande sollte die Regierung ein Ende machen.
Ich erwähnte schon den Lobgesang, den der Herr Abgeordnete Dr. Oertel am 11.
Mai d. I. auf die patriarchalischen Verhältnisse des flachen Landes angestimmt hat.
Die Landarbeiter merken davon leider sehr wenig; oder richtiger: sie haben sehr wenig Verständnis für das, was die Herren Gutsbesitzer darunter perstehen.
Sie klagen vielmehr sehr über diese, von den Herren Agrariem so gepriesenen Verhältnisse.
Von Landarbeiterseite ist mir ein großes Material zugegangen, mit der Bitte, ich solle einen Teil davon vortragen, um zu beweisen, daß sich die Verhältnisse auf dem Lande auch während des Krieges durchaus nicht gebessert haben.
Meine Herren, ich will Ihnen aus der Fülle dieses Materials nur zwei Dinge zum Vortrag bringen, die darauf hinweisen, wo die Ursachen für diese Zustände auf dem Lande zu suchen sind.
Von dem Schöffengericht ist Anfang November 1915 der Besitzer des Gutes Alt Wilhelminenyof in Pommern, Hermann Maczulaitis, wegen Körperverletzung zu 15 Mark Geldstrafe und wegen Bedrohung mit dem Revolver zu 5 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Vor Gericht wurde 'estgestellt, daß er einen jungen Menschen am Halse faßte, (6) schließlich mit einem dicken Buchenstock direkt ins Gesicht chlug, sodaß eine klaffende Wunde entstand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierauf jagte der Gutsherr den Verletzten vom Hofe und drohte, er würde ihn mit dem Revolver niederschießen, wenn er zurückkäme.
Dafür erhielt der Mann diese milde Strafe von 20 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen auch die Gründe für die Mißhandlung mitteilen.
Der Gutsbesitzer befahl dem jungen Mann, daß er einem auf der Seite liegenden Pferde zwischen die Beine treten sollte, um von hier aus beim Aufrichten tätig zu sein.
Der junge Mann weigerte sich, weil er befürchtete, daß das strampelnde Pferd ihn schlagen und schwer verletzen würde.
Diesen ganzen Vorgang mußte der Vater des jungen Mannes mitansehen, er mußte schweigen als man sein Kind mißhandelte, denn sonst hatte auch er Schläge und schließlich die Entlassung aus der Arbeit zu befürchten.
Meine Herren, derartige traurige Vorkommnisse sind nur möglich infolge der Rechtlosigkeit, die auf dem Lande herrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schuld daran ist eine Gesetzgebung und eine Rechtsprechung, die dem Gutsherrn sogar noch das Züchtigungsrecht gegenüber den Dienstboten gestattet.
So hat erst neuerdings das Oberlandesgericht in Königsberg eine Entscheidung gefällt, wonach die Dienstherren bei Züchtigung von Gesinde straffrei bleiben.
Ein Förster hat sein Dienstmädchen geschlagen, das gegen den Dienstherrn Privatklage erhob, und zwar mit Recht, denn nach Artikel 95 des Emführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche steht dem Dienstherrn kein Züchtigungsrecht zu.
Was sagt dazu das Königsberger Oberlandesgertcht
Es heißt in der Entscheidung: Wenn auch ein Recht der Dienstherrschaft, das (0) Gesinde zu züchtigen, nicht besteht, so kann die Herrschaft doch, wenn sie sich durch ungebührliches Verhalten des Gesindes zu leichten Tätlichkeiten hat hinreißen lassen, aus dem H 77 der Gesindeordnung einen Strafausschließungsgrund entnehmen, der die Rechtswidrigkeit ihrer Handlungsweise, der vorsätzlichen Körperverletzung, beseitigt.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Damit kann man alles.
Meine Herren, so haben die höheren Gerichte bisher stets entschieden.
Das wissen auch die Gutsherrn auf dem Lande, und das gefällt ihnen.
Eine solche Rechtsprechung ermöglicht ihnen eben, den sogenannten „patriarchalischen Zustand ''aufrechtzuerhalten, einen Zustand, bei dem.
sie alles Recht allein haben und die Arbeiter so gut wie rechtlos sind.
Die Arbeiter danken schön dafür, sie verlangen mit Recht eine Beseitigung der gar nicht mehr in die heutige Zeit paffenden Gesindeordnuag.
Der Unwille und die Erbitterung gegen diesen rechtlosen Zustand wird immer schärfer, und dieser Unwille wird sich steigern, wenn die Zehntausende von Landarbeitern, die im Felde stehen, zurückkehren, wenn die Leute zurückkommen, die nun schon 21 Monate lang fast täglich dem Tode ins Auge schauen und schließlich ihr Leben für den Besitz derer mit einsetzen, von denen sie bisher stets als Menschen zweiter Klasse behandelt wurden, und die sie auch in Zukunft als Menschen zweiter Klaffe behandeln wollen.
Alle diese Männer werden nicht williger und demütiger zurückkehren, als sie hinausgezogen sind, und sie werden das Unwürdige ihrer gegenwärtigen Lage um so brennender empfinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann dürfte ein Kampf entbrennen mit dem Rufe: Hinweg mit dieser Gesindeordnung, die für uns die Rechtlosigkeit bedeutet, hinweg mit diesen patriarchalischen Zuständen, die nur den Herren vom Lande (v) angenehm sind!
Es wird ein Kampf entbrennen, wie ihn schließlich die Gutsherren noch nicht erlebt haben.
Deshalb sollten sie sich recht bald einmal mit der Frage beschäftigen, ob es nicht im Interesse der Landwirtschaft liegt und der Erhaltung der Arbeitskräfte auf dem Lande förderlich wäre, wenn sie selbst etwas mehr Entgegenkommen zeigten, als es leider gegenwärtig bei ihnen der Fall ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein kurzes Wort bezüglich des Antrags Bernstein und Albrecht betreffend den Sparzwang gegen jugendliche Arbeiter.
Dieser Antrag hat bereits die Haushaltskommission beschäftigt, und meine Fraktionsfreunde haben ihn abgelehnt.
Ich versage mir, in diesem Augenblick auf den Antrag und seine Bedeutung näher einzugehen, und möchte nur folgendes feststellen.
Zunächst bin ich des Glaubens, daß diese Verordnungen von bester Absicht ausgegangen find.
Sie sind getragen von durchaus berechtigten Zielen.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat hier schwarze Schilderungen gegeben und namentlich darauf hingewiesen, daß unter diesem Sparzwang auch die Familien leiden müßten.
Wenn und soweit das der Fall wäre, verurteilen wir das natürlich.
Es ist immerhin eines der schwierigsten Probleme, daß bei einer solchen Regelung die berechtigten Interessen der Ellern und der Kinder einen Ausgleich erfahren.
Wenn wir einen solchen Sparzwang befürworten, billigen wir noch nicht jede Verordnung, sondern wenn ich von berechtigten Zielen spreche und ich kann mir denken, daß es Verhältnisse geben kann, wo ein Sparzwang zweckmäßig ist —, dam geht unsere Würdigung insbesondere 1170 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(I) r. Hitze, Abgeordneter.)
(ä) auch davon aus, daß dieser Ausgleich zwischen Eltern und Kindern sorgfältig gewahrt wird, und daß der Zweck nur der ist, die Jugendlichen gegen ihren eigenen Leichtsinn zu schützen, daß sie nicht die überreichen Mittel für Ausgaben verwenden, die nicht gerechtfertigt sind, zum Schaden und Nachteil der Familie.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Die Familie hat in erster Linie Anspruch darauf, und so bieten diese Bestimmungen einerseits einen Schutz der berechtigten Interessen und Ansprüche der Eltern, andererseits einen Schutz gegen den Leichtsinn der Jugend.
Darf ich nur ein Moment noch hervorheben: wenn jugendliche Arbeiter 5 und 6 Mark verdienen nnd sich nun an diese Lebenshaltung gewöhnen, Vergnügungen nachgehen ich will nicht das Klagelied der „Vergnügungssucht ''hier anstimmen und sich an Ausgaben und Bedürfnisse gewöhnen, die sie im späteren Leben, wenn sie zur Familiengründung schreiten, nicht mehr behaupten können, dann ist das ein Unglück für die Beteiligten selbst.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Zweck ist eben, die Jugendlichen anzuleiten, mit ihren Eltern zusammen einen Sparpfennig zurückzulegen für die spätere Begründung eines eigenen Heims.
(Bravo!
im Zentrum.)
Bezüglich des Zieles, glaube ich, muß man den Verordnungen eine Berechtigung zuerkennen; denn von einer Vorenthaltung des gerechten Arbeitslohns kann in keiner Weise die Rede sein.
Aber die Erreichung dieses Zieles, die Form, in der das möglich ist, das ist das Problem, und so erkläre ich hiermit, daß ich bezüglich der Absicht und der Ziele die Verordnungen billige, bezüglich der Form mich aber nicht festlegen kann, sondern auch bezüglich einer oder anderer Verordnung anerkennen muß, daß dieser Ausgleich eben nicht getroffen ist.
Schon diese Frage greift ein in das Problem der (s) Bevölkerungspolitik, das ich jetzt kurz erörtern will, und auch diesen Antrag würde ich geneigt sein, ebenso wie die Anträge Nr.
294 und 308 der besonderen Kommission zu überweisen, wenn nicht eben in der Tendenz dieses Antrags eine absolute Abweisung des Sparzwanges läge.
Den Sparzwang, respektive die Beschränkung des Verfügungsrechts der Jugend über den Lohn erachte ich gerade als ein besonders geeignetes Mittel, die Bevölkerungsvermehrung günstig zu beeinflussen.
Wenn heute, namentlich auch in den arbeitenden Klassen, ein Geburtenrückgang zu verzeichnen ist, so ist ein Hauptgrund auch der, daß die Kinder, sobald sie flügge werden, das Elternhaus verlassen und den Eltern, die doch die ganze Last der Erziehung getragen haben, jede Unterstützung versagen.
So fehlt heute der Ausgleich, der nach der guten alten Sitte darin bestand, daß die Kinder bis zur Verheiratung im Elternhause verblieben und die Jahre benutzten, um den Eltern die Wohltaten der Liebe und Sorge, die sie reichlich genossen hatten, zu vergelten.
Wenn nach dieser Richtung ein Gegengewicht geschaffen würde, daß die Eltern, die sich für ihre Kinder geopfert haben, nun auch später auf den Dank dieser Kinder rechnen könnten, würde ein guter Fortschritt im Sinne der Bevölkerungspolitik erreicht sein.
Nun komme ich zu dem, was mich speziell veranlaßt hat, den Antrag auf Bildung eines besonderen Ausschusses zn stellen.
Den Antrag Bernstein, daß eine reichsgesetzl che Regelung des Mutter- und Säuglingsschutzes erfolgt, habe ich materiell freudig begrüßt.
Meine Fraktionsgenossen und wohl alle Mitglieder des Hauses werden für das Ziel des Mutter- und Säuglingsschutzes volle Sympathie haben, aber bezüglich des Weges, meine Herren: ich wüßte nicht, wie das durch ein Reichsgesetz zu machen wäre
Zum Mutterschutz gehört die Wöchnerinnenfürsorge.
Diese ist für unsere Arbeiter bereits in der verficherungsordnung geregelt, und ich meine, bauen wir sie in diesem Rahmen weiter aus, aber nicht (6) in einein neuen Reichsgesetz.
Der Säuglingsschutz ist vor allem Landessache.
Ich weiß nicht, wie das durch ein Reichsgesetz geregelt werden soll.
Die Einrichtung von Säuglingsfürsorgestellen, die Beaufsichtigung der Ziehkinder, die Vorsorge für Kindermilch usw.
alle diese Ausgaben sind Sache der Verwaltung; namentlich müssen die Gemeinden hier eintreten.
Ich weiß wirklich nicht, wie man der Frage gesetzlich, namentlich reichsgesetzlich näher kommen will.
Auch bei der Geburtshilfe, Verbesserung des Hebeammenwesens usw.
liegt das Schwergewicht der Fürsorge in der Landesgesetzgebung und Verwaltung.
Es ist ein Teil der Gesundheitspflege; die Gesundheitspflege aber ist Landessache.
Die Hebammen unterliegen nicht dem Versicherungszwang.
Es wäre ja möglich, durch Bundesratsverordnung den Versicherungszwang auf die Hebammen auszudehnen, das bewegt sich dann wieder im Rahmen der Reichsversicherungsordnung.
Wichtig würde es sein, daß die Landesverwaltungen dann dafür sorgen, daß, wenn diese Beiträge gezahlt werden, dann eine entsprechende Erhöhung des Entgelts für diese Hebammen vorgesehen wird.
So ergänzen sich überall Landesund Reichshilfe.
Sie sehen also, bezüglich des Zieles sind wir einig, bezüglich des Weges besteht noch Unklarheit.
Es ist auch unmöglich, in diesem Hause diese ganzen Fragen klarzustellen, und deshalb mein Vorschlag, die Beratung in eine Kommission zu verweisen.
(Zwischenruf.)
Ja, verehrter Herr, ich appelliere an Ihr parlamentarisches Verantwortungsgefühl.
Kann man mit einem solchen Antrag, mit solchen allgemeinen Redewendungen wirklich an den Bundesrat herantreten
Sagen Sie doch gleich, man solle durch einen Gesetzentwurf die ganze soziale Frage lösen, das wäre ungefähr dasselbe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wer etwas Einblick in die Fülle dieser Probleme hat, der muß dem Bundesrat doch auch in etwa die Wege zeigen, wie die Lösung gedacht ist.
Das soll kein Vorwurf gegen die Antragsteller sein; aber man darf sich doch nicht bloß an solchen allgemeinen Redensarten genug sein lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
O bitte: nein!
Es ist ein Unterschied.
Ich will ihn Ihnen gleich sagen.
Wir sind wohl alle einig bezüglich des Antrags Bassermann, daß die Reichswochenhilfe auch für die Zukunft erhalten bleibt.
Es handelte sich hier darum, eine bewährte Einrichtung dauernd zu erhalten.
Nun sind dies alles aber Teilprobleme eines großen Problems, nämlich der Bekämpfung des Geburtenrückganges.
Die Bedeutung dieser Frage ist allgemein anerkannt, und in ihrer Würdigung stimmen wir alle überein.
Es besteht eine umfassende Literatur, die tagtäglich weiter anwächst.
Es hat sich auch eine besondere Gesellschaft für die Bevölkerungspolitik gebildet, die eifrig an der Arbeit ist.
Die Zentralstelle für Volkswohlfahrt hat hier in Berlin eingehende Beratungen gepflogen.
Ein umfassender Bericht ist erschienen.
Der katholische Frauenbund hat hier im Reichstage getagt und sich besonders um die ethische Vertiefung verdient gemacht.
Die Landesversicherungsanstalten und das Reichsversicherungsamt haben wertvolle Anregungen und Vorschläge gegeben.
Alle sind darin einig: es handelt sich hier um die Zukunft unseres deutschen Volkes, um unsere nationale Existenz und die Erhaltung unserer Wehrkraft, auch um unsere wirtschaftliche Weltstelluug.
Die Erhaltung der Volkskrast ist noch wichtiger als die des Kapitals.
Nun, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, wir bilden Lne besondere Kommission mit der Aufgabe, Anträge, Wünsche und Vorschläge durch sorgfältige Beratung fürs Plenum vorzubereiten, um so mit wirkungsvollen und möglichst von allen Parteien Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1916.
1 1171 (Dr. Hitze, Abgeordneter.)
Munterstützten Anträge an die verbündeten Regierungen heranzutreten.
Die Hauptsache ist doch, wie kommen wir am sichersten zum Ziele
Wir sind früher mit all unseren sozialpolitischen Anträgen nicht viel weiter gekommen, weil sich ein förmliches Wettrennen zwischen den verschiedenen Parteien entwickelt Hatte und unter der Fülle der Anträge die Durchschlagskraft der Forderungen litt.
Es war, ehrlich gesagt, kein imponirendes Bild, wenn Dutzende von Anträgen unterschiedslos fast ohne Diskussion zur Abstimmung gestellt und angenommen wurden.
Weniger wäre oft mehr gewesen.
Jetzt wollen wir erwägen ich nehme die Dinge wirklich sehr ernst —, wie wir es besser machen können.
Der Krieg sei auch hier unser Lehrmeister.
Ich denke mir deshalb, daß wir uns in der Kommission auf wenige Anträge beschränken, diese aber vertiefen und in sorgfältigen Berichten begründen und erläutern.
Wir wollen uns vor allem darüber verständigen, welche Probleme als die wichtigsten zunächst in Angriff zu nehmen sind.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat seinerzeit des öfteren an uns appelliert, wir möchten uns bezüglich der sozialpolitischen Anträge mehr beschränken und zeigen, wo zunächst und am dringendsten einzusetzen sei.
Ich glaube in der Tat, daß wir damit schneller zu einem Resultat kommen.
Wir werden dann erreichen, daß die Parteien sich möglichst verständigen, daß die Fragen unter dem Schutz des Burgfriedens verhandelt werden, daß sich unter den Parteien keine Eifersucht geltend macht, sondern daß die sachlichen Ziele in den Vordergrund treten.
Die Erfahrungen mit der Wohnungskommission haben mich dazu gebracht, auch hier diesen Weg einzuschlagen.
Diese arbeitet vorzüglich.
Es ist eine Freude, wie alle ihr bestes dort selbstlos einsetzen.
Es ist also nicht eine Schädigung der Anträge beabsichtigt, sondern eine Vertiefung, eine Sicherung des Zieles, daß wir uns alle ii gemeinsam auf bestimmte Forderungen vereinigen, daß wir so wirkungsvoll an den Bundesrat herantreten, daß wir gegenseitig voneinander lernen, statt hier gegeneinander zu polemisieren und über die Wege zu streiten, daß wir, mit reifen Resultaten, in der Komission vorbereitet, hier vor das Plenum treten, so vor der Kritik in der Öffentlichkeit bestehen können, daß wir uns vor allem aber auch in jedem Stadium der Beratung uns der teilnehmenden Mitberatung der Regierungsvertreter versichern und im allgemeinen wenigstens wissen, was sie anzunehmen geneigt sind.
Ich meine, jeder müßte diesen Erwägungen folgen; und wenn wir die Erfüllung dieser Hoffnung als eine Frucht aus der Zeit des Burgfriedens retten könnten, dann hätten wir für unsere ganze sozialpolitische Zukunft viel erreicht.
Es wäre ja leicht gewesen, den Anträgen eine Reihe weiterer an die Seite zu stellen.
Ich glaube aber, es ist richtiger und liegt im allgemeinen Interesse der Sache und auch der Parteien, daß wir nicht im gegenseitigen Konkurrenzkämpfe, sondem im gemeinsamen Zusammenwirken in der Kommission die Fragen klären und fördern.
In diesem Sinne bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Ich glaube, wir dienen dadurch der Sache am besten und auch den Anträgen, die Sie in dieser Richtung gestellt haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Zu den Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Hitze über die Bevölkerungspolitik möchte ich mir ein paar Bemerkungen gestatten.
Es liegen, wie bereits erwähnt, zwei Anträge vor; zunächst der von uns gestellte Antrag Nr.
308: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf dem Reichstag zur Beschlußfassung vorReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
zulegen, durch den die Leistungen der für die (O) Kriegszeit eingerichteten ReichswochenhUfe zu Regelleistungen der Krankenversicherung gemacht werden.
Der Gedanke dieses Antrags ist ohne weiteres klar.
Es sollen die Wohltaten, die als Kriegsmaßregeln für Wöchnerinnen und Säuglinge eingeführt sind, auch für die Friedenszeit aufrechterhalten werden.
Ich glaube, daß dieser Antrag im Prinzip allgemeine Billigung finden wird, sind doch gerade diese Maßregeln als mit die sozialpolitisch wohltätigsten und wirksamsten im Kreise der Sozialpolitiker und vor allem auch im Kreise unserer Frauen bezeichnet worden.
Natürlich wird die Kostenfrage eingehend zu erwägen sein.
Ich habe mir Berechnungen darüber geben lassen, wie hoch sich der Mehraufwand beziffert, aus die ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen will, da auch ich der Meinung bin, daß es vielleicht am richtigsten ist, die Frage in einer Kommissionsberatung näher zu prüfen.
Es liegt dann der von dem Herrn Abgeordneten Hitze kritisierte Antrag Nr.
294 des Abgeordneten Bernstein vor, den ich dahin auffasse, daß hier nur ein Grundsatz ausgesprochen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die reichsgesetzliche Regelung des Mutter- und Säuglingsschutzes und der Geburtshilfe wird im Prinzip gefordert.
Diese prinzipielle Forderung erkenne auch ich als richtig an, unter dem Vorbehalt der Ausführungen, die Herr Hitze gemacht hat, daß hier natürlich gesetzgeberische Gebiete der verschiedensten Art berührt werden.
Nun hat der Herr Kollege Hitze von der Bevölkerungspolitik im allgemeinen gesprochen und seine Ausführungen in die Begründung des Antrags 309 ausklingen lassen, der die Einsetzung eines besonderen Ausschusses für diese Fragen der Bevölkerungspolitik fordert.
Ich will (n) mich auf den Boden dieses Antrags stellen.
Ich halte es für richtig, wenn eine Kommission eingesetzt wird, die alle die verschiedenartigen, auf den verschiedensten Gebieten liegenden Probleme einer näheren Untersuchung unterzieht, und ich kann auch die Parallele mit dem Wohnungsausschuß des Reichstags nur als richtig anerkennen.
Wir werden uns doch in diesen großen, weittragenden sozialpolitischen Fragen nicht auf den Weg der Landesgesetzgebung abdrängen lassen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das beweist schon das eine: während seitens der Verbündeten Regierungen gerade in der Wohnungsfrage die landesgesetzliche Regelung gefordert wurde, haben wir nicht gesehen, daß im Wege der Landesgesetzgebung die Reformen, die in Aussicht genommen waren, gekommen sind.
So kehren die Forderungen der Wohnungspolitik immer wieder im Reichstage zurück, bis sie schließlich eine reichsgesetzliche Regelung gefunden haben werden.
Das gilt auch für die gleichwertigen Probleme der Bevölkerungspolitik.
Schon vor dem Kriege haben diese Fragen eine wachsende Bedeutung angesichts des unverkennbaren, statistisch nachgewiesenen Geburtenrückgangs gewonnen, der mit der Periode 1899 einsetzt.
Man konnte aus dem statistischen Material erkennen, daß, wenn dieser Geburtenrückgang sich so weiter vollzieht, wir dann auf die Bevölkerungsstagnation kommen, wie sie in Frankreich bereits eingetreten ist.
Und so wurde in den Parlamenten, in der Presse und literarisch in einer Reihe von Bearbeitungen die Dringlichkeit dieser Frage allseitig betont.
Die Frage ist durch den Krieg aus verschiedenen Gesichtspunkten noch wichtiger geworden.
Die Siegeshoffnung unserer Feinde hat sich ja vor allen Dingen darauf gegründet, daß sie sagten-, wir find den Deutschen und ihren Verbündeten an Menscheuzahl so enorm über, 169 1172 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den SO.
Mai 1916.
(Dr. Hitze, Abgeordneter.)
l) daß dieser Faktor schließlich die Entscheidung doch bringen muß.
Es wurde dabei die Qualität der Menschen, die im Felde stehen, nicht genügend berücksichtigt, Aber immerhin sind die stärkeren Bataillone im Kriege ein Faktor, der nicht ohne weiteres beiseite geschoben werden kann.
Das beweist die bis auf diesen Tag andauernde Widerstandskraft unseres russischen Feindes, die nur auf ihrer Zahl beruht.
Wenn man den russischen Zuwachs von 2 Millionen pro Jahr in Vergleich stellt mit der Ziffer »die wir an Zuwachs haben, von 7- bis 800 000, so sieht man die von Jahr zu Jahr wachsende Gefahr der russischen numerischen Überlegenheit, eine Gefahr, die in einem halben oder in einem Jahrhundert an die Existenz Deutschlands gehen kann.
Es kommt hinzu der starke Verlust an Männern, die für das Vaterland ihr Leben hingegeben haben und die sich auf Hunderttausende belaufen.
Ihnen an die Seite zu stellen sind die Krüppel.
Auch das kommt für die Bevölkerungsvermehrung in Betracht.
Dann ist mit Recht hervorgehoben worden die Geißel der Geschlechtskrankheiten, die sich auch im Kriege geltend macht und uns doch gewiß auch viele Kranke aus dem Feindesland zurückbringen wird, und damit die Gefahr der Schädigung von deutschen Frauen und eine Verminderung der Kinderzahl, wie solche mit den Geschlechtskrankheiten verbunden zu sein pflegen.
Dann ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß immer mehr Frauen in das Erwerbsleben eintreten und daß bei dem Wohl auch in Friedenszeiten fehlenden Material an männlichen Arbeitern auch im Frieden diese Entwicklung weiter anhalten wird.
Auch das ist ein Umstand, der auf eine Eheverminderung nach den Erfahrungen hinweist und damit auf eine Verringerung der Kinderzahl.
Die Mittel dagegen liegen auf verschiedenen Gebieten.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß, derJnitiative des Professors Wolff folgend, die in) deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik gegründet wurde.
Die Gründung hat am 15.
Oktober 1915 im preußischen Abgeordnetenhäuse stattgefunden, es hat sich alsbald in einer Diskussion, dann aber auch in der sich anknüpfenden, sehr intensiv aufgenommenen Arbeit der Gesellschaft gezeigt, wie groß die Zahl der Mittel ist, mit denen dem Bevölkerungsrückgang entgegengewirkt werden kann.
Ich will für den Augenblick davon absehen, auf die Mittel im einzelnen einzugehen; sie liegen aber zweifellos vor allem auf Gebieten, die in den Anträgen Bernstein und in dem von uns gestellten Antrag angeführt find, also vor allem auf dem Gebiete des Mutterschutzes und der Säuglingsfürsorge.
Die Säuglingsfürsorge ist ja schon deswegen von hoher Bedeutung, weil, wenn es uns gelingt, die Kindersterblichkeit in dem zartesten Atter herabzusetzen, dadurch der Bevölkerungszuwachs stärker einsetzen wird.
Es ist gewiß für Deutschland kein sehr glänzendes Zeugnis, daß so vieleLänder besser stehen inderStatistikderSäuglingssterblichkett.
Die Schweiz, selbst Frankreich, die Niederlande, Norwegen und andere Staaten weisen viel bessere Zahlen auf, und es ist in der Gesellschaft für Bevölkerungspolitik einmal ausgerechnet worden, daß es sehr leicht möglich sein müßte oder wenn nicht sehr leicht, doch in intensiver Arbeit erreicht werden kann, daß hier eine Besserung pro Jahr um 200 000 am Leben erhaltene Säuglinge eintritt.
Ich darf auch kurz darauf Hinweisen, wie gerade auf diesem Gebiet der Besserung der Volksgesundheit die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten lange Jahre mit Erfolg tätig ist durch Belehrung der Heranwachsenden Jugend, der Schüler, die aus der Schule ins Leben treten oder auf höhere Schulen übergehen.
Und wer striche belehrenden Abende mitgemacht hat, muß doch auch Zeugnis geben, daß die Nachteile, die MM vielfach vorausgesagt hat, nicht eingetreten findUnsere Jugend hat doch mit großem Ernst und sittlichem (6) Bewußtsein die ganze Frage ihrerseits behandett.
Es ist wohl kein Zweifel das sagen Pädagogen, Sozialpolttiker und Arzte, die bei diesen Vorlägen mitgewirkt hat —, daß manchem jungen Leben die Gesundheit erhalten blieb dadurch, daß es rechtzeitig auf die Gefahren aufmerksam gemacht wurde, die das Leben, vor allem der Großstadt bietet.
Ich gehe auf diese Frage nicht näher ein.
Ich kann noch darauf hinweisen, daß ja auch der Reichstag auf einem anderen Gebiete tätig war mit Initiativanträgen, die nicht zum Abschluß gekommen sind, das ist die Frage der empfängnisverhindernden Mittel, die ja sehr schwierig ist, bei der aber doch zu betonen ist, daß gerade eine ganze Reihe von deutschen Ärzten der Meinung ist, daß dem Ausbieten solcher Mittel durch Hausierer, die bis in die letzten Dörfer, bis in die hinterste Hütte heute mit ihren Mitteln und Anpreisungen eintreten, von Reichs wegen ein Ende bereitet werden muß.
(Sehr richtig!)
Die Schwierigkeit liegt auf diesem Gebiet darin, daß man nicht zu Maßregeln übergehen kann, die andererseits wieder dahin wirken, daß die Geschlechtskrankheiten sich mehren.
Es ergibt sich aus diesen kurzen Erwägungen, wie groß das Gebiet ist, und auf wie vielen Einzelgebieten eingesetzt werden kann, um eine Besserung herbeizuführen.
Ich sehe auch natürlich meinerseits ein, daß der Hauptschwerpunkt darin liegt, daß wir für unsere Bevölkerung überall die Erwerbs- und Verdienstmöglichkeiten schaffen, die die Grundlage sind oder sein sollen für die Gründung eines Hausstands.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß in dem modernen Menschen das Verantwortungsgefühl gewachsen ist, und die Frage erwogen wird, ob man die Kinder, die man in die Welt setzt, auch richtig ernähren und erziehen kann.
Nach dieser Richtung kann nur der Wunsch ausgesprochen werden, daß es uns, wenn der Friede wieder einmal in das Land gezogen ist, (r ) gelingen möge, das Zerstörte wieder aufzubauen und uns die Arbeitsgebiete, die dem deutschen Fleiße verlorengegangen sind, zurückzuerobern, daß es uns gelingen möge, wieder überall eine Blüte des gewerblichen Ahens hervorzurufen, die es ermöglicht, die Arbeitsgebiete unserer erwerbenden Bevölkerung zu erweitern und reichliche Verdienstmöglichkeiten zu schaffen.
Der Antrag Hitze verlangt die Einsetzung eines besonderen Ausschusses für alle Fragen der Gesetzgebung und Verwaltung, die mit dem Problem der Bevölkerungspolitik zusammenhängen: Geschlechtskrankheiten, Ausbau der Reichsversicherung, das sehr wichtige Gebiet eines richtigen Aufbaus der Beamtenbesoldungen, namentlich vielleicht höhere Anfangsgehälter, statt daß man die großen Bezüge an den Schluß legt, (sehr richtig!)
fernerWohnungsgeldzuschuß, erhöht für kinderreicheFamilien, Hinterbliebenenfürsorge, eme Steuergesetzgebung, die vor allem auf die Familien mit einer großen Kinderschar Rücksicht nimmt.
Ich trete diesem Antrage bei und bin damit einverstanden, daß der von uns gestellte Antrag diesem Ausschuß überwiesen wird.
Weiter beantrage ich, auch den Antrag Bernstein dieser Kommission zu überweisen und sie aus 28 Mitgliedern zu bilden.
Es wird dann Gelegenheit sein, wie bei der Wohnungsfrage, hier zunächst einmal die Anschauungen der verschiedenen Fraktionen zu hören, und ich hoffe, daß wir dann zu positiven Forderungen auf allen in Frage kommenden Einzelgebieten gelangen werden, die dann dre Grundlage bilden können zu einer kommenden Reichsgesetzgebung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den V.
Mai 1916.
1173 Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir für den Antrag Nr.
309 Dr. Hitze stimmen werden.
Ich will nur bemerken, daß ähnliche, ja fast gleichlautende Anträge seinerzeit von unseren Freunden im preußischen Abgeordnetenhause gestellt worden sind.
Wir sind vollkommen mit der Tendenz der Anträge Bemftein und Bassermann einverstanden, halten es aber doch für zweckmäßig, daß diese so schwei wiegenden sozialpolitischen Fragen in einer Kommission ausgiebig behändest werden, und stimmen deshalb dem Antrage Bassermann zu, der dahin geht, diese Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Ich möchte Sie bitten, die Resolution, die Ihr Haushaltsausschuß auf Nr.
260 der Drucksachen unter Ilo gestellt hat, annehmen zn wollen.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von der Heeresverwaltung für das Schuhmachergewerbe freigegebene Leder, besonders Sohlleder, auch von den SchuhmacherJnuungsverbänden, Ausschnittgeschästen und Schuhmacherinnungen in geeigneter Weise bezogen werden kann Meine Herren, schon im Frieden war das Schuhmachergewerbe eines derjenigen Gewerbe, das am meisten mit den wirtschaftlichen Verhältnissen zu kämpfen und am schwersten zu arbeiten hatte.
Es handelt sich hier um einen Beruf, der denen, die ihn ausübten, mitunter nicht das Salz zum Leben ließ.
Während des Krieges sind diesem Berufsstande nun insofern besondere Schwierigkeiten erwachsen, als das Material, das der Schuhmacher verarbeiten muß, recht knapp geworden ist.
Man hat ver, sucht, dem Schuhmachergewerbe dadurch aufzuhelfen, daß man ihm Rohmaterial zuführte.
Die Kriegsrohstoffabteilung trat an den deutschen Handwerks- und Gewerbe (; kammertag mit der Bitte heran, doch eine Organisation zu schaffen, die es ermöglicht, eine Lederverteilung im Schuhmachergewerbe vorzunehmen.
Der deutsche Handwerksund Gewerbekammertag hat sich darauf mit dem Reichsverband deutscher Lederhändler zusammengetan, und im Monat April des vergangenen Jahres hat diese Organisation zum ersten Male eine Lederverteilung vorgenommen.
Nun ist, wie das ja bei jeder neugegründeten Organisation der Fall ist, daß sie beim ersten Male nicht so klappt und so arbeitet, wie wenn eine Organisation schon monateoder jahrelang besteht,, dies auch hier der Fall gewesen.
Die Schuhmacher haben lebhafte Klage geführt, daß die Verteilung nicht so erfolgte, wie sie es wünschten.
Es hätten die Lederhändler zum großen Teil die Vorräte erhalten, und da sind besonders lebhafte Klagen in Schuhmacherkreisen laut geworden.
In Jauer, einer Stadt in Schlesien, erhielten zwei Schuhwarenhändler das ganze Leder, während die Schuhmachermeister in Jauer vollkommen leer ausgingen und nicht in der Lage waren, den Bedarf ihrer Kunden befriedigen zu können.
Nun hat wahrscheinlich daraufhin die Rohstoffabteilung die Kontrollstelle für freigegebenes Leder, die ursprünglich nur als Preisprüfungsstelle gedacht war oder als Überwachungsstelle für die Preisbildung, mit der Verteilung des Rohmaterials beauftragt.
Der deutsche Kammertag fühlt sich nun in seinen Bestrebungen, auch dem Schuh machergewefbe zu helfen, zurückgesetzt und hat an das Reichsamt des Innern eine Eingabe gemacht, die dahin geht, daß doch auch fernerhin der deutsche Kammertag in Verbindung mit dem Reichsverbano deutscher Lederhändler die Verteilung des Leders übernehmen sollte.
Sie geben selber zu, daß Fehler vorgekommen sind, hoffen aber, in Zukunft dieses vermeiden zu können.
Ich glaube, das Reichsamt des Innern und die Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums kann dem Wunsche des Kammertages insofern nachkommen, daß auch diese Organisationen zur (6) Mitarbeit in der Kontrollstelle zugezogen werden.
Der stellvertretende Vorsitzende dieser Kontrollstelle, der Schuhmacherobermeister von Berlin, der gleichzeitig Vorsitzender des Bundes deutscher Schuhmacherverbände ist, ist sehr gut in der Lage, darüber urteilen zu können, in welcher Weise den Schuhmachern Leder zugeführt wird.
Es muß Aufgabe dieser Kontrollstelle sein, daß sie sich mit den anderen Organisationen, soweit sie im Handwerk bestehen, in Verbindung setzt, um eine gleichmäßige Verteilung herbeizuführen.
Diesem Gedanken trägt die vorgeschlagene Resolution Rechnung, und ich möchte Sie bitten, dieser Resolution, zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß nach dem Kriege der weitere Ausbau der sozialpolitischen Gesetze nicht ruhen darf.
Es wird dadurch die Arbeit des Reichsamts des Innern noch wesentlich vermehrt werden, sodaß, wie ich schon früher betonte, die Teilung dieses Riesenamts sich als unbedingt notwendig Herausstellen wird.
Gestern ist von sozialdemokratischer Seite der Sparzwang für die jugendlichen Arbeiter als eine unberechtigte und unvernünftige Maßnahme hingestellt worden.
Ich bin anderer Meinung.
Dieser Sparzwang ist eine durchaus gerechtfertigte und daher vernünftige Maßnahme, diese Maßnahme ist vom Kriegsministerium angeregt worden.
Die Fehler, die derselbe haben mag, lassen sich leicht beseitigen; der gute Zweck der Maßnahme, die Jugend zur Sparsamkeit zu erziehen, läßt sich nicht verkennen.
Wie notwendig eme weise Sparsamkeit ist, zeigt uns der gegenwärtige Krieg.
Das deutsche Volk hat in seiner großen Mehrheit nach dem Grundsätze gehandelt: „Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.
Wir (o) haben gesehen, wie die Sparkassen angefüllt sind mit Geld, meistens von kleineren Sparern herrührend, wie die Banken über große Reserven verfügen.
Das ist ein Beweis dafür, wie das deutsche Volk in besseren Zeiten für den Fall der Not gesorgt hat.
Auf Grund dieser Sparsamkeit hat das deutsche Volk die Kosten für den Krieg selbst aufbringen können, worüber die ganze Welt erstaunt ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann anknüpfend an den Sparzwang lange Ausführungen gemacht dahingehend, man soll die Jugend in ihrem Wissensdrange nicht eindämmen; man solle ihr die möglichst freie Entwicklung überlassen.
Gewiß, der Mssensdrang ist eine sittliche Eigenschaft, es kommt nur darauf an, ihn in die richtigen Bahnen zu lenken.
Die Statistik der jugendlichen Verbrecher zeigt namentlich in den Großstädten ein bedenkliches Gesicht.
Wir haben wahrgenommen, daß die jugendlichen Verbrecher in letzter Zeit erheblich zugenoinmen haben.
Diese Zunahme ist wohl meistens auf eine schlechte Erziehung zurückzuführen.
Wenn wir nicht auf die Erziehung der Zugend das größte Gewicht legen würden, würde das gleichbedeutend sein mit dem Untergange des deutschen Volkes; denn auf chr beruht die Zukunft Deutschlands.
Wie eine junge Pflanze der Pflege bedarf, so bedürfen die Heranwachsenden Jünglinge und Jungfrauen der gründlichen Erziehung, und keine Mühe ist umsonst, die auf die Erziehung der deutschen Jugend verwandt wird.
Die Erziehung beginnt im Elternhause und wird unterstützt durch unsere vorzügliche Volksschule usw.
Der guten Erziehung des deutschen Volkes verdanken wir mit die Erfolge unserer Waffen.
Die Familienunterstützungen werden leider nicht immer nach den gleichen Grundsätzen verteilt.
Wir alle haben 169 1174 Reichstag.
—51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L.) viele Zuschriften, Klagen enthaltend, bekommen.
Die Kreisausschüsse berücksichtigen oft einen vorhandenen Notstand nicht genügend.
Bei den heutigen Teurungsverhältnissen sollte man doch das ist ja auch die Absicht des Gesetzes Famittemmterstützunaen überall da, wo eine wirkliche Bedrängnis vorliegt, gewähren.
Die Familien unserer tapferen Krieger dürfen nicht in Not kommen.
Die Bestrebungen zur Schaffung eines Heimstättengesetzes begrüßen wir.
Schon in Friedenszeiten sind wir stets für eine vernünftige Heimstättenpolitik eingetreten.
Wenn die Kriegsbeschädigten entlassen werden, müssen sie ein trautes Heim vorfinden, in dem sie sich wohl fühlen.
Dazu bieten die Heimstätten den geeigneten Platz.
Durch das Heimstättengesetz wird aber auch die Volksernährung erheblich gesteigert werden, indem eine Anzahl Ländereien, die früher vielleicht brach lagen, bearbeitet und bebaut werden.
Eine sehr wichtige Frage, der leider die Regierung und namentlich der Herr Minister des Innern in Preußen bisher wohl nicht die nötige Aufmerksamkeit gewidmet hat, ist die Regelung unserer Hypothekenverhältniffe.
Wir wissen, daß einem früheren Kollegen von uns, der seine Zinsen zweifellos pünktlich bezahlt hat, von einer staatlichen Bank die Hypothek gekündigt worden ist, aus dem Grunde, weil Vizepräsident Dover Die Hypothekenverhältnisse werden doch wohl besser im Zusammenhang mit dem Wohnungswesen zu behandeln sein!
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Man kann diese Frage auch beim Wohnungswesen erörtern, Herr Präsident; ich werde jetzt auch nur sehr kurz darüber sprechen-Vizepräsident Dover Aber bitte, wirklich recht kurz!
(8) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Weil die Bank mehr Zinsen haben wollte.
Ich will nur noch sagen: es ist unbedingt notwendig, daß ein Hypothekenrecht geschaffen wird, welches eine Verlängerung der Hypotheken auf 2 Jahre nach dem Friedensschluß als unkündbar gesetzlich festlegt, auch dann, wenn der Fälligkeitstag später als oer Friedensschluß vorgesehen ist.
Was die Maßnahmen zugunsten des Mittelstandes im allgemeinen anlangt, so ist es erfreulich, daß z.
B. von der Postverwaltung verfügt worden ist, daß ein Teil der Uniformlieferungen an Schneidermeister vergeben werden soll, ebenso zu begrüßen ist die Verfügung des Kriegsministeriums, durch welche die Nachgeordneten Behörden aufgefordert werden, nach Möglichkeit den Innungen und Handwerkern Arbeiten zu übertragen, die diese auszuführen imstande sind.
Leider hat sich in diesem Kriege das Wuchertum noch schlimmer und früher breit gemacht, als im Kriege 187071; manche der Herren „Kriegslieferanten ''haben sich „emporgearbeit '', sie haben nur dirs Verdienst, den Verdienst in ihre Taschen gebracht zu haben.
Wenn durch das Steuerkompromiß, das alle bürgerlichen Parteien getroffen haben, die Kriegslieseranten entsprechend ihrem mühelosen Erwerb zur Besteuerung herangezogen werden, so ist das gerecht; man könnte diese aber noch erheblich höher mit einer Kriegsgewinnsteuer belasten.
Ich habe einmal einen Kriegslieferanten sagen hören: „Wir sind herzlich froh, daß wir so gering belastet werden ''.
Darin liegt doch'das Zugeständnis, daß man diese Herren, die ihre Gewinne so leicht erworben haben, noch viel schärfer heranziehen könnte, als es jetzt geschehen soll.
Allerdings wäre in bezug auf die Besteuerung ein Unterschied zu machen zwischen soliden Firmen, die schon vor dem Kriege Lieferanten der Behörden waren, und einem Teil solcher, die erst während des Krieges in Erfahrung gebracht haben, daß z.
B. als Armeelieferant etwas zu holen ist.
Zu dieser Kategorie (cn gehören namentlich die zahlreichen Vermittler, die wke Unkraut aus der Erde emporgeschossen sind.
Wir brauchen ein anderes Grundstücksrecht, namentlich für Ostpreußen.
Bleibt das alte Recht bestehen, so hilft aller Aufbau nichts, dann verfällt der Grund und Boden der wüsten Bodenspekulation.
Man bedenke doch einmal die Leute des Mittelstandes und die Leute (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Erörternng der steuerlichen Belastung, auch der Kriegslieferanten, gehört nun wieder zu den Steuergesetzen!
(Heiterkeit.)
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich wollte diese Fragen auch nur ganz kurz behandeln, weil sie auch zur Erörterung über die Mittelstandsfragen gehören.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die Regierung im allgemeinen sich bemühe, dem Mittelstand zu helfen.
Aber das geschieht nicht auf allen Gebieten.
Die Reichsdruckerei hat früher jährlich für 14 Millionen Mark Druckarbeiten geliefert, während des Krieges aber für 40 Millionen.
Eine Anzahl von Arbeiten, die die Reichsdruckerei nicht bewältigen kann, wird an große Druckereien gegeben; dagegen gehen die kleineren und mittleren Drucker meistens leer aus.
Diese führen darüber mit Recht sehr lebhaft Beschwerde.
Ein Institut wie die Reichsdruckerei kann doch nicht als Quelle für den Gelderwerb angesehen werden.
Man sollte auch die kleinen und mittleren Drucker berücksichtigen, die billiger als die Reichsdruckerei die Arbeiten Herstellen, und diesen das Leben in der jetzigen schweren Zeit nicht so verbittern.
Dem Mittelstände soll doch nach Möglichkeit geholfen werden.
Wenn man das will, dann soll man ihm auch die Arbeiten geben, die er gewissenhaft ausführt und auszuführen in der Lage ist.
Ich habe mich (v) in einem Falle beim Kriegsministerium beschwert, und zwar aus dem Grunde, weil ein Drucker, der früher zur vollen Zufriedenheit Arbeiten für das Kriegsministerium geliefert hatte, plötzlich davon ausgeschlossen worden war.
Man teilte mir mit, daß das Kriegsministerium daran nicht schuld sei, weil nach einer neueren Verfügung alle Arbeiten, die das Kriegsministerium nicht selbst anfertigen könne, an die Reichsdruckerei abgegeben werden müßten, die dann einen Teil, den sie nicht selbst bewältigen könne, weitergäbe.
Die kleineren und mittleren Drucker haben in der jetzigen Zeit die größten Schwierigkeiten, existieren zu können, und sie sollten daher von der Reichsdruckerei mehr als bisher bei Vergebung von Druckarbeiten berücksichtigt werden.
Es sind bis jetzt im Deutschen Reiche während des Krieges etwa 3000 Zeitungen eingegangen.
Dadurch sind auch eine Reihe von Druckereien in Mitleidenschaft gezogen worden, die diese Zeitungen herstellten.
Es ist an der Zeit, sich auch einmal der kleineren und mittleren Drucker anzunehmen.
Auf die Ernährungsfragen darf ich heute nicht eingehen, weil diese besonders behandelt werden sollen.
Ich werde mir aber erlauben, bei Erörterung dieser Fragen mich zum Worte zu melden und werde dabei noch auf verschiedene Dinge zu sprechen kommen, die hier von einzelnen der Herren Redner kurz in die Debatte hineingeworfen worden sind.
Es muß anerkannt werden, daß alle Teile der deutschen Bevölkerung während des Krieges ihre volle Schuldigkeit getan haben.
Mau muß wirklich darüber staunen, wie das deutsche Volk trotz aller Entbehrungen alles tut, was notwendig Ist, weil es sich sagt: es muß durchgehalten und gesiegt werden.
Die Regierung, der Reichstag, die Landtage und die Kommunen müssen nach Möglichkeit den berechtigten Wünschen des Mittelstandes in Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1175 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Stadt und Land und der arbeitenden Bevölkerung entgegenkommen.
Soll ich die guten Eigenschaften des deutschen Volkes nochmals preisen
Ich glaube, es ist wichtiger, ich lasse den bulgarischen Gesandten vr.
Rizow in Berlin darüber reden.
Exzellenz Rizow, der sich kürzlich in Sofia befand, sagte einem Ausfrager: Das deutsche Volk verdanke seine Größe seinem bewunderungswürdigen Genius, seiner grenzenlosen Vaterlandsliebe, seinem unerreichten Pflichtbewußtsein, der wunderbaren Zucht und der ungewöhnlichen Ehrenhaftigkeit.
Nachdem der deutsche Genius alle Kräfte und Mittel des Staates vorbildlich organisiert und die menschliche Voraussicht auf die höchste Stufe der Vollendung gebracht habe, bewirkte er bisher Ungeahntes, indem er sich disziplinierte und eine Reihe neuer Erfindungen machte, welche ihm den Sieg verbürgen.
Möge das deutsche Volk an den Tugenden, die der bulgarische Gesandte Hervorgehaben hat, festhalten, dann wird es dauernd den Platz an der Sonne, den es sich mühsam errungen hat, behaupten können, allen Neidern zum Trotz!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Gestatten Sie mir auch ein paar Bemerkungen zur Frage der Unterstützung derjenigen Gewerbetreibenden, die durch den gegenwärtigen Krieg und durch die Zeitverhältnisse in eine sehr schwierige Lage gekommen sind.
Ich möchte dabei zurückgreifen auf den von meinen Parteifreunden am 25.
August vorigen Jahres gestellten Antrag, der damals hier mit großer Majorität angenommen wurde, wonach die Verbündeten Regierungen m) ersucht werden, denjenigen selbständigen Gewerbetreibenden, die infolge Einberufung zum Heer oder durch sonstige Kriegswirkungen schwer gelitten haben, unter leichten Bedingungen einen billigen Kredit zu eröffnen.
Gleichzeitig wurde damals ein Antrag angenommen, die verbündeten Regierungen mögen erwägen, in welcher Weise den Kriegsteilnehmern die Abtragung ihrer während des Krieges angewachsenen und gestundeten Schulden erleichtert werden kann.
Die Frage, ob die Mittel hierzu vom Reich oder von den Bundesstaaten oder von den Kommunen bereitgestellt werden sollen, wurde durch diesen Antrag offen gelaffen; bei der Besprechung wurde nur darauf hingewiesen, daß Reich, Einzelstaaten und Gemeinden sich zusammentun sollen, um Krediterleichterungen für den Mittelstand zu schaffen.
Nun wurde neulich im Petitionsausschuß eine Petition behandelt, die verlangte, das Reich solle für Bereitstellung von Mitteln eintreten.
So strikte wird man das Verlangen Wohl nicht befürworten können, da inzwischen schon einige Bundesstaaten, vor allem Sachsen, Abhilfe geschaffen haben.
Auch in Preußen hat die Regierung der Preußischen Zeytralgenossenschaftskasse 10 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, um eine ähnliche Einrichtung zu schaffen.
Besonders beachtenswert ist in dieser Hinsicht ein Erlaß des preußischen Ministers, an die Oberpräsidenten der Provinzen vom 30.
November 1915.
Es wird da in Aussicht gestellt, daß der preußische Staat den Provinzen zur Gewährung von Darlehen an Kriegsteilnehmer oder deren Angehörige gegen mäßige Verzinsung zur Wiederherstellung ihrer selbständigen Erwerbstätigkeit Beihilfen überweisen werde, aber die Provimen müßten auch ihrerseits Mittel zu diesem Zweck bereitstellen und sich verpflichten, die vom Staat bereitgestellten Mittel zu verzinsen und zurückzuzahlen; dagegen sei der Staat bereit, im voraus auf die Rück- (v) erstattung von 15 Prozent dieser Beihilfen zu verzichten.
In dem eben angezogenen Erlaß wird darauf hingewiesen, daß in der Rheinprovinz bereits eine solche Einrichtung getroffen sei, zu der der Staat 3 Millionen, die Provinz 3 Millionen als Grundstock gegeben haben, und es beabsichtige auch die Provinz, noch weitere Mittel aufzubringen.
Solche Einrichtungen find inzwischen von anderen Bundesstaaten und von anderen preußischen Provinzen gleichfalls getroffen worden.
In dem Maß wird auch verlangt zu untersuchen, in welcher Weise eine Beteiligung der Kreise und Gemeinden sowie der Jnteressentenvertretungen an diesem Hilfswerk herbeigeführt werden kann.
Auf die weiteren Grundzüge und Ausführungsbestimmungen, die darin enthalten sind, will ich nicht eingehen; nur darauf möchte ich verweisen, daß eine Stelle dieses Erlasses darauf hinweist: „vorbehaltlich der Frage der Beteiligung des Reichs an der Deckung der dem Staat erwachsenden Kosten ''.
Also auch die preußische Regierung scheint zu hoffen, daß sich das Reich finanziell an dieser Hilfstätigkeit beteiligt.
Von anderen Staaten sind mir diesbezügliche Erklärungen nicht bekannt.
In der Eingabe, welche der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammeftag und der Hauptverband Deutscher gewerblicher Genossenschaften unter dem 1.
August v. I. an den preußischen Minister für Handel und Gewerbe gemacht haben, wird verlangt, daß das Reich wenigstens die grundsätzliche Regelung dieser Frage einheitlich in Angriff nehmen und auch einen Teil der Bürgschaft übernehmen, das heißt also, auch einen Teil des Risikos tragen solle.
In der Petitionskommisston, wo über diese Frage gesprochen wurde, hat man gleichfalls eine Stellungnahme des Reichs vermißt.
Ganz wird sich also das Reich diesen Aufgaben nicht entziehen können aus Gründen, auf (v) die ich nachher noch zurückkommen werde.
Um so auffallender ist es, daß in der dem Reichstag unterm 14.
März vorigen Jahres vorgelegten Übersicht über die vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags mit keinem Worte die Rede ist von der Stellungnahme der verbündeten Regierungen, soweit das Reich in Frage kommt, zu den Beschlüssen des Reichstags vom 25.
August betreffs Kreditgewährung an die Kriegsteilnehmer oder vielmehr an die durch den Krieg geschädigten Personen aus dem selbständigen Mittelstand.
Nicht einmal der übliche Hinweis auf die schwebenden Erwägungen findet sich darin.
Dagegen enthält diese Übersicht unter Nr.
152 eine Notiz, die beim Kleingewerbestande mehr Sorge als Hoffnung erwecken wird.
Der Reichstag hatte nämlich am 14.
Januar d. I. auch den Antrag angenommen, daß bei der Vorberatung weiterer Maßnahmen zur Schaffung von Realkredit insbesondere auch die Verhältnisse des selbständigen kleineren Gewerbestandes berücksichtigt werden sollen.
Der Bundesratsausschuß weist auf den Kommissionsbericht vom 29.
Mai 1913 hin, aus dem hervorgeht, daß die Vertreter des Reichsamts des Innern einen eventuellen Bürgschaftsfonds des Reichs für Realkredit nur für Wohnungsbauten der Arbeiter, der geringbesoldeten Beamten und in den Verwaltungsbetrieben des Reichs sowie der Militärverwaltung gelten lassen wollen.
Der kleine selbständige Gewerbetreibende soll dabei ausgeschlossen sein.
Wenn er sich ein Häuschen bauen will, mag er selbst sehen, wo er die Mittel dazu auftreiben kann.
Nun ist in dieser Notiz auch darauf hingewiesen, daß am 18. und 19.
November 1915 der zur Lösung der Realkreditfrage zusammengerufene Grundkreditausschuß getagt habe, und es ist ferner darauf verwiesen worden, daß in dieser Frage noch weitere Verhandlungen schweben.
176 Reichstag- 51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1916.
(Irl (Erdings Abgeordneter.)
M Mt Rücksicht darauf, daß es sich nicht um spezielle Maßnahmen für Kriegsteilnehmer handelt, sondern um allgemeine Schwierigkeiten bei der Frage des Realkredits, will ich hier näher auf diese Sitzung und die Gutachten eingehen.
Nur möchte ich die Befürchtung aussprechen, daß sich der selbständige kleine Gewerbestand von dieser Seite kaum etwas erhoffen darf trotz des einmütigen Beschlusses, der seitens des Reichstags darüber vorliegt, auch diejenigen nicht, scheint mir, die unmittelbar durch den Krieg in eine äußerst schwierige finanzielle Lage gekommen sind.
Sowohl unter denjenigen, die zum Heer einberufen find, als auch unter denjenigen, die zu Hause unter den Wirkungen des Krieges zu leiden hatten, befindet sich eine große Zahl von Gewerbetreibenden, die zugleich Hausbesitzer find.
Schuldenfrei werden wohl die Wenigsten sein.
Wohl konnten sie ihre Zinsen bisher regelmäßig bezahlen, wenigstens vor dem Kriege.
Jetzt während des Krieges wird das aber vielfach nicht möglich sein.
Ob es diesen kleinen Hausbesitzern möglich sein wird, nach dem Kriege allen ihren Verpflichtungen nachzukommen, ist sehr fraglich.
Viele werden es nicht können und mit bitterem Herzen zusehen müssen, wie all das, was sie mühsam sich errungen haben, ihnen schließlich genommen wird.
Meine Herren, wenn das Reich für soziale Zwecke so große Mittel aufwendet, so darf es auch an dieser Frage nicht vorbeigehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß ist es vom sozialen Standpunkt aus zu begrüßen, wenn der Wohnungsausschuß des Reichstags für allgemeine Forderungen des kleinen Wohnungsbaues regelmäßige Ausgaben in den Etat mit 30 000 Mark eingesetzt wünscht und wenn er zur Herstellung von Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte sowie für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene 10 Millionen verlangt, und wenn er für den gleichen Zweck eine Bürgschaft des (L) Reichs bis zu 250 Millionen Mark verlangt.
Aber die Gerechtigkeit verlangt auch, dafür zu sorgen, daß der selbständige kleine Gewerbestand nicht durch die Folgen des Krieges mit seiner Familie von seinem eigenen Herde getrieben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also dort handelt es sich um die Herstellung von neuen Wohnungen.
Hier aber handelt es sich darum, den Hausbesitzern aus dem Gewerbestande ihren Besitz zu erhalten.
Auch gestatte ich mir, zu bemerken, daß nach dem Kriege in den vom Kriege nicht berührten Gebieten und das ist in Deutschland Gott sei Dank fast überall der Fall der Mangel an neuen Wohnungen kaum so groß sein wird.
Jedenfalls wird besonders für viele Hausbesitzer aus dem selbständigen Gewerbestande die Sorge, ihr Haus, ihre Werkstätte, überhaupt ihr Besitztum zu erhalten, viel größer sein.
Ich gestatte mir dann noch kurz darauf hinzuweisen, daß sehr viele Gewerbetreibende, wenn sie auch nicht in den Krieg ziehen mußten, doch durch die Wirkungen des Krieges sehr schwer gelitten haben und zum Teil ganz um ihre Existenz gekommen sind.
Die Ursache an diesem Unglück ist aber für viele Gewerbetreibende nicht einntal unmittelbar der Krieg, sondern auch manchmal Anordnungen, die man gut hätte anders treffen können, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn diejenigen, die sie erlassen haben, nur wollten.
Ich möchte kurz daran erinnern, daß der Reichstag mit großer Majorität verlangt hat, es möchten bei der Vergebung des Getreides die kleinen Mühlen mehr herangezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsgetreidestelle kümmert sich anscheinend wenig um die Beschlüsse des Reichstags (hört!
hört!
im Zentrum) und redet sich auf die Kommunalverbände aus, und die Kommunalverbände fürchten, sie werden benachteiligt, (v) wenn sie nicht diejenigen Mühlen bevorzugen, die von der Reichsgetreidestelle gewünscht und empfohlen werden.
Meine Herren, warum kann das nicht im ganzen Reich so ähnlich gemacht werden, wie z.
B. in Bayern.
In meiner Heimat werden in einem Bezirke, der nur 43 000 Seelen und1777 Quadratkilometer zählt, 17 Mühlen für den Kommunalverband beschäftigt.
Es ist dort allerdings keine Großmühle in dem Bezirke vorhanden, aber der Kommunalverband berücksichtigt in der Hauptsache die kleinen Mühlen, soweit das möglich ist.
Ich will damit beweisen, daß an den geradezu traurigen Verhältnissen des Gewerbestandes während des Krieges nicht der Krieg immer schuld ist, sondern auch manchmal verkehrte Maßnahmen, die getroffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun möchte ich ganz kurz darauf Hinweisen, daß eine große Reihe von Handwerksmeistern ihr Handwerk deshalb nicht ausüben können, weil ihre Rohmaterialien beschlagnahmt sind.
Der Herr Kollege Bartschat hat schon auf das Schuhmachergewerbe hingewiesen, und ich möchte mich auch der Bitte anschließen, daß auf die Eingabe des deutschen Handwerkskammertags bezüglich der Verteilung des von der Militärbehörde freigegebenen Leders für den Bedarf der Zivilbevölkerung möglichst bald Abhilfe getroffen wird.
Es sind mir auch aus Bayern derartige Klagen aus dem Schuhmachergewerbe zugegangen.
Auch die sonst schwierigen Verhältnisse nn Gewerbe bitte ich zu berücksichtigen.
Die Geschäftsräume stehen zum großen Teil leer.
Die Maschinen und Arbeitsgeräte können nicht benutzt werden.
Kleine Gewerbetreibende können Aufträge nicht übernehmen, weil sie weder Arbeitskräfte noch Rohmaterial bekommen, oder weil das letztere furchtbar verteuert wird.
Klagen über diese Verhältnisse sind aus den Reihen der seßhaften Gewerbetreibenden bisher in der Öffentlichkeit nicht besonders (v) stark hervorgetreten aus dem Grunde, weil der deutsche Gewerbestand von dem Willen des Durchhaltens durchdrungen ist, und weil er weiß, daß der uns aufgedrungene Krieg auch von dem deutschen Gewerbestande Opfer verlangt.
Aber der deutsche Gewerbestand verlangt wenigstens, daß ein Teil der Kriegsgewinnsteuer dazu verwendet wird, denjenigen, die durch den Krieg so schwer geschädigt sind, wieder aufzuhelfen.
Wie das geschehen soll, darauf will ich jetzt nicht näher eingehen, doch darf ich wohl darauf Hinweisen, daß man mit den in der Denkschrift des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe dargelegten Grundzügen einverstanden sein kann.
Insbesondere begrüße ich, daß ein besonderes Gewicht auf dft Mithilfe derKreditgenossenschaften gelegt wird.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, mitHftfe der Lieferungsgenossenschaften diejenigen Gewerbetreibenden, die durch den Krieg besonders stark gelitten haben, in erster Linie bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten wieder zu berücksichtigen.
Dann wünschen wir vor allem, daß bei Maßnahmen, die getroffen werden, die Behörden, soweit es möglich ist, auch mit den offiziellen Vertretungen des Handwerks und Gewerbes, den Handwerkskammern und den Handelskammern, rechtzeitig Fühlung nehmen mögen, und wir werden uns erlauben, in dieser Hinsicht noch einen entsprechenden Antrag einzureichen.
Dankbar begrüße ich es, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt hat, daß die Bitte meines Parteifreundes Giesberts, betreffend die Unterstützung notleidender selbständiger Handwerker, erfüllt werden kann.
Es ist besonders für ältere, selbständige Gewerbetreibende schwer, wenn sie durch den Krieg ihre bisherige Existenz eingebüßt haben, sich wieder zu erholen und anderweitig eine Existenz zu finden.
Gewiß gibt es darunter zahlreiche Familienväter, die nicht einmal soviel Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1177 (Irl (Erdings Abgeordneter.)
M verdienen wie mancher bessergestellte Arbeiter.
Solche Leute habm sich zeitlebens geplagt, um sich ehrlich durchschlagen zu können.
Sie konnten sich aber oft mit dem besten Willen nicht so viel zurücklegen, um jahrelang zusetzen zu können.
Ich möchte gewiß nicht irgendwo einen unangebrachten Stolz verteidigen; aber wenn so ein selbständiger Gewerbetreibender einmal in den fünfziger Jahren steht, so ist es für ihn doch überaus hart, sein Geschäft aufgeben zu müssen und bei einem fremden Arbeitgeber Arbeit zu suchen.
In vielen Fällen wird das überhaupt nicht mehr gelingen; und Armenunterstützung nachzusuchen, fällt solchen Gewerbetreibenden auch ungemein schwer, besonders wenn sie zusehen müssen, wie andere sich während des Krieges bereichern, oder wie wenigstens der Staat sich bemüht, die Lage anderer Stände zu verbessern.
Nun möchte ich noch mit einem Wort zu den Resolutionen 301 und 303 betreffend die Aufhebung des Sparzwanges die Ausführungen unterstützen, die mein Parteifreund Dr. Hitze schon gemacht hat.
Entgegen den Ausführungen des Herm Abgeordneten Stadthagen möchte ich bitten, diese Resolutionen abzulehnen.
Gewiß haben die jugendlichen Arbeiter, wie das Herr Kollege Stadthagen besonders betont hat, das Streben, selbständig handeln zu können und sich von niemandem etwas einreden zu lassen.
Ja, meine Herren, dieses Streben haben aber auch die Kinder, (sehr richtig!
im Zentrum) und es wird doch keinem vernünftigen Menschen einfallen, solches Streben zu unterstützen, solange die Charakterbildung eines Menschen nicht so weit vorgeschritten ist, daß der Mensch wirklich einsehen kann, was ihm zum Besten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Junge Leute, die über zuviel Geld frei verfügen (u- können, machen nicht nur oft ganz unsinnige Geldausgaben zum Schaden ihrer Gesundheit, sie werden dadurch oft zeitlebens leichtsinnig und werden manchmal auch zu Taten veranlaßt, die gewiß allgemein zu beklagen find Das wollen wir durch Ablehnung dieser Resolution zum Ausdruck bringen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Hitze möchte ich erwidern, daß wir Sozialdemokraten die letzten sind, die da wünschen, daß jugendliche Arbeiter ihr sauer verdientes Geld zu unnützen Zwecken ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind das auch nur sehr vereinzelte Fälle, die man nicht verallgemeinern soll.
Ich habe in einer Großstadt wie Frankfurt a. M. während des Krieges sehr viele jugendlichen Arbeiter kennen gelernt; es hat mir im allgemeinen Freude gemacht, wie diese jugendlichen Arbeiter fast noch Kinder!
geholfen haben, die Familie während dieses schweren Krieges über Wasser zu halten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So leicht sind die Dinge nicht zu regeln.
Uns, der sozialdemokratischen Partei, kaun gewiß keiner den Vorwurf machen, daß wir nicht alles getan hätten, um die Arbeiter zu erziehen.
In unseren gewerkschaftlichen, in unseren Jugendorganisationen wird alles getan, um den jugendlichen Arbeitern einen Haft zu bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Hunderttausende im Deutschen Reiche, die weder Vater noch Mutter haben, die fast noch als Kinder in die wette Welt hinausgestoßen werden und selbständig werden müssen.
Da finden sie gerade in unsern Organisationen, die man leider immer noch nicht als vollberechtigt ansteht, den besten Halt, den sie finden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Sparzwang anbetrifft, so richtet sich dieser ja nur gegen die Arbeiter.
Ich hätte gar nichts dagegen, wenn man den Sparzwang auch für die Jugendlichen in besseren Kreisen einführen wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß in besseren Kreisen die Jugendlichen mehr Taschengeld in der Woche haben, als zwei Arbeiter in der Woche verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach wird aber nicht gefragt.
Der Erlaß richtet sich nur gegen die Arbeiter.
Ich muß sagen: während dieses Krieges hat es mir manchmal weh getan, wenn ich die jugendlichen Arbeiter und Kinder von zwölf Jahren sah, die ungemein schwere Arbeit leisten müssen.
Das wird nicht zum Vergnügen getan, sie tun es, um die Familie und ihre Geschwister zu unterstützen; denn mit den Kriegsunterstützungen können die Eltern mit ihren Kindern beim besten Willen nicht auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Giesberts hat gestern ausgeführt, er kenne eine ganze Anzahl Gemeinden, wo es vorgekommen sei, daß die Gemeindeverwaltung den Kriegerfrauen von der geringen Unterstützung noch die Gemeindeumlagen abgezogen hätte.
Auch mir sind solche Fälle bekannt.
Man sollte es während des Krieges gar nicht für möglich halten, daß es noch einen Gemeindevorstand gibt, der von der geringen Kriegsunterstützung den Frauen noch die Gemeindeumlagen abzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu unerhört, daß so etwas noch passieren kann, und man sollte solche Anordnungen für nichtig erklären.
In den Landgemeinden nimmt man keine Ruck- (v) sicht auf Frauen und Kinder.
Wenn dort das Bauernkollegium zusammensitzt, dann ist schwer etwas herauszuholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wie steht es denn in den Landgemeinden
Dort wird in vielen Gemeinden zu der staatlichen Unterstützung keine Gemeindeunterstützung gezahlt.
Es ist anzuerkennen, daß in vielen Fällen die oberen Behörden die Gemeinden veranlaßt haben, daß sie zu der staatlichen Unterstützung die Gemeindeunterstützung zuzahlen müssen.
Aber man fürchtet in diesen Landgemeinden vielfach, daß, wenn sie 2- bis 3000 Mark Schulden machen, sie daran zugrunde gehen, während die Großstädte Millionen für die Knegsunterstützungen ausgeben und auch Anleihen dazu aufnehmen müssen.
Aber in kleinen Gemeinden denkt man immer, daß das nicht nötig ist.
Ich möchte dann noch eine Frage berühren.
Der Reichstag hat seinerzeit einstimmig beschlossen, den Soldaten, die auf Urlaub gehen, 1, 50 Mark Verpfiegungsgeld zu zahlen.
Erst in den letzten Tagen sind mir mehrere Beschwerden zugegangen, daß Soldaten, die 14 Monate an der Front waren, dann wegen Krankbett nach Hause beurlaubt wurden und hier dem Garnisondsenst überwiesen oder zu Überwachung Kriegsgefangener kommandiert wurden, uud die dann 4 bis 5 Tage Urlaub bekamen, die 1, 50 Mark Berpfleaungsgeld verweigert wurden.
(Hört!
hört!
be!
den Sozialdemokraten.)
Nun kommen diese Leute nach Hause, die Frauen und Kinder haben selbst nichts zu leben, und nun verweigert man diesen Soldaten noch die 1, 50 Mark Verpslegungsgeld!
Die Regierung will das nicht haben.
Hier sollte man unter allen Umständen darauf dringen, daß solche Fälle nicht mehr vorkommen.
Das muß eine Erbitterung 1178 Reichstag.
51.
SttzMg.
Sonnabend dm 20.
Mai 1816.
(Brühne.
Abgeordneter.)
(L) unter den Soldaten Hervorrufen, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Meine Herren, die Herren Vorredner Schiele, Giesberts und Irl haben auf die Zustände im deutschen Handwerk hingewiesen.
Ich muß gestehen, daß im ganzen Deutschen Reiche keine Gesellschaftsklasse so schwer unter dem Kriege leidet wie die kleinen Gewerbetreibenden, Kaufleute und Handwerker.
Herr Kollege Irl hat mit Recht darauf hingewiesen, daß nicht nur in den Großstädten, sondern auch in den Kleinstädten Dutzende von Läden leer stehen.
Sie brauchen nur einmal in Berlin vom Belle-Alliance-Platz die Friedrichstraße entlang zu gehen, und Sie werden finden, daß da zahlreiche Läden leer stehen.
Die Geschäftsinhaber sind zum Heeresdienst eingezogen, ihre Geschäfte sind ruiniert.
Unsere Handwerker sind am allerschlimmsten daran.
Handwerker, die vor dem Kriege sich mühsam ein Geschäft gegründet hatten, haben es schließen müssen, und ihre Erwartungen sind vernichtet.
Mit den alten Handwerkern sieht es erst recht schlimm aus.
Ich kenne Handwerker, die ihre drei, vier Söhne bis auf den letzten für den Krieg hingegeben haben.
So auch ein Mann, der ein gutgehendes Geschäft hatte, das jetzt zertrümmert ist, weil seine Söhne, die ihn in dem Geschäft unterstützt hatten, zum Heeresdienst eingezogen sind.
Der alte Mann kann das Geschäft nicht mehr in die Höhe bringen.
Wie gesagt, auch die Zurückgebliebenen haben schwer zu leiden.
Ohne staatliche und kommunale Hilfe werden eine Reihe von Existenzen nicht mehr auf die Beine zu bringen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So gut wie man jetzt durch das Abstndungsgesetz einer ganzen Anzahl Kriegsverletzter eine Existenz sichern will, muß man auch in Zukunft dahin kommen, den Handwerkern zu helfen, damit sie ihre Geschäfte wieder aufrichten können.
(s) Neben diesen unglücklichen Handwerkern gibt es allerdings auch eine große Zahl von Betrieben, die während dieses Krieges große Geschäfte machen, deren einzige Devise jetzt ist: bereichert euch!
bereichert euch!
Der Herr Kollege Bartschat bat schon auf die Kriegsverteilungsstelle für Leder hingewiesen; was wir da erlebt haben, ist eigentlich in der Weltgeschichte noch nicht dagewesen, und Schuld an diesen Zuständen mit den ungemein hohen Preisen in der Lederindustrie trägt zum Teil auch die Regierung.
Bei Ausbruch des Krieges sind Preise geboten worden für Leder, die geradezu ins Unerhörte gingen und die infolgedessen einigen Firmen enorme Verdienste gebracht haben.
Ich erinnere an die Firma Adler K Oppenheim in Straßburg.
Diese Firma hatte bei Ausbruch des Krieges für Millionen Mark Leder lagern.
Vor dem Kriege wurde das Sohlleder mit 2, 40 bis 2, 80 Mark bezahlt, nach Ausbruch des Krieges stieg der Preis auf 7 bis 8 Mark.
Nun können sie stch vorstellen, was die Firma für Geld verdient hat!
Die Firma hat in einem Jahre 20 », Millionen Mark verdient!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, den auch wohl die meisten Handwerker und Arbeiter teilen, daß eine solche Firma mindestens 10 Millionen Mark Kriegsgewinnsteuer abgeben muß.

Ich will aber hier noch einen Fall aus der allerneuesten Zeit vortragen und mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten den betreffenden Zeitungsartikel verlesen.
Der Artikel ist überschrieben: „Die Millioneugewinne der Lederindustrie ''und lautet: In einem vor der Strafkammer zu Mona gegen den Lederfabrikanten Adolf Knecht, Inhaber der Firma Knecht Söhne, in Elmshorn (Holstein) und gegen den Großhändler Louis Viktor in Altona geführten Prozeß wegen Vergehens gegen das Beschlagnahmegesetz erklärte der Angeklagte (v) Knecht den Richtern, daß er bei Verarbeitung von 48 000 von der Kriegsledergesellschaft bezogenen Häuten in vier Monaten vier Millionen Mark verdient habe.
In vier Monaten vier Millionen Mark, das sind Geschäfte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Sache selbst handelte es sich darum, daß Knecht von Viktor zu einer Zeit, wo er inländische Häute nur noch von der Kriegsledergesellschaft beziehen durfte, 35 000 Häute das Kilo 40 Pfennig billiger als von der Gesellschaft geliefert bekommen hatte.
Als Knecht erfuhr, daß ein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet werden sollte, führte er schnell 800 000 Mark an die Kriegsbeschädigtenfürsorge ab.
Er erfüllte damit eine Verpflichttmg, die alle Lederfabrikanten übernehmen müssen, wenn sie von der Kriegsledergesellschaft beziehen.
Die Abgabe wird nach der jeweils bezogenen Gewichtsmenge berechnet.
Das Gericht ließ gegen beide Angeklagte weitgehende Milde walten.
Knecht wurde zu 1500 Mark Geldstrafe, Viktor zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei vier Millionen Mark Verdienst kann inan sich schon einmal zu 1500 Mark und zu 500 Mark verurteilen lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Bartschat hat schon darauf hingewiesen, daß die Kriegsledergesellschaft die Verteilung des Leders übernommen hat, und Herr Kollege Irl hat geschildert, wie die Zustände in dem Schuhmachergewerbe liegen.
Die Zustände sind geradezu erbärmlich zu nennen.
Bis vor 14 Tagen hatten die Schuhmacher in Süd- und Norddeutschlünd kein Sohlleder mehr, und als es kam, war es nur das, was die Kriegsledergesellschaft nicht über- (li) nommen hatte.
Nun haben Hunderttausende von kleinen Schuhmachern Arbeit genug, aber sie können nicht arbeiten, weil sie kein Leder haben, und kommen dadurch in das größte Elend, und wenn da Abhilfe geschaffen werden soll, muß von der Kriegsledergesellschaft alles getan werden, was in ihren Kräften steht.
Die Rohmaterialien sind allerdings, besonders im letzten Jahre, ganz gewaltig im Preise gestiegen.
Das schlimmste aber ist, daß viele Handwerker diese Rohmaterialien trotz der hohen Preise nicht mehr bekommen können, und das richtet allerdings manches kleine Geschäft vollständig zugrunde.
Die Preise gehen ins Unendliche.
Allerdings muß betont werden das will ich hier auch nicht verschweigen —, daß es unter unseren Handwerkern, die jetzt in eine sehr schlimme Lage kommen, vor dem Kriege Tausende und Abertausende gab, die stets gesagt haben: Es muß einmal Krieg geben, damit die Verhältnisse besser werden!
(Hört!
hört!
bei oen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, von diesen Ideen sind die Menschen wohl alle gründlich kuriert; niemand glaubt mehr, daß der Krieg eine Besserung für das Handwerk und für das Gewerbe herbeiführen könnte.
Heute sind alle darüber einig, daß es nur eines gibt, was dem Handwerk helfen und es aus der Misere herausbringen kann: das ist ein recht baldiger Friede.
Wünschen wir, daß er bald kommen möge, zum Wohle für die ganze Menschheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter -.
Meine Herren, lassen Sie mich einige Worte über den Sparzwang sagen, dessen Aufhebung hier von sozialdemokratischer Seite begehrt Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend de« 20.
Mai 191H, 1178 (Göttin«.
Abgeordneter.)
() wird.
Grundsätzlich find Vorwürfe gemacht worden.
Es ist gesagt worden, man dürfe den Sparzwang überhaupt nicht gesetzlich einführen.
Darüber find in denjenigen Kreisen, die sich speziell mit dieser Abteilung der Volkswirtschaft, mit der Hebung des individuellen Spartriebes und mit der Förderung des Kleinkapitalbtldungswesens beschäftigen, die Meinungen verschieden.
Einen Versicherungszwang Laben wir bereits, wie schon hervorgehoben worden ist, und als er zuerst eingeführt wurde, um das Jahr 1883, da war es auch die grundsätzliche Entgegnung: Um Gottes willen keinen Zwang, das muß jeder aus seinem freiwilligen Entschluß machen; Wohltaten dürfen nach dem alten Grundsatz der Römer nicht aufgezwungen werden!
Jetzt find die aufgezwungenen Wohltaten da, und jeder freut sich der Entwicklung, wie sie gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun liegt es ja bei dem Sparzwang etwas anders.
Sparzwang ist schwieriger als Verstcherungszwang.
Verstcherungszwang ist Bildung einer großen Gemeinschaft, wie wir sie auf anderem Gebiet auch haben, wenn sie nicht für die Gesamtheit, durch freiwillige Gründung von Gemeinschaften, durchgesetzt werden kann.
Sparen ist Mehrung des eigenen Vermögens zu späterer eigener Verwendung.
Hier stehen die maßgebenden Kreise auf dem Standpunkt, daß es sehr viel besser ist, wenn durch Förderung der Spareinrichtungen das freiwillige individuelle Sparen, das Festhalten des Eigentums, des eigenen Vermögens, zustande kommt.
Daß darin sehr viel geleistet ist, wissen Sie alle.
Es zeigt sich, wenn man unsere Kleinkapitalbildung ansieht.
Wir haben noch nicht die höchste Ziffer einige kleine Staaten übertreffen uns —; wir haben aber doch nach dem Stande vom 1.
Januar 1915 24', Millionen Sparkassenbücher mit 20', Milliarden Einlagen, (s) 1 (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) von denen doch der größte Teil Kapital der kleinen Leute ist.
Meine Herren, den Sparzwang hat man in unseren Kreisen auch schon erörtert für den Fall, daß der freiwillige Zusammenschluß in wichtigen Volkskreisen nicht genügend durchdringen sollte, um eine Kleinkapitalbildung zu erreichen.
Besser, hat man gesagt, ist immer der Selbstzwang, den sich der einzelne auferlegt.
Dafür sind Einrichtungen getroffen im Abholungssystem.
Es ist auch innerhalb einzelner Gemeinschaften ein Zwang nicht ein gesetzlicher, sondern ein vertraglicher durch Arbeitsordnung geschaffen.
Ich habe über diesen Gegenstand im Jahre 1908 im rheinischen Industriegebiet gesprochen und damals dort eine sehr günstige Entwicklung der Spartätigkeit, die durch Arbeitsordnung innerhalb einzelner Betriebe eingetreten ist, verfolgt.
Diese Entwicklung ist leider nicht ganz glücklich verlaufen, weil sich nicht genügend Firmen angeschlossen hatten und weil die Betroffenen mit diesen mit Zustimmung der erwachsenen Arbeiter, der Arbeiterausschüsse, besonders für jugendliche Arbeiter getroffenen Sparzwangeinrichtungen vielfach nach anderen Städten abwanderten, wo diese Freiheitsbeschränkung nicht eingetreten war.
Die Entwicklung war vielleicht so, daß man sagen konnte, für diese Wohltätigkeitseinrichtung, wenn sie freiwillig nicht genügend benutzt wird, müssen Mw wohl innerhalb bestimmter Grenzen für die Minder.
lahrigen und innerhalb bestimmter Gebiete einen Zwang eintreten lassen, damit nicht diese Gegenwirkung, dieses Gegenstreben gegen die nützliche Kapitalbildung eintreten kann.
Der Sparzwang ist dann wissenschaftlich vorgeschlagen von dem Professor Schanz als ein Problem, um das Problem der Arbeitslosenversicherung zu lösen.
Jeder Arbeiter muß ein zu diesem Zwecke verwendbares Sparguthaben von 100 Mark haben und auf dem laufenden Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
erhalten.
Das war die Schanzsche Lösung, die uns auch (6) immer als die richtige Lösung, wenn wir an dir Zwangsarbeitslosenversicherung herangehen wollen, erscheint.
Auf dem Gebiete des individuellen Sparwesens Laben wir ein Gesetz noch nicht gehabt, und, wie auch auf anderen Gebieten der Krieg der große Lehrmeister ist, sehen wir nun einen interessanten Versuch der Generalkommandos, hauptsächlich des in den Marken, den Zwang, kriegsmäßige Anordnung einzuführen, was bisher im Frieden wahrscheinlich auch noch nicht gekommen wäre oder große Schwierigkeiten im regelmäßigen Gange der Gesetzgebung gefunden hätte.
Nun lassen Sie uns doch in diesen großen Zeiten, wo auch Veranlassung vorliegt, daß die Aufsicht über die jugendlichen Arbeiter es handelt sich doch nur für die bis 18 Jahre zurückgegangen ist, in einer Zeit, wo der Arbeitsverdienst dieser Jugendlichen eine ganz außerordentliche Höhe erreicht wegen der außerordentlichen Verhältnisse des Krieges, wo also die Vorbedingungen für die Experimentierung auf dem Gebiete des Sparzwangs ganz besonders günstig liegen, diese Probe während des Krieges einmal ruhig machen ohne Hinderung und ohne daß ganz grundsätzlich abweichende Meinungen hindern, diese Erfahrungen zu ziehen.
Ich habe aus Berlin, wo wir ihn schon seit einigen Wochen haben, generell noch keine schlechten Erfahrungen gehört.
Die Ausnahmebestimmungen, daß die Eltern die Freigabe des zu sparenden Betrages verlangen können- sind alle getroffen, und ich habe nicht gehört, daß Hindernisse eingetreten find in der Ausführung.
Nun sagt ja der Herr Kollege Stadthagen, das geht nicht, die Leute müssen znr Selbständigkeit erzogen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar von aller Vormundschaft befreit werden.
Er beweist aber zu viel.
Sie mußten dann ein Gesetz einbringen, daß überhaupt die Vormundschaft abgeschafft vird vom vierzehnten Jahre ab und die Leute selbständig ind und sich selbst überlassen werden.
Das würde er (v) elber nicht wollen.
Es müssen allerdings Minderjährige einen Vormund Haben, der die Entschlußunfähigkeit zu besonnener Wirtschaftsführung ersetzt und mithilft.
Ein junger Mann von 14 Jahren kann sich in jeder Beziehung noch nicht selbst erziehen, sondem dem muß zur richtigen Erziehung zu Männlichkeit, Mut und Selbständigkeit geholfen werden, (Zuruf) nötigenfalls auch durch die Polizei, wenn sonst keine wirksame Beratung eintritt, wenigstens durch verständige Gesetze, die wir im Reichstag machen können im Frieden.
Wenn jetzt hier gesagt wird, es läge hier etwas ganz Unerhörtes vor, ein ganz unerhörter Eingriff- das ist doch auch nicht der Fall.
Mr haben doch schon etwas Ähnliches im Reichstag beschlossen im ß 119g, der Gewerbeordnung, der fakultativ den Gemeinden gestattet, daß der Lohn der minderjährigen Arbeiter an die Eltem herausgegeben wird, um eine solche Aufsicht über die Lohnverhältnisse zu gewinnen.
Der Einwand, daß Sie sagten: ja, weshalb werden die Kinder wohlhabender Leute nicht ähnlich beschränk; das ist wieder ein Ausnahmegesetz gegen die jugendlichen Arbeiter dieser Einwand ist durchaus unrichtig.
Das ist das Korrelat gegen das Privileg, daß über den Erwerb die jugendlichen Leute frei verfügen können.
Die anderen sind nicht erwachsene, junge Leute bis 18 Jahre, die keinen Lohn bekommen, vollständig unselbständig find, keine Verfügung treffen können über ihr Geld.
Das muß der Vormund, der Vater tun.
Bei dem jungen Manne- der im Erwerbsleben steht, besteht das Privileg, einen Vertrag zu schließen, der kann mit seinem erworbenen Vermögen machen, was er will, und ist durch die Gesetzgebung privilegiert.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) 170 11801 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Göttkrg, Abgeordneter.)
() Ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß jugendliche Arbeiter Dienstverträge schließen können
Ein jugendlicher Arbeiter kann über sein Geld verfügen und kann neue Verträge schließen über das Dienstverhältnis, zur Lösung des Arbeitsverhältnisses, zum Eintritt in ein neues Arbeitsverhältnis, er ist vollkommen frei.
Er darf sogar freiwillig sein Geld nach der Sparkasse bringen, ohne daß ein Vormund dabei ist.
Also können diese jugendlichen erwerbenden Arbeiter in gewisser, beschränkter Weise freier verfügen als junge Leute, die von ihrem Taschengelde leben.
Was sollte denn überhaupt ein Sparzwang vom Taschengelde, vom Gelde des Vaters oder des Vormundes, bedeuten
Nein, vom erworbenen Gelde muß gespart werden; ein anderer Sparzwang hätte gar keinen Sinn.
Es ist gesagt worden, wir wollten die jungen Leute ihrer Lebensfreude berauben.
Durchaus nicht; es soll ihnen noch genug belassen werden, um in dieser ernsten Zeit die Lebensfreude betätigen zu können.
Es sollen ihnen bis zu 18 Mark in der Woche gelassen werden, und darüber hinaus noch ein Drittel, und es sollen in Ausnahmefällen noch freigegeben werden die überschießenden Beträge.
Und wenn man von den Studenten spricht —: wo sind denn in dieser Kriegszeit die Studenten
Sehen Sie noch bunte Mützen auf den Straßen der Universitätsstädte
Die Studenten sind draußen im Kriege!
Außerdem sind sie ja auch älter als 18 Jahre, kämen also hier überhaupt nicht in Frage.
Somit sind alle diese Einwendungen nichts als Übertreibungen und Verallgemeinerungen, um eine grundsätzliche Wohltat zu diskreditieren, die allerdings hier aufgedrängt werden soll, weil sie sich vielleicht in den außerordentlichen Verhältnissen des Krieges, wo die Besonnenheit besonderen Gefahren ausgesetzt ist, sonst nicht in den richtigen Grenzen halten wurde.
Man soll (v) also diesen Versuch eines Sparzwanges, den wir bisher noch nicht hatten, ruhig weiter gewähren lassen.
Schlechte Erfahrungen sind daraus noch nicht entstanden; und wir erweisen den betreffenden Kreisen damit große Wohltaten, wenn diese Wohltaten von ihnen auch nicht gern angenommen werden.
Wir würden allerdings wünschen, daß es hiermit nicht so gehe wie bei einzelnen Fabriksparkassen, sondern oaß auch die übrigen Generalkommandos die Sache nachmachen möchten, damit das ganze Reichsgebiet betroffen wird, nicht ein befreiender Ortswechsel erfolgt, sondern eine allgemeine Erfahrung ermöglicht wird.
Herr Stadthagen hat uns erzählt, daß in Braunschweig der Widerstand gegen diese Verordnung besonders heftig emporgelodert sei, daß es sich dort aber auch um den Unwillen wegen der Volksunterstützung handelte.
Ich könnte mir auch nicht denken, daß wegen des Sparzwangs allein ein solcher heftiger Widerstand entstände.
Ich hoffe, daß diese Probe des Sparzwangs gut ausfällt, damit wir im Frieden auf bestimmten Gebieten diese Einrichtung in vorsichtiger Weise weiter ausbauen können.
Der Hinweis auf eine angebliche Unterdrückung der Freizügigkeit ist mir nicht ganz verständlich gewesen.
Die Freizügigkeit ist doch nicht unterbrochen; ein junger Mann kann doch an einen andern Ort ziehen, und er kann dann sogar beantragen, daß ihm sein gesperrtes Sparkaffenguthaben auf die Sparkaffe seines neuen Wohnorts kostenlos übertragen werde.
Diese technische Möglichkeit besteht bei allen öffentlichen Sparkassen ohne weiteres.

Der junge Mann hat keinen Zinsverlust und keine Kosten; und falls an seinem neuen Wohnort noch kein Sparzwang besteht, kann er zwar sein altes Guthaben nicht abheben, ist aber frei in der Verfügung über seinen neuen Erwerb.
Ich glaube also, wir können es dabei belassen.
Es hat sich ja auch bei allen anderen Parteien die Geneigtheit gezeigt, das Prinzip der Verordnungen nicht grundsätzlich abzulehnen.
Das würde aber geschehen, wenn wir den (6) sozialdemokratischen Antrag annähmen.
Meine Herren, wir wollen aus der möglichen Entwicklung dieses sehr wichtigen Sparwesens lernen, wir wollen sehen, ob die Sache nun schädliche Folgen hat, und ob allerdings mit Vorsichtsmaßregeln, wie das ja auch die Reichsregierung zur Beratung für die Generalkommandos in Aussicht gestellt hat sich das Sparwesen zu einem nützlichen Fortschritt auf diesem sehr wichtigen Gebiete der Bildung kleiner Kapitalien auswachsen wird.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, aber ich muß hier eine Frage erörtern, die eigentlich ganz aus dem Rahmen unserer seitherigen Verhandlung herausfällt.
Es dreht sich dabei um eine Reform der Gehälter der Beamten in der Zivilverwaltung in den besetzten Gebieten.
Sie wissen, daß wir in denbesetztenGebietennebender Militärverwaltung auch eine Zivilverwaltung haben.
Wir haben draußen Bezirkspräsidenten mit ihrem ganzen Stab von Beamten, wir haben Bürgernreister, Richter, Staatsanwälte.
Dieser ganze Apparat, zu dem in der nächsten Zeit noch eine vermehrte Anzahl Steuerbeamte tritt, untersteht dem Reichsamt des Innern.
Man sagt nicht zuviel, wenn man davon spricht, daß heute bereits draußen ein ganzes Beamtenheer tätig ist.
Meine Herren, daß diese Verwaltung notwendig ist, wird kein Mensch bestreiten wollen.
Sie ist eine Notwendigkeit, weil selbstredend dafür gesorgt werden muß, daß in den besetzten Gebieten auch geordnete Zustände bestehen.
Aber es ist notwendig, einmal ein paar Worte über die Gehaltsverhältnisse der Beamten zu sagen, die draußen beschäftigt sind.
Es wird sich daraus ergeben, (v) daß die Militärverwaltung mit ihrer Kriegsbesoldungsordnung, die wir hier mehrmals erörtert haben, geradezu als ein Muster von Sparsamkeit angesprochen werden muß, und man wäre versucht, der Zivilverwaltung zu empfehlen, sich an der Militärverwaltung ein Beispiel zu nehmen, wenn nicht die dort bezahlten Sätze auch von einer ganz außerordentlichen Höhe wären.
Man hat z.
B. den oberen Beamten, die draußen verwendet werden, bis jetzt Tagegelder bis zu 30 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind monatlich 900 Mark, auf das Jahr berechnet 10 800 Mark.
Dabei beziehen aber diese Beamten noch ihr vollständiges Heimatsgehalt, sie erhallen ihr Wohnungsgeld und außerdem die ganzen Zulagen, die sie daheim bezogen haben, mit alleiniger Ausnahme der Sondervergütungen, die ihnen für die Wahrnehmung bestimmter Geschäfte gewährt worden sind.
Diese Sondervergütungen sind aber im allgemeinen derartig minimal, daß sie in der Tat gar keine Rolle spielen.
Ein Beamter z.
B., der in der Heimat an Gehalt, Wohnungsgeld usw.
10 000 Mark bezogen hat, steht sich im Okkupationsgebiet mit den Zulagen, dre er empfängt, auf 20 800 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird kein Mensch behaupten wollen, daß bei der langen Dauer des Krieges und angesichts der Tatsache, daß die Leute draußen sich doch nun häuslich haben einrichten können, derartig enorme Gehälter noch als berechtigt angesehen werden könnten.
Man sagt ganz gewiß nicht zuviel, und man braucht draußen bloß herumzufragen, um zu hören, daß diese Herren ein außerordentlich glänzendes Geschäft machen.
Meine Herren, die Tageaeldsätze dürfen überhaupt nicht zugrunde gelegt werden.
Aus dem Begriff des Tagegeldes geht doch ohne weiteres hervor, daß das Tagegeld Reichsürg.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
1181 (Stückle«, Abgeordneter.)
l) eine Entschädigung für einen kurzen, vorübergehenden Aufenthalt sein soll, nicht aber für einen Aufenthalt, der sich heute bereits über Jahr und Tag erstreckt, und von dem man gar nicht weiß, wie lange er überhaupt noch dauern wird.
Die Verwaltung hätte, sobald sie gesehen hat, daß der Krieg sich in die Länge zieht, auf alle Fälle darangehen müssen, Gehaltssätze für die Beamten aufzustellen, die draußen verwendet werden, und wenn man einen prozentualen Zuschlag zu den Heimatsgchältern gegeben hätte, so würde man wahrscheinlich das Richtige getroffen haben, natürlich immer vorausgesetzt, daß dieser Zuschlag nicht zu hoch ausgefallen wäre.
Ein Assessor, der in der Heimat 3000 Mark Gehalt bezieht, erhält draußen einen Zuschuß bis zur Höhe von 6000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann siebt sich also auf 9000 Mark im Jahre.
Die angeblich teure Lebenshaltung in Brüssel und Warschau kann doch im Ernst nicht ins Feld geführt werden.
Ich weiß, daß man in Brüssel tatsächlich billiger lebt als gegenwärtig in Berlin.
Wie die Verhältnisse in Warschau liegen, ist mir nicht bekannt, und ich kann darüber nichts sagen.
Aber die Beamten sind doch nicht sämtlich in Brüssel und Warschau, sondern ein großer Teil hält sich an kleinen Orten auf, wo er zweifellos außerordentlich billig leben kann, jedenfalls nicht teurer, als sich das Leben momentan in Deutschland gestaltet.
Mit den Beamten, die in Deutschland keine Beamtenstellung eingenommen haben, also kein Heimatsgehalt beziehen, hat man freie Vereinbarungen getroffen und gibt ihnen zu den Tagegeldern Zuschüsse in der Höhe bis zu 9000 Mark und darüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für eine derartige Verwendung der Gelder wird man in den weitesten Kreisen des Volkes durchaus kein Verständnis haben.
Die Herren dort draußen schwimmen, zum Teil (s) wenigstens, förmlich in Gold, und es wäre vielleicht zu erwägen, ob man nicht für die jüngeren Herren, die nun auf einmal bis zu 9- und 10 000 Mark im Jahre einnehmen, eine Art Sparzwang einführen soll, damit sie für spätere Zeit etwas zurücklegen können.
Ich WÄ mich dabei gar nicht an einen Satz von 16 Mark pro Woche klammern; meinetwegen kann es auch etwas mehr sein.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wird nun behauptet, daß eine ganze Anzahl Herren draußen sind, die auffallend gute Beziehungen haben.
Es ist ja ganz erklärlich, daß man in den Kreisen fragt: wie kommt der oder jener gerade in diese Stellung hinein
Ich will mich nicht zum Träger all der Gerüchte machen, die da verbreitet werden; aber wenn man eine Personalliste vor sich hätte, könnte man vielleicht außerordentlich interessante Feststellungen dabei machen.
Rechtsanwälte, deren Praxis daheim durch den Krieg stillgelegt worden ist, beziehen draußen Gehälter, die bis zu 12 000 Mark, ja sogar noch erheblich darüber hinaus steigen.
Nun endlich denkt man an eine Reform.
Ich habe die Grundzüge der Reform hier, und ich muß sagen: wenn die Voraussetzungen dafür erfüllt werden sollen, dann wird der Krieg allerdings noch geraume Zeit dauern müssen.
Diese Reform ist ein Musterbeispiel dafür, wie eine Reform nicht aussehen soll.
Die oberen Beamten sollen künftig Zuschüsse von monatlich 600 Mark bekommen, die mittleren Beamten von 300 bis 450 Mark, die Schutzmänner usw.
von 250 Mark.
Ich halte diese Zuschüsse in den oberen Stellen für immer noch außerordentlich hoch.
Dabei können dann die Verwaltungschefs den Beamten, die in der Heimat kein Beamtengehalt beziehen, zu diesen Zulagen Zuschüsse gewähren, die bis zu 7200 Mark bei den oberen Beamten ansteigen können.
Im allgemeinen wird bei der Reform sehr viel wohl nicht erspart werden, und man muß allerdings verlangen.
daß angesichts der ganzen Finanzlage des Reichs und (0) angesichts auch der Zukunft, die kommen wird denn ob uns diese Sätze ersetzt werden können, ist noch sehr die Frage -, eine sehr weitgehende Ersparnis herbeigeführt wird.
Nun genügen aber nach Ansicht der Verwaltung diese Sätze noch nicht einmal in allen Fällen.
Sonst wäre es nicht zu verstehen, daß die Reform dem Staatssekretär des Innern das Recht einräumen will, eventuell über diese Zuschüsse hinauszugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Das eröffnet allerdings der Willkür völlig freie Bahn.
Es besteht gar keine Möglichkeit mehr, sich an feste Grundsätze zu halten, wenn der Staatssekretär des Innern, der ja in der Frage gar nicht kontrolliert werden kann, das Recht hat, nach eigenem Gutdünken über diese Zuschüsse erheblich hinauszugehen.
Diese Reform soll aber nur dann in Kraft treten, wenn die Militärverwaltung sich bereit erklärt, den Zivilbeamten die Lebens- und Genußmittel und die sonstigen Waren zu den üblichen Preisen aus den Proviantämtern zu liefern.
Diese Voraussetzung hat eine sehr bedenkliche Seite.
Wir wissen, daß die Proviantämter an Offiziere usw.
Waren abgeben zu einem Preise, der den AnschaffungsWert durchaus nicht deckt.
Dagegen ist an sich durchaus nichts einzuwenden.
Wenn aber der Kreis derer, die das Recht haben sollen, zu diesen Preisen Waren aus den Proviantämtern zu beziehen, erweitert werden soll, dann halte ich das allerdings für sehr bedenklich.
Daneben wird angestrebt, daß den Beamten in den besetzten Gebieten völlig freie Fahrt auf den Eisenbahnen gewährt werden soll.
Wenn die Herren heute Dienstreisen machen, dann erhalten sie ihre Auslagen und ihr Fahrgeld bezahlt.
Was soll nun die freie Fahrt für einen Zweck haben
Doch nur den, um den Herren, die sich in kleineren Orten aufhalten müssen, die Möglichkeit zu (v) geben, öfter einmal eine angenehme Abwechslung in einer größeren Stadt zu suchen.
Daß das aber die Gewährung der freien Fahrt rechtfertigt, will mir allerdings durchaus nicht einleuchten.
Meine Herren, die ganze Art der Reform läßt vermuten, daß sie nur dann zustande kommt, wenn der Krieg noch recht lange dauert.
Aber ganz abgesehen davon, sind auch die Sätze, die der Reform zugrunde gelegt find, durchaus zu hoch.
In Belgien haben die Beamten bereits heute zum Teil Magazinverpflegung, daneben erhalten sie auch noch Erfrischungszuschüsse.
Hier im Reichstag wird fortgesetzt Sparsamkeit gepredigt.
Zur Besserstellung der Kriegerfamilten haben wir angeblich nicht die nötigen Mittel zur Verfügung.
Den Unterbeamten gibt man lächerlich geringe Teurungszulagen.
Hier aber steckt eine Menge Leute große Summen ein, deren Berechtigung durchaus nicht anerkannt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bezahlung kann doch nicht damit begründet werden, daß diese Beamten besonderen Gefahren ausgesetzt wären.
Sie sind wett hinter der Front, haben durchaus nichts zu riskieren.
Daß sie mit Arbeit überlastet sind, wird auch niemand behaupten können.
Eine Ausnahme mag jcr das Sanitätspersonal machen.
Ein Arzt, der die Bekämpfung der Seuchen übertragen erhält, der vor allem die ansteckenden Seuchen, Cholera, Typhus usw.
zu bekämpfen hat, riskiert außerordentlich viel, und eine Anzahl der Herren ist auch draußen gestorben.
Für solche Fälle, wo eine besondere Gefahr oder eine außerordentliche Leistung vorliegt, könnte man ganz gut Seuchenzulagen oder Zulagen in anderer Form gewähren.
Niemand wird verlangen, daß solche verkürzt werden, die draußen ihre Gesundheit, ihr Leben aufs Spiel setzen.
Hier aber bezieht eine ganze Anzahl zum Teil sehr junger 170 11S2 Reichstag.
i.
Sitzung.
SonnMend den 20.
Mat ISIS.
(Stückleu.
Abgeordneter.)
(L) Herren enorm hohe Gehälter.
Bon dem, was hier unter Verantwortlichkeit des Reichsamts des Jnuem geschieht, hatte der Reichstag bisher keine Kenntnis.
Nachdem dies aber jetzt geschehen ist, bin ich der Auffassung, daß wir dem Reichsamt des Innern deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir hier eine weitgehende Ersparnis wünschen Md daß wir vor allem die Sätze nicht billigen, die hier in Aussicht genommen sind.
Flandern z.
B. ist Operationsgebiet, dort hat die Zivilverwaltung überhaupt nichts zu sagen.
Es herrscht allein die Militär- und Marinebehörde.
Trotzdem sind seit Jahr und Tag in Flandern drei Iivilbeamte installiert, ein Landrat als Präsident, ein preußischer Regierungsassessor und ein bayrischer Bezirksamtsassessor.
Die Herren haben durchaus nichts zu tun; denn wir haben noch keine Zivilverwaltung.
Ob wir sie in absehbarer Zeit bekommen, erscheint mir bei der ganzen Lage Flanderns sehr fraglich.
Nun wird behauptet, daß diese drei Herren dort installiert wurden, damit sie sich allmählich einarbeiten können.
Ich finde, daß diese Vorbereitung auf einen Dienst, den sie in absehbarer Zeit kaum auszufüllen in der Lage sind, ein kostspieliges Vergnügen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Verwendung der Gelder kann nicht gebilligt werden.
Ich kann begreifen, daß diese Herren auf das Reichsamt des Innern einwirken, damit sie möglichst günstig gestellt werden.
Andererseits sollte aber der Reichstag dem Reichsamt des Innern klarmachen, daß er derartige Sätze nicht billigt.
Dann wird auch das Reichsamt des Innern den Herren erklären können: wir find nicht in der Lage, derartige Sätze zu bezahlen, und wenn diese Herren den Dienst nicht billiger machen wollen, so davon bin ich überzeugt haben wir in Deutschland genügend Beamte, die das nötige Vaterlaudsgefühl und Verantwortungsgefühl haben, um bereit zu sein, den (s) Dienst zu übernehmen, bei einer Zahlung, bei der sie keine Not leiden, bei der aber auch die Groschen der Steuerzahler nicht allzusehr in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners von den Steuergroschen des Steueizahlers anknüpfen.
Ich nehme an, daß er die Groschen des deutschen Steuerzahlers gemeint hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, welche denn, Herr Abgeordneter Stücklen
Es wird aus deutschen Mitteln kein Pfennig für die Jiviloerwaltung in den okkupierte« Laudesteilen ausgegeben.
Me Aufwendungen werden lediglich aus den Mitteln der betreffenden besetzten Länder bestritten.
Ich habe mich selbst früher dahin ausgesprochen, daß der Herr Reichskanzler gern bereit ist der dem großen politischen Interesse, welches diese ganze Frage bietet, hier Auskunft erteilen zu lassen, aber an sich gehören die Fragen der Beamtenorgayisation und die Sonderfrage der Regelung der Gehaltssätze, solange diese Gebiete lediglich okkupierte find, nicht zur Kompetenz des Reichstags.
An biesem Grundsatz muß ich durchaus festhallen.
Mit diesem Vorbehalt bin ich gern bereit, auf einige Darlegungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Beamten, die dort wärm, machten ein glänzendes Geschäft, und ein andermal, sie schwämmen geradezu im Golde: Das trifft durchaus nicht zu, und wir haben ja dadurch, daß wir eine Reuregelung der GehMssätze vomehmen wollen, die im Zusammenhange mit Men beteiligten Instanzen getroffen -ist, (0) namentlich auch mit den Militärinstauzen, anerkannt, daß bei der langen Dauer der Okkupation allerdings die bisherige Regelung einer Änderung bedarf.
Aber, wenn nun der Herr Abgeordnete Stücklen gesagt hat, man solle feste Gehaltssätze einführen, so Übersicht er, daß es sich immer nur um provisorisch eingerichtete Stellen handelt, daß die Beamten, die draußen sind, in keinem Falle berechtigt sind, ihre Familien mitzubringen, daß also ihre Familien zu Hause weiterleben müssen und die große Mehrzahl der Beamten ist verheiratet.
Ja, meine Herren, wovon sollen die Familien in der Heimat leben, wenn der Ernährer draußen nicht mehr an Gehalt bezieht, als er für seinen Unterhalt m Warschau oder Brüssel aufwenden muß
Es kann also keine andere Regelung getroffen werden, als daß man das heimische Gehalt den betreffenden Beamten im wesentlichen für den Unterhalt ihrer Familien weitergewährt und oaß man ihnen für ihre Tätigkeit draußen einen Pauschalbetrag zahlt.
Ich glaube übrigens, so billig, wie diese Länder jetzt irr toto verwaltet werden, sind sie noch niemals verwaltet worden.
Ich will gar nicht von der Art sprechen, wie die russischen Beamten die Verwaltung Polens geführt Haben.
Das Gehalt war zwar nicht groß, aber um so mehr waren es die Nebengebühren, die eingenommen wurden.
Auch Belgien wird ja außerordentlich billig verwaltet.
Belgien erspart z.
B. die Kosten, die für das Parlament und für den Senat (große Heiterkeit) ausgegeben find.
Es hat 10 Minister gehabt und 9 Gouverneure, und wenn Sie sich einmal den Staatshaushalt von Belgien durchsehen, so werden Sie sagen, daß noch niemals das Land einen so geringen Betrag für seine Verwaltung und Behörden ausgegeben hat wie gegenwärtig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke (n) des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledehour, wegen dieses Zwischenrufes rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir ersparen also bei der Art unserer Verwaltung den okkupierten Ländern außerordentlich große Summen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen sich der Steuerzahler in Belgien und Polen angenommen hat, so können auch diese Steuerzahler mit der gegenwärtigen Regelung d« chaus zufrieden sein.
Meine Herren, daß Erfrischuugszuschüffe iu Belgien gewährt werden, ist mir vollkommen unbekannt.
Das muß eine Verwechslung sein.
Die Beamten der Zivilverwaltung bekommen keine Erfrischungszuschüffe irgendwelcher Art.
Wenn der Herr Wgeordnete Stücklen dann auf die so liegt die Sache so, daßdie hoch find, sehr viel höher als die einheimischen Tarife.
Wenn die betreffenden Beamten lediglich den Satz von 7 oder 9 Pfennig der einhekuischen Tarife bekämen, müßten sie einen erheblichen Zuschuß leisten.
Infolgedessen soll die Regelung angestrebt werden, daß die Beamten bei den unerläßlich notwendigen Dienstreisen die Bahn unentgeltlich benutzen können.
Der Herr Abgeordnete Stücklen unterschätzt das Maß von Arbeit, welches i« diese« Ländern geleistet wird.
Er scheint es so hinzustellen, wie wenn die Verwaltung tätigtest in Belgien oder Polen so eine Art Vergnügungsposten für jüngere Leute wäre- die dort behaglich in Saus 'und Braus leben könnten.
Davon ist gar keine Rede.
Zahlreiche Mitglieder dieses bcchen Muses find ja in Warschau gewesen, manche gehören der Verwaltung selbst Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabendden 30.
Mai ISIS.
1183 (vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt deS Innern.)
) au, sie werden bestätigen können, daß dort mit einer Hingabe und einer Aufopferung und bis zur Beanspruchung der äußersten Kraft jedes einzelnen gearbeitet wird, die es in der Tat doch näherlegen würde, diese Tätigkeit hier anzuerkennen, als Bemerkungen zu machen, daß jene Herren ein glänzendes Geschäft machten und im Golde schwämmen.
Davon ist keine Rede.
Es werden in vielen Fällen der Herr Abgeordnete Stücklen hat das ja zum Teil zugegeben auch die dort bestehenden Teuerungsverhaltniffe verkannt.
Ich kenne ziemlich viel von der Welt, aber eine teurere Stadt als gegenwärtig Warschau gibt es, glaube ich, überhaupt nicht.
Jeder der Herren, die dort gewesen find, wird mir das ohne weiteres zugeben.
Wir verlangen doch auch von den Herren dort, daß sie angemessen auftreten; wir wollen, daß die Beamten, die, mit der Autorität des Deutschen Reichs ausgestattet, dorthin geben, auch in ihrer äußeren Erscheinung, in der Art, wie sie wohnen, wie sie in den Restaurationen verkehren, überall so auftreten, daß sie auch die Autorität des Reichs verkörpern.
Es ist nicht angängig, daß die mittleren oder unterm Beamten in entfernten Vororten wohnen.
Das ist auch schon für die notwendige Aufrechterhaltung des Dienstbetriebs und im Interesse der Disziplin gegenüber der Bevölkerung durchaus unerläßlich.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat sich dann darüber gewundert, daß in Flandern, das doch gegenwärtig Operationsgebiet sei, eine Reihe won Zivilbeamten beschäftigt werde.
Ich hätte dem Herrn Abgeordneten Stücklen, wenn er mich vorher danach gefragt hätte, gern Auskunft darüber erteile »können.
Der Herr Abgeordnete Stücklen weiß offenbar nicht, daß durch eine Abmachung zwischen dem Generalgouverneur in Belgien und dem Oberkommando der 4.
Armee ein erheblicher Teil der Verwaltungsausgaben in Flandern von Zivilbeamten übernommen ist.
Der Zivil (L) Präsident in Gent und eine Reihe von anderen Beamten es find nicht nur drei oder vier, die Herr Stücklen genannt hat üben dort genau dieselbe Tätigkeit aus Wie ihre betreffenden Kollegen in dem Generalgouvernement Belgien.
Das Generalgouvernement Belgien deckt sich auch nicht in allen Punkten mit dem alten Königreich Belgien, es greift auf französisches Gebiet hinüber.
Kurzum, dort sind Verwaltungsabkommen getroffen, die dem Abgeordneten Stücklen Ächt bekannt waren und die es durchaits gerechtfertigt erscheinen lassen, daß dort Zivilbeamte in Tätigkeit getreten sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie diese Fragen hier weiter erörtern und in Einzelheiten eintrete »wollen, sich einmal vor Augen zu halten, daß es Angelegenheiten find, die an sich nicht zur Zuständigkeit des Reichstags gehören daß aber auf der anderen Seite die Männer dort in harter und schwerer Arbeit stehen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat schon hervorgehoben, wieviele von den Kreisärzten- ihr Lehen gelassen haben.
Heute habe ich erst wieder die Nachricht von dem Tode eines Staatsanwalts erhalten, der draußen bis zu seiner Erschöpfung gearbeitet hat Es ist wirklich ein überaus hartes und mühevolles Dasein, das die- Mehrzahl der Herren dort führt.
Ich wiüwe gewünscht haben, daß auch Worte der Anerkennung nach dieser Richtung hi« gefallen wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den soeben schürten Ausführungen nur eine ganz kurze Antwort.
Ich gehe auf die Materie nicht ein, muß aber eMschbeden dagegen Einspruch- erheben daß diese Materie nicht zm Kompetenz des- Deutschen Reichstag gehöre.
Es sind doch Verwaltungsangelegenheiten des Deutschen Reichs, und als solche gehören sie zur Kompetenz des Deutschen Reichstags.
Wenn gesagt wurde, es sei belgisches (0) und nicht deutsches Geld, so kann ich das auch nicht zugeben.
Auch wenn belgisches Geld ich behaupte, daß das nicht der Fall ist dort verwendet wird, haben wir das Recht nnd die Wicht, dagegen aufzutreten, daß das Reich in einer nach unserer Ansicht durchaus ungerechten Art dort auftritt.
Auf die Sache selbst, wie gesagt, gehe ich nicht ein; ich will nur noch eins hervorheben.
In einem ganz schreienden Gegensatz stehen doch in der Tat diese Ausgaben ob ste mit Recht oder Unrecht erfolgten, will ich jetzt nicht entscheiden und die Verordnung des Generalkommandos, daß diejenigen, die hier unter TeuerungsVerhältnissen leben, aber Arbeiter sind, jugendliche Arbeiter, nicht einmal ihren Lohn ausgezahlt bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe das nicht.
Auch der Arbeiter hat zu repräsentieren, und zwar seine Arbeit.
Zur äußeren Repräsentation, wenn es darauf ankommen sollte, find diese Gelder nicht nötig.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kollegen Götting mit einigen Worten entgegenzutreten.
Der Herr Kollege Götting hatte erklärt, die Arbeiterjugend sei etwas anderes als die Jugend, die unselbständig ist, und die ihr Einkommen, wie z.
B. ein Student, aus den Händen der Ettern bekommt oder aus Eigenem bezieht; denn diese seien ja geschützt, sie dürfen nicht verfügen über das, was sie bekommen, während die Arbeiter das Privileg hätten, frei zu verfügen über das, was sie sich erarbeitet haben.
Ich -in darüber verwundert gewesen und ich habe deshalb einen Zwischenruf gemacht —, wie der Herr Abgeordnete Götting solche Ausführungen machen konnte.
Rechtlich steht der jugendliche Arbeiter, der Student und der Offizier gleich, tz 113 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sagt nur: Ermächtigt der gesetzliche Vertreter den Minder- (v) jährigen, in Dienst oder in Arbeit zu treten, so ist der Minderjährige für solche Rechtsgeschäfte unbeschränkt geschäftsfähig, welche die Eingehung oder die Aufhebung eines Dienst- oder Arbeitsverhättniffes der gestatteten Art oder die Erfüllung der sich aus einem solchen Verhältnis 'ergebenden Verpflichtungen betreffen.
Dann kommen noch einige Ausnahmen.
Im übrigen sind also alle Verträge, die auf dem Gebiete der Verschwendung liegen, ungültig; es kann zurückgefordert werden, was ausgegeben ist.
Das Gegenteil wäre kein Privilegium, sondern ein xrivilsKirun ockiosnin.
Ich bin, wie gesagt, erstaunt gewesen- daß Herr Kollege Götting solche Ausführungen machen konnte, die platterdings der Auffassung auch des Württembergischen Rechts er ist doch Württemberger -nicht entsprechen.
(Zuruf.)
—Also Preuße!
Aus dem preußischen Landrecht ergibt sich das erst recht.
Wenn er meinte, er verstände nicht, daß hier die Freizügigkeit unterbunden fei, so hat er mich vollständig mißverstanden.
Kein Wort in meinen Ausführungen deutet darauf bin, etwa zu sagen, der Sparzwang an sich unterbinde die Freizügigkeit, sondern, ich habe ausgefiihrt, daß einige dieser Verordnungen der Generalkommandos nicht die Berliner —, sondern der Caffler und der hannoversche Erlaß, ausdrücklich die Freizügigkeit ausheben.
Es heißt darf, daß es den Jugendlichen bei Strafe v« boten sei, sich für die Dauer des Krieges aus dem Bereich des 10.
Armeekorps zu entfernen, wenn nicht etwa ein Wegzug von den Eltern erfolgst oder die jugendlichen Arbeit«: MMontagearbeiten nach auswärts geschicktwerdeu.
DaS, ist hach eine Verordnung, die die Freizügigkeit ausdrüWch aufhebt.
Sie werden, mir zugeben, daß, wenn 1184 51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) bei Strafe verboten wird, den Bezirk eines Armeekorps zu verlassen, das eine Aushebung der Freizügigkeit ist.
Zn ähnlicher Weise ist in Cassel die Aufhebung der Freizügigkeit bezüglich derjenigen erfolgt, die für verschwendungssüchtig oder vergnügungssüchtig erachtet sind.
Eigentlich läge es übrigens doch viel mehr im Interesse der öffentlichen Sicherheit, daß solche Persönlichkeiten dort nicht interniert würden, sondern aus den betreffenden Bezirken herausgebracht würden, wenn man einmal annimmt, sie gefährdeten die Sicherheit.
Der Herr Kollege Götting meinte dann, daß die betreffenden Angehörigen vielleicht im Felde stehen, und deshalb müßte der Sparzwang eingeführt werden.
Ich glaube, Herr Götting kennt die Verordnung doch nicht.
Darin ist ja auch den Eltern das Recht entzogen, und wir haben doch eine große Zahl von Eltern, die durch ihre Kinder ernährt werden und die nun das Geld nicht bekommen und sich vergeblich an die Gemeinde mit der Bitte wenden, das Geld zu erhalten.
Diese Eltern sind doch nicht draußen im Felde.
Herr Kollege Götting irrt auch in der Annahme, daß durch den Zwang ein Zuämmenhang der Familie erzielt wird.
Nein, eine Zerstörung der Familie ist die Folge.
Ich gebe gern zu, aß es nicht die Absicht der betreffenden Verordnung ist, aber die Folge ist es.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Götting, es wäre eigentümlich, wenn ich mich dagegen gewandt habe, daß man gegen die Selbständigkeit der Jugend auftrete, denn dann müßte ich ja auch für die Aufhebung der Vormundschaft sein.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, man solle die Jugend zur Selbständigkeit erziehen, ihr die Wege zur Selbständigkeit weisen.
Das ist die Aufgabe eines Vormundes.
Aber der Jugend die Selbständigkeit nehmen, ihr das Eigentum wegnehmen, ihr die Möglichkeit nehmen, sich körperlich und geistig zu veredeln, das ist eine Verls) Kündigung an der Jugend.
Das war mein Gedankengang, von dem ich nichts zurücknehmen kann.
Ich muß nun annehmen, daß, wenn eine solche Verordnung eines Generalkommandos ergeht, das einen so großen Eindruck auf den Herrn Abgeordneten Götting macht, daß die rechtlichen Erwägungen, denen er doch sonst zugänglich ist, und die sittlichen Erwägungen, die allgemein politischen Erwägungen und die Erwägungen gegenüber der Ver-'antwortung bezüglich der Jugend für ihn verschwinden.
Ich hoffe aber, daß, wenn wir am Montag zur Abstimmung kommen, diese Erwägungen bei ihm und seinen Freunden soweit durchdringen werden, daß sie dann unserer Resolution zustimmen.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteDove.
Dove, Abgeordneter: Ich habe nicht erwartet, daß die Verhältnisse Russisch-Polens hier zur Erörterung kommen würden, und habe daher die Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen nicht ganz gehört.
Da ich aber Mitglied des wirtschaftlichen Gesamtausschusses von Russisch-Polen bin, so möchte ich zu dem, was er hier über die Okkupationsgebiete, ihre Verwaltung und dortigen finanziellen Verhältnisse gesagt hat, entsprechend der Aufforderung des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald, däß auch aus dem Hause darüber eine Äußerung, soweit die Verhältnisse bekannt sind, geschehen möge, das Wort ergreifen.
Ich kann nur das, was der Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald hier ausgeführt hat, nach jeder Richtung hin wenigstens bezüglich der VerhSttuiffeMusfisch-Poleus bestätigen.
Ich habe, wie gesagt, Gelegenheit, von Zeit zu Zeit in diese Verhältnisse hineinzusehen.
Zur Beruhigung des Herrn Kollegen Stücklen will ich von vornherein be- (0) merken, daß ich auf meine Kosten hinzureisen pflege, daß also die Reichskaffe dadurch nicht belastet wird.
Ich kann aber aus den Eindrücken, die ich dort gewonnen habe, nur bezeugen, daß die Arbeit, die von der Zivilverwaltung geleistet wird, nicht nur im Interesse unseres Heeres was natürlich auch insofern notwendig ist, als für das vorwärtsrückendeHeer in seinemRückenZustände geschaffen werden, die ihm die Beruhigung verschaffen, daß es keine Unruhen in seinem Rücken zu erwarten hat —, sondern auch für das Land selbst derartig fruchtbringend ist, daß die oafür aufgeweicheten Kosten dazu in gar keinem Verhältnis stehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist bereits hervorgehoben, daß diese Kosten ja aus denOkkupationsgebieten selbst gezogen werden; es würde aber ein Vorwurf natürlich begründet sein, wenn etwa eine Ausbeutung dieser Gebiete stattfände, um dort unseren Beamten einen übermäßigen Wohlstand zu verschaffen.
Keineswegs ist das aber der Fall.
Die Teurungsverhältnisse in Russisch-Polen, insbesondere in Warschau, sind derartig, wie man es sich hier wirklich gar nicht vorstellen kann, und ich glaube, daß viele dieser Beamten nicht auch nur irgend etwas erübrigen können.
In mancher Beziehung stehen sie sogar schlecht.
Mir hat eben mein Freund Haas, der ja auch in der Verwaltung tätig ist, mitgeteilt, daß beispielsweise dieHinterbliebenenverhältnifse außerordentlich unvollkommen geordnet sind.
Wenn z.
B. ein Arzt, der Militärarzt ist, hier im Lazarett stirbt, so hat er die Hinterbliebenenversorgung; ist er zur Zivilverwaltung in Polen übergetreten und fällt er dort seinem Bemfe zum Opfer, stirbt er etwa am Flecktyphus, so haben seine Hinterbliebenen überhaupt keinerlei Rechtsanspruch, sondern sie sind auf die Gnade angewiesen, also eine außerordentlich unvollkommene Regelung, die jedenfalls einer Verbesserung und einer Korrektur bedarf.
1 (v) Aber auch was die übrigen dort befindlichen Beamten betrifft, so muß jeder, der einen Einblick hat, sagen: sie arbeiten mit einer außerordentlich großen Aufopferung.
Wenn man sieht, was dort auf dem Gebiete des Wegebaues und auf den verschiedensten Kulturgebieten geschaffen worden ist, so kann man sich nur darüber wundem und muß sich mitunter fragen, ob die Herren nicht in dem Eifer für ihren Beruf Dinge in Angriff nehmen, die für Jahrhunderte berechnet sind und von denen man zweifeln kann, ob das Reich eigentlich Veranlassung hat, sich dämm zu kümmern, ehe man erst einmal weiß, was aus diesen Gebieten definitiv werden wird.
(Sehr richtig!)
Aber gerade diese Tätigkeit liegt dort sehr in der Richtung, die wir auf dieser Seite des Hauses im allgemeinen fördern; in der Richtung der Schaffung vernünftiger bäuerlicher Zustände, die natürlich dort äußerst mangelhaft sind, in der Richtung der Verbesserung aller Kulturverhältntsse, der Schulverhältnifse, des Wegebaues, der Rechtspflege usw.
Ich glaube wirklich: die Herren haben Anspruch darauf, daß man ihnen nun nicht nachträglich nachrechnet, was sie dabei verdienen, sondern daß man anerkennt, daß sie hier eine Tätigkeit üben nicht nur im Interesse ihres Vaterlandes, sondern im Interesse der Gesamtkultur, die öffentlich anerkannt zu werden nach jeder Richtung hin verdient.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Stücklen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß das Kämpfgebiet etwas verschoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend de« 20.
Mat 1916.
1185 (Stückten, Abgeordneter.)
M Man weist mir nun nach, daß die Beamten draußen ihre Schuldigkeit tun; man führt mir vor, was sie alles leisten.
Ja, ich habe doch gar nicht behauptet, daß alle Beamten da draußen den ganzen Tag in süßem Nichtstun verbrächten; ich habe nur erklärt: es sind zweifellos eine ganze Anzahl von Beamten dabei, deren Arbeitskraft nicht voll ausgenutzt wird, vielleicht gar nicht voll ausgenutzt werden kann.
Wo habe ich denn gesagt, daß die Beamten da draußen nichts leisteten
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald erklärt, die Herren verdienten doch auch Dank.
Ja, meine Herren, den auszusprechen, dazu abe ich doch gar keinen Anlaß, wenn ich auf der aneren Seite nicht Vorwürfe erhoben habe, die der Bestätigung entbehren.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat die Zuständigkeit des Reichstags in Frage gestellt.
Meine Herren, ich bin allerdings der Auffassung, wenn es sich um eine amtliche Tätigkeit des Reichsamts des Innern handelt und das ist doch zweifellos der Fall —, dann muß selbstverständlich der Reichstag die Möglichkeit haben, über diese Tätigkeit zu reden.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß wir über die ganzen Verhältnisse in den besetzten Gebieten reden könnten.
Meine Herren, ich habe das nicht getan; ich habe nur dieFrage der Beamtengehälter herausgegriffen.
Nun meint Herr Direktor Lewald: wir arbeiten in Rußland billiger als die frühere russische Verwaltung.
Das glaube ich ihm aufs Wort.
Das wäre ja noch schöner, wenn wir eine Verwaltung nach russischem Muster dort führen sollten!
Daß zur Zeit der russischen Verwaltung dort kolossale Summen unterschlagen worden sind, daß betrogen und gestohlen worden ist, das weiß ja jeder Mensch, ebenso auch, daß das bei deutschen Beamten ausgeschlossen ist.
Das ist eine solche Selbstverständlichkeit, daß man das jedenfalls nicht erst zu sagen braucht.
Aber der springende Punkt ist doch (L) der, daß man die Höhe der Gehälte »und Zuschüsse nicht bestritten hat.
Nun vertrete ich die Ansicht, daß man nur einen Posten bekleiden kann.
Wenn die Herren in den besetzten Gebieten als Beamte angestellt sind, hätte man dort für sie eine Gehaltsskala schaffen sollen, aber nicht das Hetmatsgehalt bezahlen für eine Tätigkeit, die sie in der Heimat nicht erfüllen können.
Bei den Offizieren ist es etwas anderes; die Offiziere erfüllen die Tätigkeit, die sie in der Heimat ausgeübt haben, den Heeresdienst, auch draußen in Feindesland.
Bei den Beamten liegt das anders.
Es dreht sich doch wesentlich darum, daß ich gesagt habe: ich bin der Überzeugung, daß das Gehalt seither zu hoch war —, und das gibt die Verwaltung selbst zu.
Sonst wäre gar keine Veranlassung gewesen, jetzt eine Reform vorzubereiten, die ganzen Gehälter herunterzusetzen.
Nun gehe ich weiter und behaupte, daß auch die Sätze, die in der Reform vorgeschlagen werden, zu hohe sind.
Ich habe nicht gesagt, daß die Beamten, die draußen sind, keinen Zuschuß bekommen sollen.
Im Gegenteil, ich habe gesagt, es wäre vielleicht die beste Regelung gewesen, wenn man prozentuale Zuschläge gewährt hätte, die sich natürlich in erträglichen Grenzen halten sollen.
Wenn die Hinterbliebenenverhältniffe der Beamten draußen nicht geregelt sind, so wird kein Mensch im Reichstag dagegen etwas einzuwenden haben, wenn da eine Regelung eintritt.
Es muß das Reichsamt des Innern eingreifen und dafür sorgen, daß die Hinterbliebenen der Beamten, die da draußen tätig sind, genau so gestellt werden wie die Hinterbliebenen derer, die im Kampfgebiet als Kämpfer sich betätigen.
Es ist kein Grund zu sagen: wir, die Deutschen, zahlen diese Gehälter nicht.
Das weiß ich auch, Herr Ministerialdirektor.
Das habe ich auch mit keinem Wort gesagt, daß diese Gehälter aus den Groschen der deutschen Steuerzahler gezahlt werden.
Aber eine ge- (0) wisse Rücksichtnahme auf die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung in den besetzten Gebieten, die so außerordentlich schwer hat leiden müssen und weiter leiden muß, ist meiner Auffassung nach unter allen Umständen am Platze, und deshalb werden Sie mich nicht von der Überzeugung abbringen können, daß man bisher mit dem Gelde außerordentlich splendid gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich vielleicht mit einer gewissen Lebhaftigkeit mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen gewendet habe, so ist das vielleicht begreiflich, wenn man etwas die auswärtige Presse in letzter Zelt verfolgt hat.
Vor drei oder vier Tagen war im „Temps ''ein Amkel: „Isxloit-ation MtziLkmcks cia lg, l
o1vKQ6 ''und einen Tag spater ein Artikel auch in den „Times '': „Die Erpressungen, die Deutschland in Polen verübt ''.
Dort wird der Versuch unternommen, ich habe den Artikel, da ich nicht wußte, daß die Sache zur Sprache käme, nicht bei mir —, in lügenhafter Werse es so darzustellen, als wenn die deutsche Verwaltung aus diesem Lande ungeheure Summen herausquetschte und eigentlich dafür gar nichts leistete.
Ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Dove, der die Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt, das bereits richtiggestellt hat, und würde sehr dankbar sein, wenn auch der Herr Vorredner Worte der Anerkennung dafür gehabt hätte, was dort geleistet ist, damit nicht der Eindruck entsteht, als wenn wir eine Schar von unfähigen Beamten, wie es die Russen in Galizien getan haben, auf das Land losgelassen, sie mit hohen Gehältern bedacht hätten und die (v) dann nichts geleistet hätten.
Wer, wie ich, seit Jahr und Tag die Organisation dieses okkupierten Landes bearbeitet, kann versichern: so einfach liegen die Verhältnisse nicht, wie Herr Stücklen sie sich vorstellt; auch die ganze Regelung der Gehattsfrage ist nicht so einfach.
Ich will beispielsweise dem Herrn Abgeordneten Stücklen einen Fall vorführen.
Wir wollen einen hervorragenden Kommunalbeamten haben, weil es doch sehr schwierige Kommunalverhältnisse gibt und für deutsche Anschauungen auch in den großen Städten eigentlich alles in den Anfängen steht.
In der Stadt Lodz z.
B., einer Stadt von 600 000 Einwohnern, gibt es keine Wasserleitung, Warschau besitzt kein Kühlhaus, Schulpflicht besteht nicht, die hygienischen Einrichtungen sind primitivster Art.
Für diese Verhältnisse wollen wir einen tüchtigen Kommunalbeamten.
Wenn wir uns an den ersten oder zweiten Bürgermeister einer großen deutschen Stadt wenden, so wird er uns, falls er geneigt, ist, seine dortige, gerade jetzt doch auch recht schwierige und fruchtbringende Tätigkeit zu verlassen, sagen: „Bitte, übernehmen Sie gütigst das Gehalt, das ich hier beziehe!
Diese Gehälter der leitenden Kommunalbeamten sind zum Teil recht hoch, viel höher als die Gehälter von Staatsbeamten.
Glauben Sie mir, ich bekäme nicht einen einzigen Kommunalbeamten aus leitender Stellung, wenn ich diese Gehälter nicht übernehmen wollte, schon deshalb, weil die Herren einen Hauptteil ihres Gehalts wieder an die Stadt abtreten müssen, die einen Ersatz für ihre fehlende Arbeitskraft dafür beschaffen will.
Es sieht vielleicht viel aus, wenn die Okkupationsverwaltung einem solchen Beamten ein Gehalt von 15 000 oder 18 000 Mark bezahlt.
Der Betreffende gibt aber davon gleich 10000 oder 12 000 Mark wieder ab und behält nur einen Restteil für seine Familie.
Außerdem muß er doch da in Belgien oder Polen auch leben und 1186 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Mai 1916.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt deS Innern.)
m einen seiner Stellung entsprechenden, angemessenen Zuschuß bekommen.
Wenn nun Beamte, die dort an leitender Stelle find, nach der getroffenen Regelung monatlich 600 Mark, d. h. 7 200 Mark jährlich, beziehen, so heißt das doch wirklich nicht: das Geld auf die Straße werfen!
Man darf da wirklich nicht sagen, daß die Betreffenden sich die Taschen füllten und dabei nichts zu tun hätten!
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat den Vorwurf aufrechterhalten, es gebe dort eine Reihe von Beamten, die eigentlich gar nichts zu tun hätten und überflüssig wärm.
Diesen Vorwurf weise ich auf das allerentschiedenste zurück; ich bestreite, daß irgendwie eine zu große Zahl von Beamten dort vorhanden wäre.
Im Gegenteil kann man, glaube ich, die Anerkennung für die Verwaltungschefs aussprechen, daß sie mit einem außerordentlich geringen Apparat so viel leisten, wie irgend möglich ist.
Im Anfang wäre es vielleicht einfach gewesen, viele Herren dorthin zu schicken.
Wir find aber Schritt für Schritt vorgegangen, und zwar auch schon deshalb, weil es augenblicklich höchst schwierig ist, überhaupt noch tüchtige Beamte zu bekommen, die militärfrei sind, angesichts der ungeheuren Beanspruchung, die hier in der Heimat an die Beamtenkräste herantritt.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat noch gesagt, ein Rechtsanwalt verdiene hier nichts.
Das mag der Fall ein; sollen wir aber deshalb dem betreffenden Herrn, der ich jetzt zur Verfügung stellt, gar nichts geben
Er muß »och sein Bureau hier im Jnlande auch fortführen!
Wenn vir ihm also ein Grundgehalt bis zu 7200 Mark und »aneben Diäten geben, so kann man das doch nicht zuämmenrechnen, sondern das sind doch Entschädigungen ür getrennte Funktionen.
Solange wir in den okkupierten Zandesteilen keine etatsmäßigen Stellen schaffen, wird es elbstverständlich wie auch im Jnlande dabei bleiben, »aß man Beamten, die zu einer kommissarischen Beschäf (s) tigung herangezogen werden, einmal das Gehalt der Stelle, aus der sie kommen, und außerdem ein bestimmte Zulage gewährt.
Dieser Zustand besteht auch im Jnlande.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Stücklen sagen, daß wir manche Beamte im Reichsamt des Innern haben, die zwei oder drei Jahre lang das Gehalt der Stelle, aus der sie kamen, weiterbeziehen, und daneben eine abgestufte, monatlich pauschalierte Summe.
Das ist im Jnlande genau so wie jetzt in den okkupierten Landesteilen.
Ich möchte das nochmals betonen, damit nicht etwa draußen der Eindruck erweckt wird, daß mit den Geldern der okkupierten Landesteile irgendwie etwa Verschwendung getrieben werde.
Im Gegenteil, die Verwaltung wird in außerordentlich sparsamer Weise nach den besten preußischdeutschen Beamtengrundsätzen geführt; und was in diesen Ländern geschaffen und geleistet worden ist, hat erfreulicherweise jedenfalls bei Neutralen und in den okkupierten Ländern selbst schon rückhaltlose Anerkennung gefunden und wird, glaube ich, für alle Zeiten ein Ruhmesblatt der deutschen Verwaltung sein!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir überlegt, ob ich zu dieser Sache Ausführungen machen solle.
Ich bin aber doch zu der Überzeugung gekommen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen es notwendig machen, daß ich wenigstens einige kurze Mitteilungen auf Grund meiner Erfahrungen mache.
Wenn der Herr Kollege Stücklen die Meinung ausgesprochen Hat, daß es in dem Berwaltungsgebiet in Pole« doch einzelne Beamte gebe, die nicht voll beschäftigt find, so möchte ich demgegenüber mit aller Bestimmtheit sagen, daß das Gebiet mit einem außerordentlich klein«: (0) Beamtenapparat verwaltet wird.
Ich würde, wen »ich die Ermächtigung dazu hätte, den Herrn Kollegen Stücklen gern einladen, einmal nach Warschau zu kommen und sich die Verhältnisse im Verwaltungsgebiet anzusehen.
Ich bin überzeugt, er käme mit dem Eindruck zurück, daß im Verwaltungsgebiete nicht zu viele Beamte vochanden sind.
Im Gegenteil, ich habe den Eindruck, daß dort vielleicht zu wenig Beamte vorhanden find.
Jedenfalls wird man ganz objettiv sagen können, daß es kein einigermaßen kultiviertes Land in der ganzen Wett von der Größe Polens gibt, das mit so wenig Beamten verwaltet wird.
Meine Herren, ich kann weiter sagen und dabei spreche ich nicht von mir, sondern ich spreche von anderen Personen —, daß mit großem Fleiß und mit großer Liebe in Polen gearbeitet wird.
Es wird viel gearbeitet, und ich sage dem Herrn Kollegen Stücklen noch einmal cs wäre auch aus anderen Gründen interessant —: kommen Sie einmal nach Warschau, sehen Sie sich die Verhältnisse an; Sie werden dann meinem Urteil zustimmen.
Meine Herren, ich habe aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen aus einem bestimmten Grunde bedauert.
Wenn hier auf der Tribüne des Reichstags Ausführungen gemacht werden, die den Anschein erwecken, als ob die Beamten im Verwaltungsgebiet auf Kosten des Verwaltungsgebiets überreich bezahlt würden, so muß ich sagen: welcher Eindruck soll dann im Lande Polen selbst entstehen
(Sehr richtig!)
Die Einwohner Polens, die orientiert find und die die Verhältnisse kennen, die maßgebenden Persönlichkeiten können ja ganz gewiß die Ausführungen des Hern: Kollegen Stücklen auf das richtige Maß zurückführen; aber die große Masse, die diese Dinge nicht beutteilen kann, wird doch aus seiner Rede den Eindruck gewinnen, wir seien nach Polen gekommen und »lebten da jetzt herrlich und in Freuden (v) auf Kosten der armen polnischen Bevölkerung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, so ist es nicht, und diesem Eindruck möchte ich entgegentreten.
Auf die Ausführungen, die bisher schon in unwahrhaftiger Weise in der feindlichen Presse gemacht worden sind, ist ja bereits hingewiesen worden.
Ich halte die Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen für nicht ungefährlich; sie sind nicht berechtigt, und ich kann und muß ihnen auf Grund meiner Erfahrungen widersprechen.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Stücklen die Auffassung ausgesprochen, daß auch die künftige Gehaltsordnung derartig sei, daß viel zu viel befahlt würde.
Ich bin anderer Meinung.
Ich spreche absichtlich nicht von den Gehältern der oberen Beamten; ich spreche nur von den Gehaltssätzen, die in Zukunft für die unteren und mittleren Beamten in Aussicht genommen find.
Ich habe lebhafte Bedenken, ob die unteren Beamten und die mittleren Beamten bei der außerordentlich teuren Lebenshaltung in Polen und insbesondere in Warschau mit diesen Sätzen auskommen können.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich möchte aber auch noch auf eine politische Seite dieser Angelegenheit Hinweisen.
Jedes Volk hat seine bestimmte Eigenart, und es bleibt doch zu untersuchen, ob es ganz unbedenklich ist, wenn unsere Beamten in Polen dazu gezwungen werden sollen, allzu kleinlich ich möchte fast sagen allzu geizig aufzutreten.
Ich habe es öfters erlebt, daß in Polen Vergleiche zwischen der splendiden Art gezogen worden find, wie der russische Offizier Ausgaben gemacht hat, und der bescheidenen Art, in der der deutsche Offizier lebt.
Meine Herren, wir wollen ganz gewiß nicht russische Sitten nachahmen, und wir haben es auch nicht nötig, um uns 1187 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1916.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
O) Sympathien zu erwerben, großartig aufzutreten oder über unsere Verhältnisse zu leben.
Aber wenn etwa geizig aufgetreten werden würde, ich meine, wenn wir dort ganz kleinlich leben würden und leben müßten, dann könnte das unter Umständen einen Eindruck Hervorrufen, der in seinen Folgen doch unangenehm wäre.
Mr wollen die bescheidenen Menschen bleiben, die wir immer waren; aber in einem gewissen kleinen Umfange wird eine Repräsentation im Berwaltungsgebiet doch notwendig sein.
Es wird aber nicht geben, daß wir etwa zulassen, daß die unteren und die mittleren Beamten zu einer Lebenshaltung gezwungen sind, die dieser Beamten nicht mehr würdig wäre.
Sehr verständige, kluge, bescheidene und sparsame Menschen haben insbesondere bei den Gehaltssätzen der unteren und der mittleren Beamten schwere Bedenken, ob diese Sätze auskömmlich sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im übrigen habe ich andere, die die Verhältnisse auch kennen, haben schon darüber gesprochen den Eindruck, daß gute und fleißige Arbeit in Polen geleistet wird.
Wir wissen heute noch nicht, welches die Geschicke des Landes sein werden, wie die Zukunft des Landes in seinen Einzelheiten sich gestalten wird.
Eines aber weiß ich: Auch wenn wir nicht im Lande bleiben, wird die Arbeit nicht zwecklos und nicht vergeblich gewesen sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn von meinem Freunde Dove die Auffassung ausgesprochen worden ist, daß wir vielleicht zuviel arbeiten, weil wir die Zukunft noch nicht genau kennen, so möchte ich sagen: es bleibt dann doch eine gute Erinnerung an deutsche Arbeit, an deutsche Kraft und deutschen Fleiß zurück, und wir werden, ganz gleichgültig, wieweit unser Einfluß in Zukunft auf dieses Land reichen wird, den Beweis geliefert haben, was deutsche Arbeit bedeutet, (ü) und man wird uns später einmal für diese Arbeit Dank sagen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, einige Worte zur Beseitigung der Mißverständnisse mit Herrn Kollegen Stadthagen!
Meine Mitteilungen über den Inhalt des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinsichtlich der Geschäftstätigkeit Minderjähriger werden bald richtiggestellt sein; unsere beiderseitige Rechtskunde wird darin keine Meinungsverschiedenheit übriglassen.
Die Hauptsache ist aber und das liegt meinen volkswirtschaftlichen Betrachtungen zugrunde —: wer hat über die Quelle der Geldmittel zu verfügen
wer hat die privatrechtliche Klage gegen den Arbeitgeber auf Zahlung des Lohnes
Das hat der Minderjährige selber.
Er hat also selber die Mittel zu erwerben, über die er nachher verfügen kann, sei es verschwenderisch, oder wie er will er hat sie tatsächlich auszugeben.
Verpflichtungsverträge wegen der Verwendung der Gelder kommen nicht in Betracht, sondern der junge Mann zahlt bar in Wirtschaften oder schlimmeren Stellen.
Dazu besteht für ihn die Möglichkeit eben wegen der Herrschaft über die Geldquelle.
Anders ist es bei dem unselbständigen jungen Manne.
Der bekommt sein Taschengeld oder eventuell seinen studentischen Wechsel vom Vater oder Vormund, und wenn er das Geld verschwendet, wird ihm einfach die Geldquelle gesperrt, uns er hat nicht mehr soviel zum Verschwenden, wie wenn der Arbeiter seinen Lohn vom Arbeitgeber einzieht.
Das ist auch ganz klar, und ich habe ja § 119a der Gewerbeordnung angeführt, der gerade sagt: das wollen wir vermeiden, diese Verschwendung der Zungen Leute, daß sie ihren Lohn selbst Reichstag.
13.
LegtSl.

P. n. Session.
1 S141S16.
einziehen können.
Er soll an die Eltern abgeliefert (0) werden, damit das nach einem Statut der Gemeinde fakultativ verhindert werden kann, daß er volkswirtschaftlich die Herrschaft über die von ihm eingezogenen Lohnmittel hat.
Das ist der Unterschied, der aber auch der volkswirtschaftlichen Unterscheidung zugrunde gelegt werden muß.
Was MN die volkswirtschaftlichen Einwände und die sittlichen Einwände in Beziehung zur Selbständigkeit betrifft, so möchte ich den Herrn Kollegen Stadthagen auf das eingehende, sehr schöne Buch des auf dem Felde der Ehre gefallenen Landrats des Unterwefterwaldkreises Freiherrn Marschall von Bieberstein verweisen, der über den Sparzwang gegen Minderjährige in Verbindung mit dem Wohnungsproblem ausgezeichnete Darlegungen gemacht hat.
Herr Kollege Mumm hat ihn schon zitiert.
Dort sind im ersten Teil über den Sparzwang alle diese Einwände kurz und präzise behandelt und widerlegt.
Es ist dann ferner hinsichtlich der Freizügigkeit mir ein Mißverständnis vorgeworfen worden.
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich habe nur an der Stelle zugehört, wo Herr Kollege Stadthagen die Berliner Verordnung vorgetragen hat, die die Freizügigkeit ja nicht beschränkt.
(Zuruf.)
In der Beziehung sind wir also einig.
Was er dann von der Casseler Verordnung gesagt hat, das habe ich leider nicht gehört, und das war mir nicht bekannt.
Ausdrückliche Beschränkungen der Freizügigkeit müßte ich mit dem Herrn Kollegen Stadthagen für unrichtig halten und würde ich mißbilligen.
Ich habe aber selbst in meinen Ausführungen schon gesagt, daß ich eine mögliche Entwicklung der Gesetzgebung über den Sparzwang darin sehe, daß irgendwie die Freizügigkeit gewährleistet wird, so daß der Mann an andere Orte ziehen kann, und die Freizügigkeit dabei selbst nicht beeinträchtigt werden darf.
Wenn der Herr Kollege Stadthagen schließlich meint, (v) ich sei so militärfromm, daß ich gegenüber den Anordnungen des Militärkommandos überhaupt keine Einwendungen mehr zu machen vermöchte, so ist das doch wohl ein Standpunkt, der nicht ganz zieht.
Ich habe nur gegenüber allen diesen Einwendungen geäußert, wenn wir ein derartiges Gesetz, das wir noch nicht haben, über den Sparzwang machen würden, daß es sehr viel schwerer sein würde, im Frieden hier in der Gesetzgebung des Reiches solche neue Leitgedanken in Gesetzesform zu bringen, als es bei der jetzt unter dem Belagerungszustand bestehenden Militärgewalt möglich ist; und da es nun einmal geschehen sei, so habe ich empfohlen, zunächst ihre Wirkungen zu beobachten, damit wir im Frieden für unsere Gesetzgebung daraus Lehren ziehen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen.
Ich kenne die Artikel in der französischen und englischen Presse über die Verhältnisse in Polen nicht, ich möchte mich aber dagegen verwahren, wenn mir unterstellt werden sollte, daß meine Ausführungen vielleicht eine Bestätigung der Vorwürfe, wie Herr Dr. Lewald angedeutet hat, sein sollten.
Wenn man meine Worte so auffassen will, wie ich sie gesagt habe, wird man ihnen zweifellos diesen Sinn nicht unterlegen können.
Der Herr Ministerialdirektor meinte, wir müßten hochbezahlte Kommunalpolitiker hinausschicken.
Das gebe ich zu, aber diese hochbezahlten Kommunalpolitiker sind nicht die Regel.
Der Herr Ministerialdirektor meinte, mit 500 Mark monatlich könnten die Leute nicht auskommen.
Dabei hat er übersehen, daß zu diesen 500 Mark 171 1188 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat WW.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L.) noch ein Zuschuß bis zur Höhe von 7200 Mark kommt.
Dieser Zuschuß kann noch gesteigert werden, wenn der Herr Staatssekretär des Innern damit einverstanden ist.
Es wird der Eindruck erweckt, als ob die Herren monatlich nur 500 Mark bekommen und weiter nichts.
So liegt die Sache nicht.
Man muß die ganze Summe nennen, und ich habe hier Fälle angeführt, daß Beamte, die in der Heimat 10 000 Mark Gehalt haben, draußen einen Zuschuß von 10 800 Mark bekommen.
Man wird nicht bestreiten können, daß das enorme Beträge sind.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß in Warschau das Leben teurer sein kann.
Aber die Herren find nicht alle in Warschau.
Es gibt wahrscheinlich kleinere Orte, in denen das Leben nicht so teuer ist wie in Warschau.
Speziell von Belgien wird mitgeteilt, daß das Leben nicht teurer sei als bei uns, im Gegenteil sogar noch billiger.
Der Herr Abgeordnete Haas meint, die Beamten dürsten draußen nicht so geizig auftreten.
Ich wünsche auch nicht, daß die Beamten barfuß laufen, und daß sie sich große Beschränkungen auferlegen, aber alles mit Maß und Ziel.
Ich habe mich nur gegen die allzu hohen Gehälter gewendet.
Ich habe konstatiert, daß (etzt eine Reform betreffend der Herabsetzung der Gehälter geplant ist.
Wenn man sie nicht als zu hoch erkannt hat, wie kommt man da zu Reformen
Das ist doch ein Beweis, 2) dafür, daß man im Reichsamt des Innern der Überzeugung ist, die Beträge, die jetzt bezahlt werden, könnten für die Dauer nicht weiter bezahlt werden.
Und wenn gesagt wurde, ich hätte keine Anerkennung gehabt für das, was die Beamten draußen tatsächlich geleistet haben, so habe ich mich doch nicht hergestellt und gesagt, die Beamten leisteten draußen nichts.
Wenn ich das aber nicht behauptet habe, so kann mir nicht der Vorwurf gemacht werden, den der Herr Ministerialdirektor gegen mich erhoben hat.
Daß die deutsche Verwaltung draußen besser ist als es die russische war, will ich gern glauben.
Das ist kein großes Kunststück.
Wenn Herr Haas sagte, die Leute stellten Vergleiche zwischen den russischen Beamten und Offizieren und den deutschen Beamten und Offizieren an, so muß das für uns vollständig ausscheiden.
So werden wir unsere Beamten nie bezahlen können, daß sie so viel Geld in der Tasche haben wie die russischen Beamten und Offiziere, die zum Teil aus Quellen schöpften, die den deutschen Beamten und Offizieren nicht zur Verfügung stehen können, die ihnen auch nicht reinlich genug wären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Ich möchte die Gelegenheit (0) nicht vorbeigehen lassest, um auch meinerseits ein Wort über die Verhältnisse in Polen, wie ich sie bei einer Reise, die uns durch das liebenswürdige Entgegenkommen des Reichsamts des Innern ermöglicht wurde, kennen gelernt habe, zu sagen.
Es ist notwendig, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen festzustellen, daß wir bei unserer Tour durch Russisch-Polen wir waren in Czenstocha«, Warschau, Lodz usw.
überall festgestellt haben, daß kein Wort der Anerkennung über den Eifer, den Fleiß und der Herr Kollege Haas gebrauchte deu Ausdruck die „Liebe ''— zuviel ist, mit der dieMeamten dort ihre schwere Aufgabe erfüllen.
Wir sind erstaunt gewesen über das, was in der kurzen Zeit geleistet wurde.
Insbesondere ist in bezug auf die Verbesserung der sozialen Verhältnisse der Minderbemittelten von unseren Beamten in der kurzen Zeit, die sie haben tätig sein können, außerordentlich viel geleistet worden.
Wir haben uns überzeugt, daß für die zahlreiche arme Bevölkerung in den Industriestädten Polens in geradezu vorbildlicher Weise gesorgt wird.
Es ist nur zu bedauern, daß die ungeheure Armut, die dort vorhanden ist, nicht noch mehr hat gemindert werden können.
Ferner möchte ich feststellen, daß die Beamten und Offiziere dort in vorbildlicher Weise bescheiden (v) leben, und gerade mit Rücksicht auf diese bescheidene Lebensweise und die Erfüllung ihrer Pflichten ist es notwendig, daß von der Tribüne des Reichstags gegenüber den Ausführungen des Herm Abgeordneten Stücklen auch von einer Seite, die mit der Beamtenwelt keine Verbindung hat, anerkennend festgestellt wird, daß das, was der Herr Kollege Haas gesagt hat, durchaus zutrifft, und ich möchte das doppelt unterstreichen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, die Debatte ist nun geschloffen über Kap.
7 Tit.
1.
Der Titel selbst, Gehalt des Staatssekretärs, ist nicht beanstandet, also angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Em Widerspruch dagegen erfolgt nicht: die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 22.
Mai, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.